#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第三十

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第六世之餘(清源下第五世之餘)

(曹洞)　湖南龍牙山居遁禪師(嗣洞山)，初參洞山，一日問：如何是祖師西來意？山曰：待洞水逆流(傳燈錄作待洞水泝流)，即向汝道。師始悟厥旨。　頌曰：

龍牙未息狂心地，徧問諸師不肯休先達愍他親意切，直言洞水逆須流(汾陽昭)。

古源無水月何生？滿岸西流一派分。葱嶺罷詢熊耳夢，雪庭休話少林春。(投子青)

【續收】洞水無緣會逆流，見他苦切故相酬。西來祖意實無意，妄想狂心歇便休。(橫川珙)

龍牙在翠微時，問：如何是祖師意？微曰：與我將禪板來。師遂過禪板，微接得便打。師曰：打即任和尚打，且無祖師意。又問臨濟：如何是祖師意？濟曰：與我將蒲團來。師乃過蒲團，濟接得便打。師曰：打即任和尚打，且無祖師意。後有僧問：和尚行脚時，問二尊宿祖師意，未審二尊宿道眼明也未？師曰：明即明已，要且無祖師意。　頌曰：

龍牙山裏龍無眼，死水何曾振古風？禪板蒲團不能用，只應分付與盧公。盧公付了亦何憑？坐倚休將繼祖燈，堪對暮雲歸未合，遠山無限碧層層。(雪竇顯)

子卿不下單于拜，始末常遵漢帝儀雪後乃知松栢操，事難方見丈夫兒(佛性泰)。

【續收】西來祖意問重重，禪板蒲團用處同。休把虗空增粉飾，他家肯重似盲聾。(枯木成)

駕與青龍不解騎，人人盡道阿師癡，爛泥中有傷人刺，三度曾施陷虎機。(瞞菴成)

蒲團禪板對龍牙，何事當機不作家？來意成褫明目下，恐將流落在天涯。虗空那挂劒，星漢却浮槎。不萌草解藏香象，無底籃能貯活蛇。今日江湖何障礙？通方津渡有船車。(天童覺)

【增收】龍牙因僧問：二鼠侵藤時如何？師曰：須有隱身處始得。曰：如何是隱身處？師曰：還見儂家麼？(聯燈訛作還見文殊麼)　頌曰：

寒月依依上遠峯，平湖萬頃練光封漁歌驚起沙洲鷺，飛入蘆花不見踪(丹霞淳)。

堂堂成現，密密難見，二鼠雖黠，莫逢其便。藤枝透出未生前，正眼當陽巧回換。龍牙老，機如電，遇賤即貴貴即賤。(圓悟勤)

【增收】龍牙因韶國師問：天不能蓋，地不能載時如何？師曰：道者合如是。累經十七次問，師曰：若為你說，恐爾後罵我去在。韶後住通玄峯，因澡浴次，忽省前話，具威儀望龍牙禮拜曰：當時若與我說破，我今日定罵他。　頌曰：

赤骨力寸絲不掛，淨倮倮兮赤灑灑，浴出低頭滿面慚，為我說時定相罵。(卍菴顏)

大海中心泛銕船，隨波逐浪浪滔天，順風到岸無人識，江北從來使銕錢。(東谷光)

【增收】龍牙因僧問：如何是祖師西來意？師曰：待石烏龜解語，即向汝道。曰：石烏龜語也。師曰：向汝道什麼？　頌曰：

石龜無語是知音，無耳髑髏深夜聽，天曉便藏無影樹，太陽徧照不能尋。(投子青)

烏龜誰道不能言，妙語浪浪只自宣，說盡西來祖師意，知音弗遇也空然。(本覺一)

【增收】龍牙因僧問：十二時中如何用力？師曰：如無手人行拳。　頌曰：

如人無手欲行拳，誰敢當頭輒向前？二六時中常若此，不須更問祖師禪。(本覺一)

【增收】龍牙因僧問：古人得箇什麼便休去？師曰：如賊入空室。　頌曰：

枯松野鶴呌衡門，雪滿寒林入夜聞，只箇生涯無所有，不妨巖下有溪雲。(枯木成)

買帽相頭，量才補職，明眼衲僧，面前不識。(真淨文)

綠林強士正心狂，心中妄意室中藏，不覺投虗入空屋，懡㦬徒然笑一場。(本覺一)

【增收】龍牙因僧問：師子返擲時如何？師曰：返擲且止，你道還怕文殊麼？曰：非但文殊，佛亦不怕。師曰：爭奈被文殊騎何？曰：文殊騎者，不是師子。師曰：返擲事作麼生？曰：應用無虧。師曰：正是文殊騎者，返擲事作麼生？僧無語。　頌曰：

眾獸之中師子兒，善能哮吼震全威，縱橫妙用能返擲，爭奈文殊坐著伊？于闐國王牽不住，善財童子却生疑，將謂世界無過者，也被六塵吞著時。(智門寬)

撫州疎山𭅖仁禪師(嗣洞山)，聞福州大溈安和尚示眾曰：有句無句，如藤倚樹。師特入嶺到彼，值溈泥壁，便聞：承聞和尚道：有句無句，如藤倚樹。是否？曰：是。師曰：忽然樹倒藤枯，句歸何處？溈放下泥盤，呵呵大笑，歸方丈。師曰：某甲三千里賣却布單，特為此事而來，何得相弄？溈喚侍者：取二百錢與這上座去。遂囑曰：向後有獨眼龍為子點破在。後聞婺州明招謙和尚出世，徑往禮拜。招問：甚處來？師曰：閩中來。招曰：曾到大溈否？師曰：到。曰：有何言句？師舉前話。招曰：溈山可謂頭正尾正，祇是不遇知音。師亦不省。復問：樹倒藤枯，句歸何處？招曰：却使溈山笑轉新。師於言下大悟，乃曰：溈山元來笑裏有刀。遙禮悔過。　頌曰：

樹倒藤枯伸一問，呵呵大咲有來由，羚羊掛角無尋處，直至如今笑未休。(海印信)

樹倒藤枯，呵呵大咲，不許夜行，投明須到。游子貪程去不歸，及至歸來親已老。親已老，不須嗟，猶勝當日未還家。(佛慧泉)

江邊閒把直鈎垂，也有金鱗上釣時三跳若能乘羽化，免教漁父皺雙眉(枯木成)。

藤枯樹倒意如何？一著分明舉示他，笑裏有刀須錯解，正頭正尾却仙陀。(道場如)

冷刃吹毛笑裏來，爍迦羅眼不容裁，一目金龍曾舉爪，髑髏覺痛頂門開。(大洪預)

若將此語定綱宗，孤負明招獨眼龍，笑裏忽分泥水路，方知千里共同風。(徑山杲)

有句無句藤倚樹，白飯元來用米作，高樓吹笛柳如烟，滿地春風落飛絮。(鼓山珪)

樹倒藤枯意若何？溈山開口笑呵呵，可憐三尺龍泉劒，喚作陶家壁上梭。(佛性泰　二)

索却布單錢了，行行意氣轉高。不得明招點破，焉知笑裏有刀。

樹倒藤枯問大溈，呵呵大咲顯全機，布單賣却盤纏了，秋夜寒來怨阿誰？(文殊道　二)

却使溈山笑轉新，笑中有刃暗傷人，曹溪路上奔馳者，由更區區苦問津。

樹倒藤枯笑未休，箇中誰解辨宗由？堂堂蹉路溈山老，空去空來一肚愁。(楚安方　二)

添得溈山笑轉新，當時覿面已呈君，明招漏泄溈山句，無限風光付與人。

【續收】有句無句，明來暗去。活捉生擒，捷書露布。如藤倚樹，物以類聚。海外人參，蜀中附子。樹倒藤枯，切忌名模。句歸何所，蘇嚧蘇嚧。呵呵大笑，破鏡不照。大地茫茫，一任𨁝跳。(護國欽)

呵呵大笑不尋常，須得眉間也放光，不是明招重注脚，叢林洎合錯商量。(浮山遠)

呵呵大笑意難論，樹倒藤枯問有因，縱向明招言下悟，眼開只是舊時人。(真淨文)

仰之彌高，鑽之彌固，昭昭明明，如藤倚樹。大咲呵呵跨白牛，碧雲繚繞無尋處。(龍牙言)

有句無句，如藤倚樹，玄沙斫牌，禾山打鼓。君不見，雪竇有語兮，要與人天為師，面前端的是虎。(尼無著總)

笑裏憑誰眼豁開？龜毛須向火中栽，脚跟有路雲泥隔，千里區區謾往來。(湛堂深)

尀耐溈山老鬼精，垂鈎便要釣鯤鯨，幾多頭角為龍去，鰕蟹依前努眼睛。(中菴空)

掀翻海岳求知己，雪刃橫身立太平，野老不知堯舜力，鼕鼕打鼓祭江神。(木菴永)

有句無句，如藤倚樹，回避無門，毒蛇當路。樹倒藤枯，句歸何處？明眼衲僧，一場罔措。(天目禮)

【增收】琅琊覺云：有句無句，如藤倚樹。樹倒藤枯，好一堆爛柴。　頌曰：

布單酬價見明招，滴水如今未合消，不是咸通年後事，住山爭得有柴燒？(張無盡)

轉得眼來十萬里，千江匝匝寒波起，若能借便使風帆，無明海裏尋知己。(中菴空)

領得溈山笑裏刀，方知不枉到明招，元來樹倒藤枯後，了得三年五載燒。(石林鞏)

【增收】疎山因僧問：如何是諸佛師？師曰：何不問疎山老漢？　頌曰：

養子方知在上慈，親言無味外人疑，欲窮滄海深深處，聽取漁家傲莫迷。(投子青)

踈山因主事僧為師造壽塔畢，白師。師曰：將多少錢與匠人？曰：一切在和尚。師曰：為將三文錢與匠人？為將兩文錢與匠人？為將一錢與匠人？若道得，與吾親造塔來。僧無語。後僧舉似大嶺庵閑和尚(即羅山)，嶺曰：還有人道得麼？曰：未有人道得。嶺曰：汝歸與踈山道：若將三錢與匠人，和尚此生決定不得塔；若將兩錢與匠人，和尚與匠人共出一隻手；若將一錢與匠人，累他匠人眉鬚墮落。僧回，如教而說。師具威儀，望大嶺作禮，嘆曰：將謂無人，大嶺有古佛放光射到此間。雖然如是，也是臘月蓮花。大嶺後聞此語，曰：我恁麼道，早是龜毛長三尺。　頌曰：

一文兩文與三文，踈山大嶺謾區分，須知無縫元無價，獨露乾坤聳白雲。(雲巖因)

接得風流傅粉郎，一朝三度巧梳粧，改頭換面無人識，元是東村李二娘。(佛鑑懃)

鑿壞十方常住地，三錢使盡露屍骸羅山古佛雖靈驗，未免將身一處埋(徑山杲)。

袖頭打領無添減，腋下剜襟有短長，大庾嶺頭一尊佛，踈山兩度放毫光。(鼓山珪)

窣堵波成賞匠人，工錢一二與三文，可憐眼裏無筋者，當面定將數目分。(佛性泰)

【續收】清風吹動釣魚船，鼓起澄波浪拍天。堪笑錦鱗爭戲水，到頭俱被釣絲牽。(丹霞淳)

(三文與匠人)每愛佳人笑目青，音容常隔一沙汀。黃河誰道如今輥，波浪無風不掛情。(崇覺空　三)

(兩文與匠人)惱惱牛攔昨夜開，嶺頭人喚不歸來。煩君道與西山月，莫照孤燈冷處灰。

(一文與匠人)行因感果事須分，寶塔凌空直一文。要會踈山端的意，吾家宗祖在并汾。

冬瓜蘸雪未為淡，匠者三文淡最幽。天共白雲曉，水和明月流。(本寂觀)

鑿開蒼徑造浮圖，往復商量價不孤無限落花隨水去，夕陽春色滿江湖(應菴華)。

臘月蓮花菡萏香，三回賞手不尋常，直饒會得鬚眉落，早是龜毛數丈長。(密菴傑)

墮落眉鬚不得塔，三文使盡見分踈，無端大嶺重饒舌，數丈龜毛舉世無。(月林觀)

踈山造塔行令，今古藂林揀正。三錢酬酢相應，驀地傳聞大嶺。看看臘月蓮花，龜毛三尺相慶。是則古佛放光，非則尋聲弄影。(方菴顯)

【增收】踈山冬至夜，有僧上堂，問：如何是冬來意？師曰：京中出大黃(今訛作京師)。　頌曰：

京師出大黃，熟處最難忘，道吾常作舞，元是謝三郎。(丹霞淳)

京師出大黃，不許謾商量，貴買還賤賣，纔喫便承當。(懶菴需)

京中大黃，答冬來意，杲日麗天，盲人摸地。(肯堂充)

有問冬來事，京師出大黃貪他一粒粟，失却半年糧(密菴傑)。

京師出大黃，見賊便見贓竹杖化龍去，癡人戽夜塘(松源岳)。

京師出大黃，直截為君舉。冬至到寒食，恰是一百五(無際派)。

有問冬來事，京師出大黃，漢家勳業在，樊噲與張良。(破菴先)

【增收】踈山上堂曰：病僧咸通年前會得法身邊事，咸通年後會得法身向上事。雲門出問：如何是法身邊事？師曰：枯樁。曰：如何是法身向上事？師曰：非枯樁。曰：還許某甲說道理也無？師曰：許。曰：枯樁豈不是明法身邊事？師曰：是。曰：非枯樁豈不是明法身向上事？師曰：是。曰：祇如法身還該一切也無？師曰：法身周徧，豈得不該？門指淨瓶曰：祇如淨瓶還該法身麼？師曰：闍黎莫向淨瓶邊覔。門便禮拜。　頌曰：

法身向上法身事，我見枯樁眼中刺，多年多歲易成精，一切處該該不是。相逢打鼓弄琵琶，知音相見今如此。(大溈智)

眼觀東南，意在西北，撥轉天關，掀翻地軸。法身向上法身邊，間氣英靈五百年，膠漆相投箭相拄，南山起雲北山雨。(圓悟勤)

青青掩映松蘿窟，修行超然物外物，莫將修竹比喬松，不及喬松老風骨。(佛鑑懃)

法身向上法身邊，會得咸通無後先，一箇矬來一箇跛，擔為一檐更無偏。(石溪月)

【增收】踈山手握木蛇，有僧問：手中是什麼？師提起曰：曹家女。　頌曰：

別面不如花有笑，離情難似竹無心因人說著曹家女，引得相思病轉深(慈受深)。

我愛曹家女姿質，嗔心猛熾火長然，紫羅帳裏深深夜，說悟當年四八禪。(崇覺空)

【增收】踈山問僧：甚處來？僧曰：雪峯來。師曰：我已前到時，是事不足。如今足也未？曰：如今足也。師曰：粥足飯足？僧無對。　頌曰：

一條官路坦然平，無限遊人取次行。莫謂地平無險處，須知平地有深坑。(慈受深)

【增收】踈山到夾山，山上堂。師問：承師有言，目前無法，意在目前。如何是非目前法？山曰：夜月流輝，澄潭無影。師作掀禪床勢。山曰：闍黎作麼生？師曰：目前無法，了不可得。山曰：大眾看取這一員戰將。　頌曰：

八花毬上綉紅旗，百戰場中赤手提，一自凱歌歸去國，英雄嬴得作清時。(無量壽)

【增收】踈山因韶國師問：百匠千重，是何人境界？師曰：左搓芒繩縛鬼子。　頌曰：

百匠千重欲問周，踈山脫體解相酬，當時一眾知誰會？直得江西水逆流。(投子舒)

【增收】踈山因靈泉問：枯木生花始與他合，是這邊是那邊句？師曰：亦是這邊句。曰：如何是那邊句？師曰：石牛吐出三春霧，靈雀不栖無影林。　頌曰：

滄海無風波浪平，烟收水色虗含月。寒光一帶望何窮，誰辨箇中龍退骨。(丹霞淳)

越州乾峯和尚(嗣洞山)，上堂曰：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。雲門出眾曰：昨日有人從天台來，却徑徑山去。師曰：典座來日不得普請。便下座。　雪竇云：雲門祇能一手擡，不能一手搦。　頌曰：

乾峯舉一不舉二，雲門擡手添意氣，花開花落任風吹，自有馨香滿天地。(晦堂心)

聲前一句口如眉，佛祖從來總不知，昨夜崑崙閒說夢，白頭生得黑頭兒。(丹霞淳)

黑白分明滿局棊，曾無一著有相虧，可憐無限傍觀者，斧爛柯消總不知。(白雲端)

貌出形儀已不真，二三分數像當人，傍邊有箇無端者，第一難謾是眼親。(保寧勇)

天台南岳去無蹤，更有何人覿面逢？東嶺雲生西嶺白，前山花發後山紅。(普融平)

煑海成鹽終有味，敲空作響本無聲。崑崙撞著波斯子，把手相將海底行。(慈受深)

高樓美女一雙雙，各向瓊窻坐玉牀綉出鴛鴦呈似了，金針深插錦香囊(佛性泰)。

波斯捧出海南香，白眼崑崙與論量，賈客不諳彈舌語，只看兩箇鼻頭長。(佛智裕)

東嶺西巖路暗通，有誰曾見老乾峯？雲門把手雖同步，白雲飛蓋月含空。(楚安方)

【續收】莫向乾峯頂上參，言無童子却相諳。放開一線通消息，走徧天台與嶺南。(枯木成)

春蘭與秋菊，一一各當時，底處無回互？怨誰分髓皮？風來烏已覺，露重鶴先知，為問何能爾？渠儂初不知。(圓悟勤)

乾峯撒手懸崖，韶陽天然標格。謂言只有猴白，那知更有猴黑。(佛心才)

相見不須嗔，君窮我亦貧。謂言侵早起，更有夜行人。(萬年閑)

明頭暗合，緩放急收，脚手忽露，針線還偷。舉一不舉二，天台過徑山，嚼他桃李核，終是損牙關。(月堂昌)

乾峯上堂：法身有三種病，二種光，須是一一透得，始解歸家穩坐。須知更有向上一竅在。雲門出問：庵內人為甚麼不知菴外事？師呵呵大咲。門曰：猶是學人疑處。師曰：子是甚麼心行？門曰：也要和尚相委。師曰：直須與麼，始解穩坐。門應喏喏。　頌曰：

鋪主將鍮試買人，謂言難似此金真，買人拂袖先行去，滿面慚惶不敢嗔。(白雲端)

垂鈎四海釣獰龍，格外玄談知己從，相見披衫帶席帽，不妨把手上高峯。(佛性泰)

三種病兮二種光，法身於此露堂堂，時人不會箇中意，猶把法身謾度量。(楚安方)

【續收】動絃別曲，聞一知十。手榒手檯，以膠投漆。庵內不見，菴外無孔，銕鎚不會。人生相識貴知音，水入水兮金愽金。(圓悟勤)

庵內不知庵外事，銕額銅頭不相似，定花板上打鞦韆，猛虎舌頭書卍字。(瞎堂遠)

乾峯因僧問：十方薄伽梵，一路涅槃門，未審路頭在甚麼處？師以拄杖劃云：在這裏。僧後請益雲門，門拈起扇子云：扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似傾盆。會麼？　頌曰：

入手還將死馬醫，返魂香欲起君危，一期拶出通身汗，方信儂家不惜眉。(天童覺)

樓閣重重擊不開，乾峯劃破露崔嵬十方佛剎全彰處，一一門中見善財(佛心才)。

須彌頭倒卓，大海起清風東弗已搖落，西瞿花正紅(長靈卓)。

撦破雲門一柄扇，拗折乾峯一條杖。二三千處管絃樓，四五百條花柳巷。(徑山杲)

乾峯不用指陳，雲門休打骨董。自然東海鯉魚，築著帝釋鼻孔。(鼓山珪)

【續收】烏龜三眼紅如火，一角麒麟快似錐。土宿夜遊南贍部，泥牛脚下火星飛。(雪竇宗)

一人向陸地行船，一人向針鋒走馬，同時同日到長安，其中一箇最尖耍。(佛鑑懃)

當面非暗投，應機皆直說。乾峯與雲門，兩口同一舌。若是續貂人，弄巧便成拙。(雪菴瑾)

【增收】乾峯因雲門到，云：請和尚答話。師曰：到老僧也未？門曰：恁麼那！恁麼那！師曰：將謂猴白，更有猴黑。　頌曰：

乾峯舉一不舉二，雲門握手添意氣。為言只有猴白，那知更有猴黑。(晦堂心)

弦筈相啣，網珠相對。發百中而箭箭不虗，攝眾景而光光無礙。得言句之總持，住游戲之三昧。妙其間也，宛轉徧圓；必如是也，縱橫自在。(天童覺)

【增收】澧州欽山文䆳禪師(嗣洞山)巨良禪客，參禮拜了，便問：一鏃破三關時如何？師曰：放出關中主看。曰：恁麼則知過必改。師曰：更待何時？曰：好隻箭放不著所在。便出去。師曰：且來闍黎。良回首，師下禪牀擒住曰：一鏃破三關即且置，試為欽山發箭看。良擬議，師打七棒曰：且聽箇亂統漢疑三十年。有僧舉似同安察，安曰：良公雖解發箭，要且未中的。僧便問：未審如何得中的去？安曰：關中主是甚麼人？僧回舉似師，師曰：良公若解恁麼，也免得欽山口。然雖如此，同安不是好心，亦須看始得。　頌曰：

一鏃破三關，爭知中的難放出關中主，移疆還就土雲凍鴈聲孤，愁人皆閔戶甜瓜自古甜，苦瓠從來苦(獃堂定)。

【增收】欽山因巖頭問：如何是真言？師曰：南無佛陁耶！　頌曰：

隨機有問隨機答，不是禪兮不是玄，後代無端翻譯出，却將梵語作唐言。(退耕寧)

【增收】欽山與巖頭、雪峯同到德山。一日，問德山曰：天皇也恁麼道，龍潭也恁麼道，未審和尚作麼生道？山曰：汝試舉天皇、龍潭道底看。師擬進語，山便打。師被打，歸延壽堂曰：是則是，打我太煞。巖頭曰：汝恁麼道地後，不得道見德山來。　法眼別云：是則是，錯打我。　頌曰：

老倒忘機太作家，古今皆貴絕纖瑕天皇一脉龍潭現，湧出靈源萬路差差。切屬欽山猶定動，得無言說至今跨(汾陽昭)。

老將交羅事一期，於中得失少人知，欽山若棒無言說，若更非言更是非。(延壽慧)

【增收】高安白水本仁禪師(嗣洞山)，上堂：老僧尋常不欲向聲前色後鼓弄人家男女，何故？且聲不是聲，色不是色。僧問：如何是聲不是聲？師曰：喚作色得麼？曰：如何是色不是色？師曰：喚作聲得麼？僧作禮，師曰：且道為汝說，答汝話？若向這裏會得，有箇入處。　頌曰：

色自色兮聲自聲，新鶯啼處柳烟輕，門門有路通京國，三島斜橫海月明。(丹霞淳)

聲出虗，色生無，聲前色後轉塗糊。間不容𩬊，安可名模。堂堂圓應沒錙銖，巧張爐鞴費分疎。爭如棒下無生忍，聞見馨香滿道途。(圓悟勤)

【增收】明州天童咸啟禪師(嗣洞山)，簡大德問：學人卓卓上來，請師的的。師曰：我這裏一屙便了，有甚麼卓卓的的？曰：和尚恁麼答話，更買草鞋行脚好。師曰：近前來。簡近前，師曰：祇如老僧恁麼答，過在甚處？簡無對，師便打。　頌曰：

卓卓的的，一屙便息。老鼠舞三臺，猫兒吹觱篥。烏龜舉首唱巴歌，一二三四五六七。(雪竇宗)

【增收】大童啟，因僧問：如何是應用無虧底眼？師曰：恰如瞎一般。　頌曰：

盲聾瘖瘂逈天真，眼似眉毛道始隣，昨夜東君潛布令，黃鶯啼處綠楊春。(丹霞淳)

【增收】京兆府蜆子和尚(嗣洞山)，混俗閩川，不蓄道具，不循律儀。冬夏一衲，逐日沿江岸採掇鰕蜆充腹，暮即宿東山白馬廟紙錢中。居民目為蜆子和尚。華嚴靜禪師聞之，欲決真假，先潛入紙錢中。深夜師歸，嚴把住曰：如何是祖師西來意？師遽答曰：神前酒臺盤。嚴放手曰：不虗與我同根生。　頌曰：

神前酒臺盤，鐵彈大如拳，一擊便擊碎，不直半分錢。(圓悟勤)

神前撥紙問西來，直截當機指酒臺，赤膊袒肩頭面禮，禍從天降不成灾。(瞎堂遠)

摝蜆撈鰕昧己靈，那堪古廟著渾身？擡頭那畔空狼籍，討甚多年鬼眼睛？(東野敷)

紙錢堆裏可憐生，臭口纔開便葛藤，蕩盡鬼家窮活計，至今古廟絕人行。(東山源)

【增收】瑞州九峯普滿禪師(嗣洞山)，問僧：近離甚處？曰：閩中。師曰：遠涉不易。曰：不難動步便到。師曰：有不動步者麼？曰：有。師曰：爭得到此間？僧無對。師以拄杖趂下。　頌曰：

雲重重又水重重，步不曾移到九峯。遠涉若還言不易，主人却在半途中。(雪巖欽)

【增收】台州幽棲道幽禪師(嗣洞山)，一日斂鍾上堂，大眾纔集，師乃問：甚麼人打鐘？僧曰：維那。師曰：近前來。僧近前，師遂打一掌，却歸方丈臥。　投子青云：然自急須逃，古今皆有。行窮絕處，試問傍人。不識下情，果然獲有。既從相問，急索端由。不顧危亡，得他假難。雖獲小利，也是暗地傷人，不為好手。這僧雖然失利，蓋為自不守分，致禍臨身，未為分外。然雖如是，終是平人橫遭羅網，自有傍人證據在。且道證據箇甚事？乃云：東家不了，西舍受殃。復頌曰：

驀路相逢借問由，寸心莫便與他酬。雖然重檐教人代，終是慚顏暗地羞。

六祖下第七世之一(南嶽下第六世之一)

【增收】汝州南院慧顒禪師(亦曰寶應，嗣興化)，上堂：諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同時用。時有僧便問：如何是啐啄同時用？師曰：作家相見不啐啄，啐啄同時失。僧曰：此猶未是某甲問處。師曰：汝問處又作麼生？僧曰：失。師乃打之，其僧不肯。後於雲門會下聞別僧舉此話，方悟旨，却回參省，師已圓寂。遂禮風穴和尚，穴問曰：汝當時問先師啐啄話，後來還有省處也無？曰：已見箇道理也。穴曰：作麼生？曰：某甲當時在燈影裏行，照顧不著。穴曰：汝會也。(此依傳燈所載五燈會元少異，乃曰：諸方秪具啐啄同時眼，不見啐啄同時用。師曰：作家不啐啄，啐啄同時失。曰：此猶未是某甲問處。師曰：汝問處作麼生？僧曰：失。師便打，其僧不肯。後於雲門會下聞二僧舉此話，一僧曰：當時南院棒折那。其僧忽契悟，遂奔回省覲，師已圓寂。乃謁風穴，穴一見便問：上座莫是當時問先師啐啄同時話底麼？曰：是。穴曰：汝當時作麼生會？曰：某甲當時如在燈影裏行相似。穴曰：汝會也。)　頌曰：

不將佛法當人情，驗盡諸方鬼眼睛，縱使作家不啐啄，依然錯認定盤星。(笑翁堪)

同時啐啄不同時，石火電光猶較遲，燈影裏行今已會，蹉跎非是落便宜。(雪巖欽)

【增附】雲居悟云：且作麼生是啐啄同時眼？若得眼明，其用自備。又道：作家不啐啄，啐啄同時失。何故不啐啄？所以道：子若哮吼，其母即喪。諸人還明得麼？乃頌曰：

子若哮吼，其母即喪。全歸其子，十方通暢。大用現前理自然，何必起心作模樣。更若不會，雲居拄杖。

【增收】南院上堂：赤肉團上，壁立千仞。僧問：赤肉團上，壁立千仞，豈不是和尚道？師曰：是。僧便掀倒禪床。師曰：這瞎驢亂作(去聲)。僧擬議，師便打。　頌曰：

掌中擎日月，舌上覆金錢，壁立爭千仞，毫光徹梵天。(鼓山珪)

赤肉團邊用得親，主賓有理各難伸，兩箇駝子相逢著，世上如今無直人。(徑山杲)

電光影裏，緇素區分，纖毫不犯，總教滅門。(木菴永)

日月無光殺氣浮，揭天鼉鼓戰貔貅。捷呼獲下真番將，那箇兒郎不舉頭。(虗堂愚)

【增收】南院問僧：名什麼？僧曰：普參。師曰：忽遇屎撅時如何？曰：不審。師便打。　頌曰：

兩箇屎撅，合作一團，熏天炙地誰能齅？千古藂林作話端。(西山亮)

【增收】南院因僧問：古殿重興時如何？師曰：明堂瓦插簷。曰：與麼則莊嚴畢備也。師曰：斬草蛇頭落。　頌曰：

縱奪之機安可測，隨言生解實堪悲。曉來一陣春風起，吹落庭花三四枝。(海印信)

重興古殿辨來風，瓦插重簷氣象雄，怪得人前多意氣，他家無法在胷中。(西禪寂)

【增收】南院因僧問：寒暑到來時如何？(一作問：日月迭遷寒暑謝，還有不涉寒暑者麼？)師曰：紫羅抹額綉腰裙。曰：上上之機今已曉，向下之機事若何？師曰：炭庫裏藏身。　頌曰：

紫羅抹額綉腰裙，傾國風流宛勝秦玉笛插藏人不見，夜深吹起鳳樓春(雪堂行)。

禪宗頌古聯珠通集卷第三十

