#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第三十九

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

祖師機緣

六祖下第十二世之二(南嶽下第十一世之餘)

【增收】黃龍南，初參泐潭澄，因雲峯悅指見慈明。既寓福嚴，時賢禪師命掌書記。賢歸寂，適慈明繼席。一日造室，明曰：書記參雲門禪，必善其旨。如放洞山三頓棒，是合喫不合喫？師曰：合喫。明曰：從朝至暮，鴉鳴鵲噪，皆因喫棒。乃使拜之。復問：趙州道：臺山婆子，我與汝勘破了也。且阿那裏是他勘破婆子處？師汗下不能答。明日又詣室，明嘔罵不已。師曰：罵豈慈悲法施耶？明曰：你作罵會那？師始大悟。述頌曰：傑出藂林老趙州，老婆勘破有來由。如今四海清如鏡，行人莫與路為讐。明頷之。　頌曰：

錯！錯！戲海獰龍，冲霄遼鶴。老慈明，無著莫，笑裏重重露牷索。佛手一展日月昏，大江從此風濤惡。(石林鞏)

死水如何養活龍？終歸大海鼓腥風，天教一霎風雲便，送出臺山烟雨中。(竹屋簡　二)

有喫棒分無喫分，當爐一煅汞銀流，不因踏斷臺山路，千古雲峯恨莫酬。

【增收】黃龍南因僧問：不去不來時如何？師曰：華嶽三峯頭倒卓。曰：却去却來時如何？師曰：風吹柳絮毛毬輥。　頌曰：

冰雪肌膚西舍女，梳粧巧巧畫雙眉，傍人筆力強傳寫，戶外如何見得伊？(本寂觀)

【增收】黃龍南住黃蘗時，室中每舉鐘樓上念讚，牀脚下種菜，眾皆下語不契。一日勝首座云：猛虎當路坐。師乃退。黃蘗與勝住　頌曰：

鐘樓上念讚，牀脚下種菜。猛虎當路蹲，時人俱不會。黃蘗花開自有時，明州有箇憨布袋。(照堂一)

直出直入，當面不識。更擬如何，著甚死急。(徑山杲)

猛虎當路坐，游魚脚下過，不學子湖老，便打劉銕磨。(鼓山珪)

【增收】黃龍南，因禾山普參。普善經論，兩川號為義虎。問師云：阿難問迦葉，世尊傳金襴外，更傳何物？因緣意旨如何？師曰：上人出蜀，曾到玉泉否？普曰：曾到。師又問：曾掛搭否？曰：一夕便發。師曰：智者道場，關王打供。結緣住幾時何妨？普良久，再理前面。師俛首。普趨出，大驚曰：兩川義虎，不消此老一唾。　頌曰：

黃龍一唾絕遲疑，笑殺傍觀又可悲姹女已歸霄漢去，獃郎猶向火邊棲(遯菴演)。

袁州楊岐方會禪師(嗣慈明)，僧問：如何是佛？師曰：三脚驢子弄蹄行。曰：莫只這便是？師曰：湖南長老。　頌曰：

三脚驢子弄蹄行，奉勸行人著眼睛，草裏見他須喪命，只緣踢踏最分明。(白雲端)

前步高兮後步低，動頭搖尾三隻蹄，騎過閙市人東西，湖南更有須菩提。(保寧勇)

三脚驢子弄蹄行，騏驥追風趂不前，踏破化城無覓處，湖南長老重加鞭。(佛鑑懃)

三脚驢子弄蹄行，步步蓮花襯足生，堪笑草中尋覓者，不知芳樹囀春鶯。(佛性泰)

三脚驢兒忒殺好，長放後園教喫草，等閒牽去向人前，踢倒湖南瞎長老。(鼓山珪)

楊岐一頭驢，祇有三隻脚，潘閬倒騎歸，跌殺黃旛綽(徑山杲)。

【續收】三脚驢子弄蹄行，直透威音萬丈坑。雲在嶺頭閑不徹，水流㵎下太忙生。湖南長老誰解會，行人更在青山外。(梁山遠)

三脚驢子弄蹄行，兩浙江南秋復熱，西北風霜怯早寒，閉門愁見楊花落。(卍菴顏)

一拽耙，二牽犂，平田淺地且相隨。恰到飢時無草料，放開頭角便東西。老楊岐，老楊岐，盡道從來解弄蹄。(上方益)

蹇驢三脚弄蹄時，若不親騎也不知，紫磨金容䭾不動，竹篦端勝冷鉗鎚。(典牛游)

法出姦生，垛生招箭。三脚驢子，是誰親見？若親見，釋迦老子那吒面。(佛照光)

三脚驢子弄蹄行，鼓動清風入骨寒，踏破毗盧光影斷，不須平地起波瀾。(月菴果)

楊岐一頭驢，眼光如電爍，踏殺天下人，說甚三隻脚？(徑山雲菴慶)

一箭射落天邊鴈，千人萬人著眼看，不知此箭自何來？湖南長老何曾見？(中菴空)

【增收】楊岐因僧問：少林面壁，意旨如何？師曰：西天不會唐言。　頌曰：

天高地逈非難見，水闊山重不易論，萬古八風吹不入，西天人不會唐言。(白雲端)

西天人不會唐言，端坐巍巍少室前，剛被流支打齒缺，至今有理不能宣。(佛性泰)

西天人不會唐言，旱地雷聲徹大千，九年面壁無人會，玉兔金烏火裏旋。(無菴全)

【增收】楊岐因慈明忌辰設齋，眾纔集，師於真前以兩千揑拳安頭上，以坐具畫一畫，打一圓相便燒香，退身三步作女人拜。首座曰：休揑怪。師曰：首座作麼生？座曰：和尚休揑怪。師曰：兔子喫牛妳。第二座近前打一圓相便燒香，亦退身三步作女人拜。師近前作聽勢，座擬議，師與一掌曰：這漆桶也亂作。　頌曰：

楊岐聽勢印千差，今古令人愛作家，但握祖師三印在，不妨揑怪亂如麻。(圭堂居士)

一𱮄傀儡木雕成，半是神形半鬼形。歌鼓歇時天未曉，尚餘寒月掛踈櫺。(虗堂愚)

【增收】楊岐因僧問：撥雲見日時如何？師曰：東方來者東方坐。　頌曰：

堯舜垂衣萬國賓，撥雲見日意休陳，東方來者東方坐，草木重霑雨露新。(白雲端)

【增收】楊岐因慈明上堂，師出問：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峯時如何？明曰：我行荒草裏，汝又入深村。師曰：官不容針，更借一問。明便喝，師曰：好喝。明又喝，師亦喝。明連喝兩喝，師禮拜。明曰：此事是箇人方能擔荷。師拂袖便行。　頌曰：

將出驪珠遇大商，金盤撥動有餘光，無煩一句論高價，把手歸家笑幾場。(白雲端)

試問人間有底忙？好將春事報春光。直饒日日花前醉，一季都來九十場。(正堂辯)

胡張三背手張弓，黑李四反身架箭，直饒囓鏃古將軍，對面髑髏穿一穿。(別峯印)

將杖探其水，方知水淺深，路遙知馬力，歲久辯人心。子不孝，父不慈，恭而無禮，親而有踈，不入驚人浪，難逢稱意魚。(冶父川)

猫全食血功，虎備起屍殺，無奈阿舅何，不傳上樹訣(南巖勝)。

馬轉牛回豈足誇？爛泥中刺當行家，霜刃一揮全意氣，坐令千載定龍蛇。(無菴全)

【增收】楊岐問僧：雲深路僻，高步何來？曰：天無四壁。師曰：踏破多少草鞋？僧便喝。師曰：一喝兩喝又作麼生？曰：你看這老和尚。師曰：拄杖不在，且坐喫茶。　頌曰：

高步何來釣象犀？反身全不帶纖泥，驀然一喝高千丈，劫外相看誰得知？(圭堂居士)

【增收】楊岐因僧問：天得一以清，地得一以寧。衲僧得一，堪作什麼？師曰：鉢盂口向天。　頌曰：

鉢盂向天底時節，十方世界一團鐵，少林面壁謾多年，衲僧眼裏重添屑。(白雲端)

衲僧一拶，鉢盂口闊，天下楊岐，望梅止渴。(松源岳)

【增收】楊岐問僧：栗棘蓬你作麼生吞？金剛圈你作麼生跳？　頌曰：

楊岐金圈與栗蓬，吞跳依前事不同，大海都來一口吸，更無南北與西來。(照堂一)

金剛圈，栗棘蓬，玄沙三種病，石鞏一張弓，直截為君說，新羅在海東。(徑山杲)

楊岐老人鎻口訣，萬里長城一條鐵，斫牌禪客知到來，不動金鎚腦門裂。(鼓山珪)

栗蓬吞得有何難？更教吐出又心酸，吞吐得來休嚼碎，南辰光射北辰寒。(正堂辯)

肘後驀生閒落索，風前忽布閙叉撑，那吒八臂空惆悵，夜半三更白晝行。(天童淨)

昨夜發新雷，毒蛇離窟穴，居常口不開，蹋著迸鮮血(或菴體)。

【增收】楊岐入院，陞座畢，下座。九峯勤把住云：今日喜得箇同參。師曰：作麼生是同參底事？勤曰：九峯牽犁，楊岐拽耙。師曰：正恁麼時，楊岐在前，九峯在前？勤擬議，師拓開曰：將謂同參，元來不是。　頌曰：

一拽耙，二牽犂，平田淺草且相隨。恰到飢時無草料，放開頭角便東西。老楊岐，老楊岐，盡道從來解弄蹄。(上方益)

楊岐左眼半斤，九峰右眼八兩，一對無孔鐵鎚，至今收拾不上。(無相範)

六祖下第十二世之餘(清源下第十一世)

(曹洞)【增收】東京天寧芙蓉道楷禪師(嗣投子青)，僧問：夜半正明，天曉不露。如何是不露底事？師曰：滿船空載月，漁父宿蘆花。　頌曰：

星流水國夜然燈，月印江天明似鏡。隱顯無私位不該，依稀擬動成偏正。(丹霞淳)

【增收】芙蓉楷，上堂：法身者，理妙言玄，頓起終始之患。諸仁者，莫是幻身外別有法身麼？莫即幻身便是法身麼？若也恁麼會去，盡是依他作解，蒙昧兩岐，法眼未得通明。不見僧問夾山：如何是法身？山云：法身無相。如何是法眼？山云：法眼無瑕。所以道吾云：未有師在。忽有人問老僧：如何是法身？羊便乾處臥。如何是法眼？驢便濕處尿。更有人問：作麼生是法身？買帽相頭。作麼生是法眼？坑坎堆阜。若點檢將來，夾山祇是學處不玄，如流俗閨閤裏物，不能捨得。致使情關固閉，識𤨏難開。老僧今日若不當陽顯示，後學何以知歸？勸汝諸人，不用求真，唯須息見。諸見若盡，昏霧不生。自然智鑑洞明，更無他物。諸人還會麼？良久云：珠中有火君須信，休向天邊問太陽。　頌曰：

道合平常絕異端，行人何必歷艱難？從今莫信孫臏卜，龜殻無靈不用鑽。(丹霞淳)

【增收】芙蓉楷因僧問：如何是無縫塔？師曰：白雲籠岳頂，終不露崔嵬。　頌曰：

屠層落落影團團，切忌當陽著眼看，直下有無俱不立，白漫漫又黑漫漫。(雪巖欽)

【增收】芙蓉楷因僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：金鳳夜棲無影樹，峯巒纔露海雲遮。　頌曰：

等閒應問豈安排，一句全提隱顯該，薄霧依依籠古徑，孤峯終不露崔嵬。(丹霞淳)

六祖下第十三世(南嶽下第十二世)

(臨濟)【增收】隆興府黃龍祖心禪師(嗣黃龍南)，因黃山谷太史乞指徑截處，師曰：祇如仲尼道：二三子以我為隱乎？吾無隱乎爾。太史居常如何理論？公擬對，師曰：不是，不是。公迷悶不已。一日，侍師山行次，時巖桂盛放，師曰：聞木樨花香麼？曰：聞。師曰：吾無隱乎爾。公釋然，即拜之曰：和尚得恁麼老婆心？師笑曰：祇要公到家耳。　頌曰：

渠儂家住白雲鄉，南北東西路渺茫，幾度欲歸歸未得，忽聞巖桂送幽香。(石溪月)

學海波瀾捲未乾，幾煩仙屐上林巒，天香吹落秋風老，不覺相擕到廣寒。(石林鞏)

水邊林丁舊生涯，夢裏還家未到家，昨夜月明歸興動，西風一陣木樨花。(雪磯綱)

【增收】晦堂室中竪拳示僧曰：喚作拳頭則觸，不喚作拳頭則背。未審喚作甚麼？　頌曰：

赤體更無藏隱處，黃龍未語先分付。若將見解上門來，他家自有通霄路。(道場林)

背觸人難會，憑君子細看，片雲纔出洞，遮却面前山。(雪巢一)

【增收】舒州白雲守端禪師(嗣楊岐)，示眾曰：此事如萬仞崖頭相似，總知道放著手便撲，到底只是捨命不得。法華今日不動一毫頭，教諸人到底去也。擲下拄杖，　頌曰：

擬從險處放身時，那箇商量不皺眉？不動毫芒親到底，眼睛皮綻蓋須彌。(虗堂愚)

【增收】白雲上堂，舉一則公案，布施大眾。良久云：口只堪喫飯。　頌曰：

白雲舉古，直是希奇，口堪喫飯，少有人知。諸禪老，莫遲疑，一飽自然忘百飢。(遯菴演)

【增收】白雲上堂，見眾集，乃拈拄杖曰：大眾會麼？復卓拄杖曰：珊瑚枕上兩行淚，半是思君半恨君。　頌曰：

幾回霑水又拖泥，年老心孤不自知遊子不歸空悵望，一溪流水落花隨(無菴全)。

【增收】白雲因僧問：舊歲已去，新歲到來，如何是不遷義？師曰：眉毛在眼上。　頌曰：

罷釣歸來不繫船，江村月落正堪眠縱饒一夜風吹去，只在蘆花淺水邊(月庭忠　二)。

落葉已隨流水去，春風未放百花舒。青山面目依然在，盡日橫陳對落暉。

【增收】金陵保寧仁勇禪師(嗣楊岐)，示眾曰：釋迦老子四十九年說法，不曾道著一字。優波毱多丈室盈籌，不曾度得一人。達磨不居少室，六祖不住曹谿。誰是後昆？誰為先覺？既然如是，彼自無瘡，勿傷之也。拍膝顧眾曰：且喜天下太平。　頌曰：

烟暖土膏農事動，一犂新雨破春耕。郊原眇眇青無際，野草閑花次第生。(虗堂愚)

【增收】保寧勇示眾曰：三界唯心，萬法唯識。檻外雲生，簷前雲滴。㵎水湛如藍，山花開似錦。此時若不究根源，直待當來問彌勒。　頌曰：

靈然不涉去來今，三界都盧一點心，檻外春風春蝶舞，門前楊柳曉鶯吟。(丹霞淳)

【增收】比部孫居士，因楊歧來謁，值視斷次，公曰：某為王事所牽，何由免離？歧指曰：婁悉得麼？曰：望師點破。歧曰：此是比部弘願深廣，利濟羣生。曰：未審如何？岐示以偈曰：應現宰官身，廣弘悲願深。為人重指處，棒下血淋淋。公於此有省。　頌曰：

棒下血淋淋，真鍮不愽金，鴛鴦親繡出，休更覓金針。(雪堂行)

六祖下第十四世(南嶽下第十三世)

(臨濟)【增收】蘄州五祖山法演禪師(嗣白雲端)，初謁浮山遠和尚。遠一日語師曰：吾老矣，恐虗度子光陰，可往依白雲。此老雖後生，吾未識面。但見其頌臨濟三頓棒話，有過人處，必能了子大事。師潸然禮辭。至白雲，遂舉僧問南泉摩尼珠話請問，雲叱之，師領悟。獻投機偈曰：山前一片閑田地，叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。雲特印可。　頌曰：

山前田地賣還買，松竹清風痛自憐，堪笑夢中誇富貴，覺來那直半分錢？(遯菴演)

忍死叮嚀見白雲，一杯鴆酒十分斟，若教不飲空歸去，田地無由被陸沉。(竹屋簡　二)

卒風暴雨忽迷蹤，撞入浮山網子中，縱得白雲提得出，依然只是賣柴翁。

【增收】五祖演云：老僧遊方十餘年，參數十人善知識，將謂了當。及到浮山圓鑑會下，更開口不得。末後又到白雲，因咬破一箇鐵餕餡，直是百味具足。且道餡子一句作麼生道？花發雞冠媚早秋，何人能染紫絲頭。有時風動頻相倚，似向階前鬬不休。　頌曰：

白雲鐵餕餡，衲僧難下口，忽然咬得破，大作師子吼。(月菴果)

【增收】五祖演在白雲端會中作磨頭，一日端下來曰：磨頭，你還知一件事麼？師曰：不知。曰：近有數禪客自廬山來，問他皆有悟入處，教伊說亦說得，有來由舉因緣向伊亦明得，教下語亦下得。端良久謂師曰：磨頭只是未在，你道如何？師聞之，心下不安得，七日七夜不成腸肚，正中心下。乃自思惟曰：既悟了，說亦說得，明亦明得，如何却未在？忽然中夜方會得，從前寶惜一時放下。遂白端，端起來手舞足蹈。○佛眼遠云：某甲侍先師，舉此因緣謂某甲云：參學須是一時放下，方得安樂。大眾還見得不？乃頌曰：

放得下，好脫灑。放不下，牛拽耙。堪笑諸方老古錐，打鼓說禪無尾𣠽。無尾𣠽，不驚怕，可嚒訝。解踏毗盧頂上行，不言亦自傳天下。好大哥！

【增收】五祖演因僧問：一大藏教是箇切脚，未審切箇什麼字？師曰：鉢囉娘。　頌曰：

唇上必并班豹剝，舌頭當的帝都丁(且道是什麼字)。自古上賢猶不識，造次凡流豈可明(石菴玿)。

一大藏教是切脚，東山切得鉢囉娘，胷中憤氣盤不得，忽作虹霓萬丈長。(即菴覺)

倒腹傾腸與麼來，華言梵語幾曾該？言前句後知端的，陸地蓮花朵朵開。(別山智)

大藏教文為切脚，鉢囉娘義最深幽，孔門弟子無人識，碧眼胡僧暗點頭。(遯菴演)

【增收】五祖演因僧問：如何是佛？師曰：口是禍門。　頌曰：

的的當陽句，明明箭後路，著靴人喫肉，赤脚人趂兔。(徑山杲)

口是禍門，電掣雷奔，娑竭出海，震動乾坤。(鼓山珪)

如何是佛？口是禍門。一錢不直，賣與買人。(雪堂行)

兵行詭道，賊是家親，無功受祿，有理難伸。(或菴體)

坑坑坎坎，嶮嶮𡾟𡾟。一言易出，駟馬難追。(虗堂愚)

【增收】五祖演因僧問：如何是佛？師曰：肥從口入。又曰：露𮌎跣足。　頌曰：

老去眉鬚似雪霜，元來習氣尚難忘。少年無限傷心事，一度思量一斷腸。(佛鑑懃)

牙根爛嚼真彌勒，腹裏橫吞老釋迦。大地虗空皆得飽，這回不到負檀家。(心聞賁)

【增收】五祖演因僧問：如何是臨濟下事？師曰：五逆聞雷。　頌曰：

從前五逆怕聞雷，不似大蟲看水磨。孤峯頂上要同行，十字街頭還共坐。(鼓山珪)

五逆聞雷，曾參顏回，一粒豆子，𪹼出冷灰。(徑山杲)

者僧苦下打爺拳，霹𮦷聲中宇宙昏，驚起無明金翅鳥，擘開滄海取龍吞。(東山空)

五逆聞雷，露出屍骸，人間天上，無處堪埋。(朴翁銛)

五逆聞雷慊慊然，尋常爭敢與人宣。自從六十輕酬後，濟北驢名不浪傳。(虗堂愚)

【增收】五祖演示眾曰：釋迦彌勒，猶是他奴。且道他是阿誰？　頌曰：

老年經節臘，樂事甚悠悠不及兒童日，都來不解愁(南堂興)。

他弓莫挽，他馬莫騎，他非莫管，他事莫知。(無門開)

釋迦彌勒是他奴，今古禪流知也無？酒好不須懸望子，醋酸何必掛葫蘆？(野牛平)

【增收】五祖演問僧曰：倩女離魂，那箇是真底？(王宙欲娶倩娘為妻，倩父母不許，倩遂臥病在家。王宙將欲遠行，月下見倩來，同舟而去。三年後遂生一子，倩遂歸父母家。纔到門，家中有一倩娘出來相見，兩人遂合成一身。)　頌曰：

二女合為一媳婦，機輪截斷難回互，從來往返絕踪由，行人莫問來時路。(普融藏主)

只是舊時行履處，等閒舉著便譊訛夜來一陣狂風起，吹落桃花知幾多(慈受深)。

兩女合為一媳婦，古寺基前幢子竪，彷彿上有陀羅尼，多少行人盡驚怖。(正堂辯)

縱使百千劫，所作業不忘因緣會遇時，果報還自受(或菴體)。

涼宵愛月上危樓，幾處笙歌幾處愁？歌管未闌愁未歇，忽然天曉一時休。(且菴仁)

憶昔春風上苑行，爛窺紅紫厭平生，如今再到曾行處，寂寂無人草自生。(萬菴柔)

南枝向暖北枝寒，何事春風作兩般？憑仗高樓莫吹笛，大家留取倚闌看。(雪菴瑾)

雪月是同，溪山各異。萬福萬福，是一是二。(無門開)

行弔先桃茢，喪車後紙錢老胡門下客，寧可入黃泉(虗堂愚)。

【增收】五祖演垂語曰：路逢達道人，不將語默對。且道將甚麼對？　頌曰：

來說是非者，便是是非人。誠哉是言也，弄物不知名。(月林觀)

路逢達道人，不將語默對，攔腮擘面拳，直下會便會。(無門開)

【增收】五祖演一日持錫遶廊曰：莫有屬牛人問命麼？眾皆無語。自曰：孫臏今曰開鋪，更無一人埀顧。可憐三尺龍鬚，喚作尋常破布。　頌曰：

無端平地起干戈，爭似屬牛人更多？滿目慚惶無著處，低頭依舊入烟蘿。(高峯妙)

【增收】五祖演曰：譬如水牯牛過窓櫺，頭角四蹄都過了，因甚麼尾巴過不得？　頌曰：

牛過窓櫺，錯為安名，大唐國裏，不見一人。(月林觀)

龜本真靈物，都緣不自知一朝親脫殻，直透九天飛(如庵用)。

等閑放出這牛兒，頭角分明舉似誰？若向尾巴尖上會，新羅鷂子過多時。(高峯妙)

【增收】五祖演謝監收上堂曰：人之性命，第一須是○。欲得成此○，先須防於○。若是真○人，○○。　頌曰：

一二三四五六圈，心肝粉碎髑髏寒。若將方木投圓竅，醜婦爭教得少年。(高峯妙)

【增收】五祖演舉：昔日有秀才著無鬼論，一日鬼現身云：你道無我聻？秀才無語。師曰：當時只舉手作鵓鳩觜，云谷孤故。　頌曰：

說有道無徒費力，現身無語強分踈只消一箇鵓鳩觜，百怪千妖盡掃除(此山應)。

五祖鵓鳩啼，當機直下提，隔山尋蟻跡，能有幾人知？(石田薰)

【增收】五祖演因僧問：如何是為人一句？師曰：門前石塔子。　頌曰：

門前石塔子，八白與九紫，方道既分明，免被巡官使。(雪堂行)

【增收】五祖演每遇僧來請益，祇曰：無這閑工夫。　頌曰：

彼此且無相負累，行人無不失鈎錐，雖然不瞎眾生眼，也好拳頭劈口槌。(龍門遠)

開口便見膽，工夫傲東魯，昔於豆子山，也解打瓦鼓。(南巖勝)

【增收】五祖演凡見僧來，便曰：屈！屈！僧曰：屈作甚麼？師曰：如今不屈，更待何時？　頌曰：

盡力不奈何，按牛頭喫草，若無錦繡文，難以論嘉藻。(龍門遠)

銕餡價難窮，誰知屈味濃法幢光祖域，正董在𮌎中(南巖勝)。

【增收】五祖演問僧：離却四大五蘊，那箇是你清淨法身？　頌曰：

堂堂白日上刀梯，任是崑崙眼亦迷，多謝門前案山子，春來秋去泄天機。(雪堂行)

【增收】五祖演展手問僧曰：因何喚作手？　頌曰：

何故喚作手？衲僧難開口，擬議自顢頇，可憐太蒙斗。(佛眼遠)

先祖滔滔無固必，後人悱悱有雌雄，巨靈擡手無多子，分破華山千萬重。(南巖勝)

【增收】隆興府兜率從悅禪師(嗣真淨文)，室中設三語以驗學者。一曰：撥草瞻風，祇圖見性。即今上人，性在甚麼處？二曰：識得自性，方脫生死。眼光落地時，作麼生脫？三曰：脫得生死，便知去處。四大分離，向甚麼處去？　頌曰：

陰森夏木杜䳌鳴，日破浮空宇宙清莫對曾參問曾晳，從教孝子諱爺名(張無盡　三)。

人間鬼使符來取，天上花冠色正萎。好箇轉身時節子，莫教閻老等閒知。

鼓合東村李大妻，西風曠野淚沾衣。碧蘆紅蓼江南岸，却作張三坐釣磯。

驢放三千，馬放八百，透過重關，未為英傑。(月林觀)

一念普觀無量劫，無量劫事即如今。如今覷破這一念，覷破如今覷底人。(無門開)

【增收】東京法雲佛照杲禪師(嗣真淨文)，師以力參深到，語不入時。每示眾，常舉：老僧熈寧八年，文帳在鳳翔府供申：當年崩了華山四十里，壓倒八十村人家。汝輩後生，茄子瓠子，幾時知得？或問曰：寶華王座上，因甚麼一向世諦？師曰：癡人！佛性豈有二種邪？　頌曰：

隔水何人歌竹枝，動人情思極幽微。夜深轉入單于調，月朗風高聽者稀。(虗堂愚)

六祖下第十五世(南嶽下第十四世)

(臨濟)【增收】成都府昭覺寺克勤圓悟佛果禪師(嗣五祖演)

先住東京天寧，師凡埀問學者疑議，則一拳　頌曰：

盡力當𮌎一拳，幾箇眉鬚墮落？更欲如何若何？普化空中木鐸。(瞎堂遠)

【增收】圓悟因僧問：西天以蠟人為驗，此土以何為驗？師曰：生銕鑄就崑崙兒。　頌曰：

生銕鑄就崑崙兒，眼耳鼻舌如泥塊，西天此土謾紛紜，銕眼銅睛看不破。(別峯印)

生銕鑄就崑崙兒，頭輕脚重肚皮大，明眼衲僧薩普吒，九十日中看不破。看不破，笑倒嵩山破竈墮。(晦叟光)

【增收】舒州太平慧懃佛鑑禪師(嗣五祖演)，僧問：如何是佛？師曰：喫飯咬著砂。　頌曰：

喫飯咬著沙，隱落第三牙，春風纔過後，拄杖亦開花。(慈受深)

【增收】舒州龍門清遠佛眼禪師(嗣五祖演)，甞請益五祖。凡有所問，演即曰：我不如你，你自會得好。或曰：我不會，我不如你。師愈疑，遂咨決於元禮首座。禮以手引師耳，繞圍爐數匝，行且語曰：你自會得好。師曰：有冀開發，乃爾相戲耶？禮曰：你他後悟去，方知今日曲折耳。　頌曰：

我不會兮不如你，達磨當門缺兩齒，滿堂無限白蘋風，明明不自秋江起。(雪堂行　二)

我不會兮不如你，堪咲千花生碓觜。善財謾到百城游，何曾踏著自家底。

我不會兮不如你，旃檀林裏香風起，漁歌一曲過瀟湘，攪動滄溟聲未已。(獃堂定)

【增收】龍門示眾曰：千說萬說，不若親見一面。縱不說，亦自分明。王子寶刀喻，眾盲摸象喻，禪學中隔江招手事，望州亭相見事，深山巖崖處事，此皆親面而見之，不在說也。　頌曰：

寧辨人間是與非，生來淈𣸩眼如眉。不因說著當年事，萬古千秋那得知。(虗堂愚)

【增收】金陵俞道婆。市油餈為業。參瑯琊起和尚。起以臨濟無位真人話示之。一日聞丐者唱蓮華樂云。不因柳毅傳書信。何緣得到洞庭湖。忽大悟。以餈盤投地。夫曰。你顛邪。婆掌曰。非汝境界。往見瑯琊。琊望之。知其造詣。問那箇是無位真人。婆應聲曰。有一無位人。六臂三頭努力瞋。一擘華山分兩路。萬年流水不知春。琊印可之。凡有僧至。則曰。兒兒。僧擬議。即掩門。佛燈珣和尚往勘之。婆如前所問。珣曰。爺在甚處。婆轉身拜露柱。珣即踏倒曰。將謂有多少奇特。便出。婆蹶起曰。兒兒來。惜你則箇。珣竟不顧。安首座至。婆問。甚處來。曰。德山。婆曰。德山泰。乃老婆兒子。曰。婆是甚人兒子。婆曰。被上座一問。直得立地放尿。　頌曰。

柳毅傳書只自知，得便宜是落便宜，親夫愛子都拋却，痛惜深憐乞養兒。(笑翁堪)

驀別相逢銕面皮，渾家喪盡喚孩兒，翻身師子施牙爪，猶落渠儂第二機。咦！且道渠是阿誰？(塗毒策)

禪宗頌古聯珠通集卷第三十九

