#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1295 禪宗頌古聯珠通集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪宗頌古聯珠通集卷第五

宋池州報恩光孝禪寺沙門法應　集元紹興天衣萬壽禪寺沙門普會續集

大乘經偈之餘

【增收】圓覺經如是我聞：一時，婆伽婆入於神通大光明藏三昧，正受一切如來光嚴，住持是諸眾生清淨覺地，身心寂滅，平等本際，圓滿十方，不二隨順。　頌曰：

東西南北水茫茫，無角鐵牛入海藏，千眼大悲尋不見，倒騎佛殿入僧堂。(冶父川)

【增收】圓覺經：於不二境現諸淨土，與大菩薩摩訶薩十萬人俱。　頌曰：

明鏡當臺照不差，短長好醜盡歸家，山河大地渾如故，不妨隨處翫烟霞。(冶父川)

【增收】圓覺經非幻不滅　頌曰：

不屬內外與中間，纔落思惟入魔境，大丈夫兒不自欺，翻身坐斷毗盧頂。(月林觀)

【增收】圓覺經：修多羅教，如標月指。　頌曰：

方便門，指頭月，譊訛因底多甄別。冷光靄靄登清途，帀地茫茫尋舊穴。指看畵處眼中屑，到此何須更饒舌。(育王達)

【增收】圓覺經：一切障礙，即究竟覺。　頌曰：

枯樹雲充葉，凋梅雪作花擊桐成木響，蘸雪喫冬瓜長天秋水，孤鶩落霞。(雪堂行)

早朝心悶三盃酒，午後頭昏一椀茶，入夜脫衣伸脚睡，五更走起眼瞇麻。(或菴體)

【增收】圓覺經：有我愛者，亦愛涅槃。伏我愛根，為涅槃相。　頌曰：

黑山鬼窟至幽陰，認得頑空盡力尋，何似天窓饒一撥，頓令大地作黃金。

【增收】圓覺經：棄愛樂捨，還滋愛本，便現有為增上善果，皆輪迴故，不成聖道。　頌曰：

傀儡牽絲舞柘枝，百般俏俊百般宜。自從舞罷青絲斷，堪咲渠儂撒手歸。

圓覺經：居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。　頌曰：

黃花爛爛，翠竹珊珊，江南地暖，塞此天寒。遊人去後無消息，留得溪山到老看。(晦堂心)

舉手攀南斗，翻身倚北辰，出頭天外看，誰是我般人？(鼓山珪)

【續收】巍巍堂堂，磊磊落落。閙處刺頭，穩處著脚。脚下線斷我自由，鼻端泥盡君休斵。莫動著，千年故紙中合藥。(天童覺)

荷葉團團團似鏡，菱角尖尖尖似錐，風吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛺蝶飛。(徑山杲)

和烟釣月是生涯，古䇿風高未足誇，欵乃一聲天地闊，祖師何處渡流沙？(或菴體)

胡孫喫毛蟲，烏狗上佛殿，大地雪漫漫，澄江淨如練。(圓極岑)

生鐵鑄牛頭，牽犁還拽耙。智者咲忻忻，愚人驚怪差。古往今來幾百年，更向鬼門重貼卦。(密菴傑)

庭前栽萵苣，萵苣生火筯。火筯生蓮花，蓮花結木爪。木瓜纔擘破，撒出白油麻。參。(㑃堂仁)

昨夜深沙鑄銕券，阿那律陀來合伴，醉來相打見閻王，閻王握筆不能判。不能判，却相勸，彼此事同一家，更莫前思後筭。㘞！你恁麼斷，公事大醋。(無菴全)

張果老踏破葫蘆，呂洞賓失却寶劒，兩個撒手相逢，囊篋更無一線。何仙姑銕笛橫吹，解道長江靜如練。(正堂辯)

身世悠悠不繫舟，得隨流處且隨流，今朝有酒今朝醉，明日無錢明日愁。(石菴玿)

春眠不覺曉，是處聞啼鳥夜來風雨聲，花落知多少(朴翁銛)。

春生夏長，淡飯麤茶魚投濁水，彩奔齪家(無準範)。

【增收】圓覺經：以大圓覺為我伽藍。　頌曰：

毫𩬊不留，縱橫自由，閫外乾坤廓落，大方無外優游。明明祖師意，明明百草頭，褫破狐疑網，截斷愛河流。縱有回天力，爭如直下休？四衢道中淨倮倮，放出溈山水牯牛。(圓悟勤)

【增收】圓覺經：恒作是念：我今此身，四大和合，𩬊毛爪齒等皆歸地，唾涕膿血等皆歸水，煖氣歸火，動轉歸風。四大各離，今者妄身，當在何處？頌曰：

今者妄身當在何，不應𦦨水更尋波。狂心誤認鑑中影，豈異迷頭演若多。(本覺一)

【增收】法華經：佛放眉間白毫相光，照東方萬八千世界。　頌曰：

蠻奴赤脚上皇州，賣盡奇珍跨白牛，貪著市朝人作市，又隨歌舞上官樓。多意氣，好風流，月冷珠簾掛玉鈎，分明妄却來時路，百尺竿頭輥繡毬。(圓極岑)

【增收】法華經：假使滿世間，皆如舍利弗。盡思共度量，不能測佛智。　五祖演云：尋常衲僧家，高揖釋迦，不拜彌勒，是會佛智不會佛智？眾中有則有，只是藏牙伏爪。太平有個見處，不惜眉毛，舉向諸人。待有人問，隨口便答。　破菴先云：且畢竟如何是佛智？乃頌曰：

雪子落紛紛，烏盆變白盆。忽然日頭出，依舊是烏盆。

【增收】法華經觀世音菩薩普門品偈曰：呪咀諸毒藥，所欲害身者。念彼觀音力，還著於本人。　東坡居士別云：念彼觀音力，兩家都沒事。　法眼益禪師因閱至此，乃有頌曰：

呪咀毒藥，形聲之逆，眼耳若通，本人何失？

【增收】法華經：譬如長者，有一大宅。於後宅舍，忽然火起。毒害火灾，眾難非一。　頌曰：

蝴蜂休戀舊時窠，五百郎君不奈何，慾火逼來無走路，癡心要上白牛車。門前羊鹿權為喻，室內啀喍總是訛，蓬㶿臭煙相惱處，出身不用動干戈。(冶父川)

【增收】法華經：如來如實知見三界之相，無有生死若退若出，亦無在世及滅度者。非實非虗，非如非異，不如三界見於三界。如斯之事，如來明見，無有錯謬。　頌曰：

峋嶁峯頭神禹碑，字青石赤形模奇，無目仙人纔一見，便應撫掌咲嘻嘻。雲暗蒼龍化葛陂(圓極岑)。

火虐風饕水漬根，石邊尚有舊苔痕化工肯未隨寒暑，又孽清香為返魂(閑極雲)。

【增收】法華經此經開方便門，示真實相，深固幽遠，無人能到。　頌曰：

雖然幽遠涉途程，到者方知不夜城鼓角聲寒蓮漏永，佛燈猶作向來明(圓極岑)。

【增收】法華經云：是法住法位，世間相常住。　雲門云：釋迦老子甚處去也？　頌曰：

犬子便吠賊，牛子便牽犂，衲僧若恁麼，未曾摸著皮。(楊岐會)

世間相常住，黃鶯啼綠樹，真箇可憐生，動著便飛去。(朴翁銛)

法華經偈：大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道。　頌曰：

三際斷時凡聖盡，十身圓處剎塵周無私應物隨高下，未過僧祇大劫修(保寧勇)。

種穀不生豆苗，蒸沙豈能成飯？大通智勝如來，一個擔板底漢。(鼓山珪)

【續收】燕坐道場經十劫，一一從頭俱漏泄。世間多少守株人，掉棒擬打天邊月。(徑山杲)

紅日杲杲，切忌尋討，拈得便用，無非是寶。鄭州棃，青州棗，大抵還他出處好。(月林觀)

太平時代不論兵，路不齎糧戶不扃，十劫坐來成底事？平生肝膽一時傾。(道場融)

劫初鑄就毗盧印，古篆雕蟲尚宛然，堪咲堪悲人不識，却嫌字畫不完全。(環溪一)

【增收】法華經：若有眾生，聞是觀世音菩薩品者，當知是人功德不少。　頌曰：

觀音門普普門收，纔著襴衫便不羞，昨夜猿啼新嶺上，今朝鶴唳古溪頭。惡風飄墯迴光息，慾火焚燒當處休，瓔珞受來都不用，平生活計冷湫湫。(冶父川)

文殊所說般若經：清淨行者不入涅槃，破戒比丘不入地獄。　頌曰：

平生疎逸無拘撿，酒肆茶坊信意遊，漢地不收秦不管，又騎驢子過楊州。(保寧勇)

養就家欄水牯牛，自歸自去有來由，而今穩臥深雲裏，秦不管兮漢不收。(祖印明)

鵠白烏本玄，松直棘自曲。清淨比丘僧，却須入地獄。(鼓山珪)

壁上安燈盞，堂前置酒臺，悶來打三盞，何處得愁來？(徑山杲)

【續收】僧問洞山詮：清淨行者不入涅槃，破戒比丘不入地獄時如何？師云：度盡無遺影，還他越涅槃。　頌曰：

相好巍巍大丈夫，一生無智恰如愚。從來佛祖猶難望，地獄天堂豈可拘。(丹霞淳)

清淨行者不涅槃，破戒比丘無地獄。天台相接到西川，總是自家親眷屬。(照堂一)

夜來村飲歸，健到三四五，摩挲青莓苔，莫瞋驚著汝。(自得暉)

嘉州石像，陝府鐵牛，人平不話，水平不流。(尼無著總)

陪錢弄傀儡，𢬵命打鞦韆渾家無眼見，掩面哭蒼天(或菴體)。

事神者喫神，事佛者喫佛，神佛俱不事，渾家窮徹骨。(肯堂充)

漢既不管，秦亦不收，人平不語，水平不流。(月林觀)

犯重比丘清淨行，平等性中無損益，水裏不用覓魚蹤，天邊何處觀鳥跡？(懶菴樞)

國有定亂劒，家無白澤圖神僊張果老，踏碎藥葫蘆(朴翁銛)。

清淨行者清淨，破戒比丘破戒，各自安貼家邦，切忌放賊過界。(退菴奇)

飲官酒，臥官街，當處死，當處埋。寒山逢拾得，撫掌咲咍咍。(此山應)

涅槃地獄本無差，只為從來被眼遮，三脚瞎驢纔𨁝跳，鑊湯罏炭即吾家。(高峯妙)

維摩經須菩提持鉢入維摩舍乞食，時維摩詰取鉢盛飯，謂言：汝能於食等者，諸法亦等；諸法等者，於食亦等。如是行乞，乃可取食。乃至彼外道六師，是汝之師，因其出家，彼師所墯，汝亦隨墯，乃可取食。入諸邪見，不到彼岸；住於八難，不得無難；同於煩惱，離清淨法。汝得無諍三昧，一切眾生亦得是定。其施汝者，不名福田；供養汝者，墮三惡道。為與眾魔共一手，作諸勞侶。汝與眾魔及諸塵勞，等無有異。於一切眾生而有怨心，謗諸佛，毀於法，不入眾數，終不得滅度。汝若如是，乃可取食。須菩提聞此茫然，不知以何答，置鉢欲出。　頌曰：

無邊無際休斟酌，潮去潮來本自平，清濁淺深并苦淡，一般滋味逈分明。(保寧勇)

入林不動草，入水不動波，鑊湯無冷處，合眼跳黃河。(鼓山珪)

獨坐許誰知？青山對落暉，花須連夜發，不待曉風吹。(徑山杲)

【續收】白日街頭獨自行，夜間屋裏獨自臥。山高不礙白雲飛，竹密不妨流水過。(照堂一)

邪見歸依外道師，與師同墮復何疑？憑君滿鉢盛香飯，午日亭亭腹正飢。(張無盡)

七七四十九，六六三十六，是非纔入耳，渾家不和睦。(肯堂充)

獨弄單提，單提獨弄，劒刃上行，寂然不動。(月林觀)

所生各不同，所潤一雨普。甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。(冰谷衍)

青山白雲，碧谿蘿月。畵虎成狸，只得一橛。(虗堂愚)

【增收】維摩經：三十二菩薩各說不二法門，至文殊云：我於一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為菩薩入不二法門。殊又問維摩，摩默然。殊歎曰：乃至無有語言文字，是真入不二法門。說是入不二法門時，與此眾中五千菩薩，皆入不二法門，得無生法忍。　頌曰：

維摩大士去何從？千古令人望莫窮。不二法門休更問，夜來明月上高峯。(雪竇顯)

虗空鳥跡謾追尋，幽鳥投聲又報春。若識東西無異路，淨名一室不平沉。(慈明圓)

毗耶城裏競頭走，謾謂南星真北斗，還知蚌鷸兩相持，須臾盡落漁人手。(太洪恩)

一箇兩箇百千萬，屈指尋文數不辦，暫時放在暗窓前，明日與君重計筭。(白雲端)

春有百花秋有月，夏有涼風冬有雪。若無閑事在心頭，便是人間好時節。(訥堂思)

毗耶城裏老維摩，一默無言詭詐多，三萬二千師子座，一時掀倒看如何？(無用全)

言言言兮，飄風灑雪；默默默子，靁轟電掣。藕絲孔裏騎大鵬，等閑挨落天邊月。(懶菴需)

毗耶老子善藏機，淵默靁聲徹四維今古競傳真不二，豈知黃葉止兒啼(尼無著總)。

有無語默謾徒勞，居士何曾動一毫？世祖功成三十六，雲臺爭似釣臺高？(別峯印)

深入不二門，巧盡反成拙。一默定千差，常說熾然說。說拙，萬古清風寒徹骨。(松源岳)

【增收】維摩經：不斷煩惱而入涅槃。　頌曰：

朝生暮死千萬徧，一日幾回相見面，展陣開旗放出來，一指動時客戲見。(白雲端)

【增收】僧問投子：如何是不斷煩惱而入涅槃？師曰：這箇師僧恁麼發人業？　頌曰：

雖然無背面，觸處頭頭現。吞却太虗空，吐出瑠璃殿。(佛心才)

者箇師僧發人業，賣油老翁說向人，啼得血流無用處，不如緘口過殘春。(文殊道：)

【增收】維摩經：觀身實相，觀佛亦然。　頌曰：

眼空四海恣縱橫，鼻孔遼天信脚行，拏得電光為火把，却來日午打三更。(或菴體)

【增收】維摩經：佛以一音演說法，或有怖畏或斷疑。　頌曰：

或有怖畏或斷疑，雙明一句絕針錐，於斯切莫生欣厭，覿面還須眼似眉。(禾山方)

【增收】金剛般若經：世尊食時，著衣持鉢，入舍衛城乞食。於其城中，次第乞已，還至本處，收衣鉢，洗足已，敷座而坐。須菩提白佛言：希有世尊！　頌曰：

食訖跏趺坐石牀，斗間間氣燭天光，幾多業識茫茫者，衲被蒙頭在醉鄉。(水菴一)

一字未曾談般若，謾天謾地儘饒伊，祇園乞食歸來後，法會因由又是誰？(北磵簡)

衛城乞食沿門處，祇苑收衣洗足時，善現無端讚希有，斯文安得是如斯？(寶葉源)

【增收】金剛般若經：應如是住，如是降伏其心。　頌曰：

希有希有佛，妙理極泥洹，云何降伏住？降伏信為難。二儀法中妙，三乘教喻寬，善哉今諦聽，六賊免遮攔。(傅大士)

七手八脚，神頭鬼面，棒打不開，刀割不斷。閻浮跳躑幾千回，頭頭不離空王殿。(冶父川)

截斷從教來衮衮，隨流未必去滔滔。青山長鎻欲飛勢，滄海合知來處高。(心聞賁)

【增收】金剛般若經：凡所有相，皆是虗妄。若見諸相非相，即見如來。　法眼云：若見諸相非相，即不見如來。　頌曰：

有相有求皆是妄，無形無相墮偏枯。堂堂密密何曾間，一道寒光爍太虗。(冶父川)

映林映日一般紅，吹落吹開總是風，可惜擷芳人不見，一時分付與遊蜂。(心聞賁)

金剛般若經：一切賢聖皆以無為法而有差別。　頌曰：

一金成萬器，皆由匠者智。何必毗耶城，人人說不二。(覺海元)

仁者見之謂之仁，智者見之謂之智。寒時向火，熱時乘涼。健即經行，困即打睡。仰面看天，開口取氣。(保寧勇)

【增收】金剛般若經：一切諸佛，及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法，皆從此經出。　僧問首山：如何是此經？山曰：低聲。云：如何是受持？山曰：莫染污　冶父。川云：且道此經從甚處出？須彌頂上，大海波心。乃頌曰：

佛祖垂慈實有權，言言不離此經宣。此經出處還相委，便向雲中駕鐵船。切忌錯會。

水出崑崙山起雲，釣人樵客問來因，只知洪浪巖巒闊，不肯拋絲弄斧斤。(投子青)

長時誦不停，非義亦非聲，若欲受持者，應須用眼聽。(寶相元)

【增收】金剛般若經：應無所住而生其心。　頌曰：

山堂靜坐夜無言，寂寂寥寥本自然，何事西風動林野？一聲寒鴈唳長天。(冶父川)

應無所住豁心空，金屑依然著眼中，驀地虗空連地脫，大千經卷一時通。(孤雲權)

應無所住生其心，廓徹圓明處處真，直下頂門開正眼，大千沙界現全身。(獃堂定)

金剛般若經：若為人輕賤，是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故，先世罪業則為消滅，當得阿耨多羅三藐三菩提。　頌曰：

明珠在掌，有功者賞。胡漢不來，全無伎倆。伎倆既無，波旬失途。瞿曇瞿曇，識我也無。(雪竇顯)

水不洗水誰不知，旋嵐常靜太驅馳，千年曆日如能筭，免被巡官掌上推。(白雲端)

四序炎涼去復還，聖凡只在剎那間前人罪業今人賤，倒却前人罪業山(張無盡)。

【續收】寶劍不失，虗舟不刻。不失不刻，彼此為得。倚待不堪，孤然仍則。鳥跡虗空，有無彌忒。思之。(法眼益)

半夜窓明，鄰家有火。鮑老敲門，李老打鎻。王婆叫船，趙婆過渡。油盡燈滅，一場懡㦬。(佛鑑懃)

綴綴功過，膠膠因果，鏡外狂奔演若多，杖頭擊著破竈墮。竈墮破，來相賀，却道從前孤負我。(天童覺)

【增收】金剛般若經：如來所得阿耨多羅三𧂀三菩提，於是中無實無虗。　頌曰：

菩提無實亦無虗，幾個男兒是丈夫？丹穴不歸金鸞鷟，碧潭空浸玉蟾蜍。(佛慧泉)

生涯如夢若浮雲，活計都無絕六親。留得一雙清白眼，咲他無限往來人。(冶父川)

【增收】金剛般若經：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。　南堂興舉：德山行脚時，到潭州詣胡餅店，覓點心喫。店婆出問：過現未來心不可得，上座點那箇心？德山無語。今夜代德山幾轉語，與諸人商量。待他道：三心不可得。只向道：咄咄，老婆不得無禮。似恁麼莫太剛麼？不然道：婆子，你從甚麼處得這箇消息來？似恁麼又却太弱麼？當時若是老僧，待他道：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得，上座點那箇心？只向道：與我換熱底一隻來。纔擬議，便與換却眼睛。乃頌曰：

過去現在未來心，簸土揚塵無處尋。坐臥經行無不是，承當直下莫沉吟。

過去心，不可得，收綸罷釣秋江碧，扁舟古岸恣閑眠，明月蘆華深穩密。現在心，不可得，法王家法存今昔，謀臣猛將定封疆，說甚隋珠并趙璧？未來心，不可得，不可得中只麼得，石含玉兮地擎山，惟證乃知難可測，千古流芳誰共知？清風帀地有何極？(雪竇宗)

三際求心心不見，兩眼依然對兩眼，不須遺劒刻舟尋，雪月風華常見面。(冶父川)

後念起時前念滅，起滅之念何甞別？喚取機關木人問，從頭弄盡元無說。(懶菴樞)

三清道士無僊骨，八教闍黎毀梵書黑漆崑崙舞華鼓，天親無著暗嗟吁(或菴體)。

去歲春風燕子多，社前先到舊時窠，今年春色歸將半，簾幕蕭蕭不見過。(寶葉源)

【增收】金剛般若經：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。　頌曰：

色身聲求也不妨，百花影裏繡鴛鴦，自從識得金鍼後，一任風吹滿袖香。(塗毒䇿)

盡却耳根并眼底，不知何處見如來？數聲幽鳥啼寒木，一片閑雲鋪斷崖。(野菴璇)

【增收】金剛般若經：一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。　頌曰：

幻化空身即法身，箇中無染亦無塵，拈匙把箸如明了，掃地燒香不倩人。(慈受深)

水中捉月，鏡裏尋頭，刻舟求劒，騎牛覓牛。空花陽𦦨，夢幻浮漚，一筆勾斷，要休便休。巴歌杜酒村田樂，不風流處也風流。(冶父川)

作事存心貴要精，不精終是不通靈。棊逢絕處著方妙，梅到寒時香愈清。(閑極雲)

暑往寒來總不知，有無名相一時離，正如黑漆屏風上，醉寫盧仝月蝕詩。(雪巖欽)

【增收】佛華嚴經：世尊因普眼菩薩欲見普賢，不能得見，乃至三度入定，徧觀三千大千世界，覓普賢不能得見，却來白佛。佛云：汝但於靜三昧中起一念，便見普賢。普眼於是纔起一念，便見普賢乘六牙白象，住於空中。　翠巖芝云：諸仁者作麼生會？翠巖道：普眼推倒世尊，世尊推倒普眼。你道普賢在什麼處？　頌曰：

飄飄一鴈落寒空，步步追空覓鴈蹤，蹋破草鞋跟子斷，巍然獨坐大雄峯。(瞎堂遠)

瞿曇幾個舌頭？眾會幾個眼睛？頭頭物物，剎剎塵塵，自謾猶自可，最苦是謾人。(北磵簡)

【增收】華嚴經：世尊告普眼菩薩：頗有人能說幻術文字中種種幻相所住處不？答云：不也。佛言：普眼！幻中幻相尚不可得，何況普賢菩薩祕密身境界，祕密語境界，祕密意境界，而入其中能入能見？　頌曰：

晃晃在心目，昭昭居色塵莫將銀世界，喚作假銀城(北磵簡)。

【增收】華嚴經：菩薩以菩提心為家，以如理修行為家法。　頌曰：

浪宕樓頭無藉在，零丁利帝可憐生惡叉聚是此中入，佛子住非他處成(北磵簡)。

【增收】華嚴經偈：如有大經卷，量等三千界，在於一塵中，一切塵亦然。有一聰慧人，淨眼悉能見，破塵出經卷，廣饒益眾生。　頌曰：

擬破一微塵，分明昧此經，如何破經卷，出此一微塵？(北磵簡)

【增收】華嚴經：我今普見一切眾生，具有如來智慧德相，但以妄想執著而不證得。　頌曰：

天蓋地載，成團成塊，周法界而無邊，㭊隣虗而無內。及盡玄微，誰分向背？佛祖來償口業債，問取南泉王老師，人人只喫一莖菜。(天童覺)

【增收】華嚴經：法界觀法身，流轉五道，名曰眾生。故令眾生現時，法身不現。　頌曰：

佛真法身，抵死謾生。自沽村酒，自把磁瓶。却著衫來作主人。(北磵簡)

【增收】楞伽經：五法，三自性，二種無我。　頌曰：

破缾豈復作缾事？焦種不因生蘗牙，如彼靈空槃大子，毛輪垂法翳花開。(鼓山珪)

陝府鐵牛白癩，嘉州大像耳聵，兩箇病痛一般，咄哉漆桶不快。(徑山杲)

【增收】般若心經：是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等呪，能除一切苦。　頌曰：

黯淡灘，黯淡灘，十度船來九度翻，唯有三山陳上舍，擔一柄傘岸上行。奈我何？(無準範)

是大神呪，四大六根元不有；是大明呪，三世十方無透漏；是無上呪，海印圓光明已久；是無等等呪，士農工商各成就。何故？去年梅，今歲柳，顏色馨香依舊。等閒勘破悟桃花，選甚法身藏北斗？(或菴體)

禪宗頌古聯珠通集卷第五

