#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1410 曇芳守忠禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1410-A 曇芳和尚語錄敘

至正二年，曇芳忠公自鍾山上逕山，四方禪人趨而從者甚眾。其有得於所聞者，口口相語，傳之四方。其徒正茂至臨川山中，告余以入山諸佛事。余聞而嘆曰：夫說法者，當如法說，徑山其有焉。因為題其端。已後三年，奉　旨來住大龍翔，舉揚宗風，緇素敬仰。於是其門人住善權、繼祖等，更輯其崇因、蔣山崇禧、徑山龍翔所說語，通為一書，名曰五會錄。其四在建康，其一在杭，皆最高無上。如彼楞伽，人登其一，已為希有。師所至，說法沛然，孰能尚之？弟子師睿來請為之題辭。吾聞昔賢如裴相國述黃檗之心要，蘇黃門啟真淨之高風，皆定其宗旨，不事虗言者也。余豈能言之哉？甞觀達磨之來，臨濟一宗，端緒遠大。宋南渡時，圓悟之子有隆、有杲，皆深荷於正宗，力求於繼法者也。隆之尊嚴，囦寂無眹。杲之弘毅，若決江河。杲菴於洋嶼，未及一夏，發其悟者一十三人，近世所未有也。而楊岐正脉，乃以歸諸隆之高弟應庵華焉。杲有無我之公，隆有得人之實。是故自杲而出者，千枝萬葉，一一光明。而應菴之成於二師者，宛然可憐也。華得密菴傑，傑之將寂，沈吟久之。其侍者進曰：師豈有思乎？曰：非汝所知。進曰：某竊留嶽在此久矣。驚喜，召嶽一見，付衣而寂。盖此宗之不苟於得人，有如此者，是為松源一支。嶽得無得通，通得虗舟度，度得玉山珍。今吾曇芳，則珍之弟子也。夫以心傳心，宗無別法。隨法說法，法無定言。因言以觀法，因法以求宗。而心心之傳，由語錄而泝之，則存乎其人矣。嗚呼！不立文字之宗，今如山海。不得有無之語，已在言前。聊伸鄙辭，以為敘引。

至正六年歲丙戌冬十月既望。

微笑居士蜀郡　虞集　敘

曇芳和尚語錄目次

卷上敘
建康路崇因禪寺語錄
建康路蔣山太平興國禪寺語錄
集慶路蔣山大崇禧萬壽寺語錄
杭州路徑山興聖萬壽禪寺語錄



卷下大龍翔集慶寺語錄
偈頌
佛祖真讚
自讚
附錄
題䟦
行業記
塔銘





No. 1410
曇芳和尚語錄卷上

曇芳和尚建康路崇因禪寺語錄

常州路善權禪寺住持嗣法　繼祖　等編

大德九年歲乙巳三月初一日，師於首座寮受請，指法座云：盡大地是箇須彌寶座，有甚階級？喝一喝。

日青天轟霹𮦷。　遂登座，拈香云：此香端為祝延大元世主今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲，欽願統聖明如日如月，祝睿筭同地同天。次拈香云：此一瓣香爇向爐中，供養前住杭州路景德靈院禪寺佛光海印禪師、本師玉山大和尚，用酬法乳之恩。遂趺座，問答竟，乃云：過去已過去，未來猶未來。釋迦老子一段大事因緣，即今委自新崇。因遂展兩手云：諸人若信得及，　皇恩佛恩一時報畢。其或情塵未盡、法執未忘，鳳縈金網，趨霄漢以無期；蛇神護珠，蘊風雷而自昧。良久，點石化為金玉易，勸人除却是非難。　復云：適來蔣山和尚白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。且第一義如何舉唱？咄！不可總作野狐見解。

上堂：盡大地是箇解脫門，因甚入不得？盡大地是箇寶華王座，因甚坐不得？青蘿夤緣，直上寒松之頂；白雲澹泞，出沒太虗之中。

上堂：一雨普滋，三草二木。正法眼藏絕塵沙，金色頭陀下雞足。擊拂子，下座。

上堂，舉石頭垂語云：言語動用沒交涉。藥山出眾云：直得非言語動用亦沒交涉。石頭云：我者裏針劄不入。藥山云：我者裏如石上㘽花。師云：罔象無心珠在掌，離婁行處浪滔天。

遇五，示眾。十二時中，不倚一物。黑牛臥死，水從天降，下從地涌，出脚跟下，好與三十。謹白參玄人，光陰莫虗度。

佛誕，上堂。舉：雲門道：釋迦老子初生下時，周行七步，目顧四方，指天指地，云：天上天下，唯吾獨尊。我當時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖天下太平。師拈云：曾經巴峽猿啼處，聽得驢鳴也斷腸。

結夏小參，顧視大眾云：你諸人千里萬里拋却師僧父母，來者裏覓佛覓祖，你豈不知達磨是老臊胡，釋迦老子是乾屎橛，文殊普賢是擔屎漢，等妙二覺是破執凡夫，菩提涅槃是繫驢橛，十二分教是鬼神簿、拭瘡疣紙，四果三賢、初心十地是守古塚鬼，自救不了。驀拈主丈云：德山來也。遂置主丈處，世界如虗空，如蓮花不著水，心清淨超於彼。

上堂。諸佛出世，祖師西來，早是不著便。三百五百，成群作隊，說黃道黑，指東畫西，野狐見解。拈主丈云：觀世音將錢買胡餅，放下手却是饅頭。靠主丈下座。

上堂，舉：僧問趙州：如何是毗盧頂相？州云：自小出家，不曾眼華。忽有人問青山：如何是毗盧頂相？只對他道：繅成白雪桑重綠，割盡黃雲稻正青。且道與趙州是同是別？

仰山了堂首座至，上堂：摩訶衍法，離四句，絕百非。崇因寺裏打鼓，上堂：隊隊衲僧來，隊隊衲僧去。喝！

上堂，舉：僧問投子：枯木裏還有龍吟也無？投子云：我道汝髑髏裏獅子吼。師頌云：枯木老龍吟，髑髏師子吼；九九八十一，面南看北斗。

解夏，小參。諸方有為人句，青山無為人句；諸方有殺人刀、活人劒，青山無殺人刀、活人劒；諸方有結、有解，青山無結、無解。是汝諸人向者裏立，地皮下還有血麼？若約山僧看來，三世諸佛不如你、六代祖師不如你、天下老和尚不如你。　復云：不用思量不用疑，目前法法是全提，即今休去便休去，欲覓了時無了時。久立，珍重。

上堂。明暗有去來，虗空無動轉。萬象既歷然，一真自忌鑑。竪拂，釋迦老子在拂子頭上說大法要。放拂，云：見汝諸人不會，走人露柱裏去也。喝一喝，下座。

上堂。古德道，蕪湖蕪湖見，當塗當塗見。八月十五夜，恰似沒柄扇。美則美矣，似則未似。青山則不然，開眼開眼見，合眼合眼見。蕪湖與當塗，不出廣寒殿。喝一喝，下座。

上堂。五祖道：祖師說不著，佛眼覰不見。四面老婆心，為君通一線。青山道：開口便道著，開眼便覷見。青山老婆心，何曾通一線？便下座。

上堂：教中道，一人發真歸源，十方虗空悉皆消殞。佛殿𡎺著你鼻孔，鐘樓塞破你腦門。作麼生得相應去？喝一喝。

上堂。欲識佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。靜夜鐘聲，隨扣擊以無虧；澄潭月影，觸波瀾而不散。恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得。擊拂子：師子不食鵰，殘俊鷹那打死兔。下座。

冬至，小參。釋迦老子眼裏無筋，達磨大師皮下無血，諸人只知從冬數九、臘前三白，不知昨夜老梅向南一枝凍折。以拂子擊禪床一下，　復云：少室峰前金鳳舞，曹溪路上玉雞啼，青山今夜打參鼓，留得閒僧立片時。

請西洲首座上堂，卷舒立方外乾坤，縱橫挂域中日月，首座打板坐禪，長老舉揚宗旨，寒山拾得掃地裝香，彌勒釋迦搬柴運水。便下座。

元宵，進退兩序，上堂。諸佛放光明，助發實相義。東邊是知事，西邊是頭首。法幢於斯建，紀綱於斯立。千燈續焰，虎驟龍驤。一花五葉，地久天長。以拂子擊禪牀，下座。

上堂。春風日夜扇，春雨及時滋，曹溪人不來，悠悠生我思。拍禪床，下座。

上堂。清淨本然，云何忽生山河大地？諸禪德！山河大地即是上座自己，上座自己即是山河大地。清淨本然，周徧一切。拊繩床，云：佛殿走出山門，僧堂穿過厨庫。喝一喝。

上堂：即心即佛，非心非佛。不是心，不是佛，不是物。桃李火中開，黃昏候日出。

上堂。古德道：你一念心疑被地礙，你一念心癡被水溺，你一念心嗔被火燒，你一念心喜被風飄。乃竪拂云：地水火風，即今在拂子頭上說法聽法。擊拂子云：二由一有，一亦莫守。一心不生，萬法無咎。

上堂，舉雲門一日云：京華還有棟梁也無？自代云：家家觀世音。拈云：雲門大師大似壓良為賤，且道青山還有棟梁也無？卓主丈云：院院燒燈如白晝，沈香火底坐吹笙。

常竭陀繪佛像，師說偈示之：筆端幻出諸佛像，謂是心耶是手耶？心手兩忘知落處，少林春色□天涯。

曇芳和尚建康路蔣山太平興國禪寺語錄

常州路善權禪寺住持嗣法　繼祖　等編

師於至治元年辛酉正月十七日受行宣政院疏請，入寺據室，橫按主丈云：擬則垛生招箭，不擬則十萬八千。靠主丈云：放過一著。遂出陞座，拈香祝　聖罷，就坐問答竟，乃云：法隨法行，法幢隨處建立。新蔣山今日開堂，一問一答，一挨一拶，曲循時宜，助揚聖化。若謂是建立法幢，入地獄如箭射。豈不見臨濟謂普化云：我欲建立黃檗宗旨，汝切須與我成褫。普化珍重便下去。克符後到臨濟，亦如是問，克符亦珍重下去。三日後，普化上問訊云：和尚前日道甚麼？臨濟拈主，丈打下。　符又三日上問訊云：和尚前日打普化有甚麼事？濟拈主，丈亦打下。師喝一喝云：選佛若無如是眼，宗風那得到如今？　復舉：世尊一日陞座，迦葉白槌云：世尊說法竟。世尊便下座。師云：龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。

上堂：萬法是心光，諸緣唯性曉。本無迷悟人，只要今日了。且道了箇甚麼？欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

進退兩班。上堂：苦樂逆順境，諸佛從中生。曼殊普賢師，逆行而順化。偉哉令德人，扶持折脚鐺。煑飯復煑羮，二時無缺少。芥子突落地，虗空成粉碎。擊拂子便下座。

上堂。千峰列翠，萬壑爭妍。谷口鸎啼，梁間燕語。毗盧心印，廓爾無涯。正法眼藏，流通不絕。拈主丈：觀音菩薩將錢買胡餅，放下手却是饅頭。卓主丈：有意氣時添竟氣，不風流處也風流。

結夏，小參。三乘十二分教橫說竪說，天下老和尚直說曲說，總是作死馬醫。現前眾等踞菩薩乘、脩寂滅行，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智，三生六十劫畢竟如何？一天月色照無休，萬壑松風撼庭戶。

復舉：臨濟示眾云：赤肉團上有一無位真人，常從汝等諸人面門出入，未證據者看。有僧便出問：如何是無位真人？濟下禪床擒住云：無位真人是甚麼乾屎橛？師拈云：諸禪德！實未得者，切忌麤心。臨濟道：無位真人是甚麼乾屎橛？會麼？魚躍已隨流水去，鸎啼猶帶落花回。

朝廷看藏經滿散，上堂。始從鹿野苑，終至䟦提河，於是二中間，未甞談一字。有底便道：玉軸琅函、五千貝葉自何而來？實謂：我所得智慧，微妙最第一。眾生諸根鈍，著樂疑所盲，如斯之等類，云何而可度？拈主丈：瞿曇來也，揭日月於覺天，布慈音於沙界，或現大神通，或放大光明，撈摝有情，度諸苦海，巍巍乎，蕩蕩乎，無為焉，無私焉。以此祝　聖壽，鳳曆長春；以此贊皇圖，與天同久。雖然與麼，猶未是極則邊事。且道如何是極則邊事？卓主丈云：野老不知堯舜力，鼕鼕打鼓祭江神。　復舉：東印土國王因眾僧看經，惟般若多羅尊者嘿坐，王問云：眾僧看經，尊者為什麼不看經？尊者云：出息不涉萬緣，入息不居陰界，常轉如是經，百千萬億卷。師拈云：東印土王與尊者一問一答，只知其一，不知其二。蔣山今日　朝廷頒降御香，衲僧家一百七十餘員、經律論五千四十八卷，於七日中從頭念過，直是上副天心，下資黎庶，堪報不報之恩，共助無為之化。

上堂：歸源性無二，方便有多門。狸奴白牯趂起，陝府鐵牛踏殺。嘉州大像擊拂，有功者賞。

謝首座秉拂，都寺辨齋，上堂。三世諸佛、六代祖師、天下老和尚說不到底句子，百味具足。日前被我首座、都寺一齊拈出，直教見者、聞者箇箇飽齁齁地去。且道山僧還在裏許也無？卓主丈。薰風自南來，殿閣生微涼。

上堂。是柱不見柱，非柱不見柱，是非已去了，是非裏薦取。好諸禪德！釋迦老子向是非裏轉大法輪，無有間歇；微塵眾生向是非裏成等正覺，無有間歇。擊拂子，下座。

上堂：圓同太虗，無欠無餘。炎炎酷暑，氷片交飛。遂拈拂子云：釋迦老子即今向山僧拂子頭上，東方入定西方起，西方入定東方起，南方入定北方起，北方入定南方起，上方入定下方起，下方入定上方起。擲拂云：急著眼覰。

解夏，小參。諸佛不出世，祖師不西來，人人分上猶千日並照，廓徹十虗。山僧一夏九十日，誰敢錯悞諸人一絲毫許？藥山久不上堂，院主云：大眾久思和尚示誨。山云：打鐘著。眾集，藥山便歸方丈。院主云：早間蒙和尚許為眾說法，因甚一言不措？山云：經有經師，論有論師，又爭怪得老僧？大眾還委悉麼？慣從五鳳樓前過，手握金鞭賀太平。　復舉：僧問南陽忠國師：如何是盧舍那？國師云：與我過淨瓶來。僧度淨缾，國師云：却安舊處著。其僧再理前問，國師云：古佛過去久矣。師拈云：白雲他自散，明月落誰家？

上堂：十五日已前，猛虎生羽翼。十五日已後，蛟龍得雲雨。正當十五日，古佛與露柱交參，佛殿共山門鬪額。參！

上堂。森羅及萬象，一法之所印。拈主丈，云：塵沙諸佛走入主丈裏，諸人還見麼？若也不見，為你念滅罪障陀羅尼。卓主丈，下座。

逕山庭栢首座同友人至，上堂：蒼蒼古庭柏，經冬色不凋。喜有同人至，相看忘寂寥。

上堂，舉：南泉、西堂、百丈隨侍馬祖翫月次，祖云：正與麼時如何？丈云：正好脩行。西堂云：正好供養。南泉拂袖便行。祖云：經歸藏，禪歸海，惟有普願獨超物外。師拈云：甜瓜徹蔕甜，苦瓠連根苦。

上堂。從上先聖向鑊湯爐炭裏成等正覺，刀山劒樹上成等正覺。拈主丈，主丈子只今向諸人眼睫裏成等正覺。卓主丈，下座。

臘月八日，玉山和尚忌拈香。奮無明，三毒白[仁-二+幻]到死。百萬靈山不顧見你，天下叢林不顧見你。一炷兜樓一椀茶，冤有家兮債有主。

晦機和尚遺書至，上堂，舉：僧問古德：南泉遷化向什麼處去？德云：石頭作沙彌時參見六祖。僧云：不問石頭作沙彌時參見六祖，南泉遷化向什麼處去？德云：教伊尋思去。師云：古德與麼答話，雨洒不著，風吹不入。忽有人問蔣山：晦機遷化向什麼處去？只向它道：常住今日設齋。待云：不問常住今日設齋，晦機遷化向什麼處去？又向它道：供養佛、法、僧。且道與古人是同是別？一曲兩曲？聞不聞？悲風流水多嗚咽。

上堂：有漏笊篱，無漏木杓。碧眼黃頭，取性卜度。

開爐，上堂。教中道：居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。師頌云：地爐新種火，窻戶更重封，黃昏一覺睡，不覺五更鐘。

上堂：實際理地，不受一塵。萬行門中，不捨一法。冬至令辰，伏惟首座大眾尊候納福。下座。

上堂，舉：南陽忠國師問紫璘供奉：城南草作何色？紫璘云：黃色。又問童子：城南草作何色？童子云：黃色。國師云：者童子亦可簾前賜紫，對御談玄。師拈云：大小紫璘被國師熱瞞，何不道靈山授記也未到此？

遇五，上堂。是日已過，命亦隨減。曹溪路上，初無俗談。便下座。

上堂，舉涅槃會上廣額屠兒放下屠刀，便言：我是千佛一數。世尊云：如是如是，善自護持。師頌云：優鉢羅華最勝幢，屠刀放下恰相當。天生伎倆能奇特，千個元來五百䨥。

除夜，小參。智眼洞明，十方通暢。東勝身洲打鼓，西瞿耶尼晚參。東海鯉魚吞却海，西河師子口門大。金剛喚起足行神，還却趙州行脚債。擊拂子，惱亂春風卒未休，來年更有新條在。

曇芳和尚集慶路蔣山大崇禧萬壽寺語錄

天曆元年戊辰十月初一日，特奉聖旨頒降御香到寺，命師住持兩山。師出陞，上拈香祝　聖謝恩畢，就坐。問答竟，乃云：斬新日月，特地乾坤。三千年黃河澄清，五百載聖人出現。堯眉八采，舜目重瞳。天中之天，聖中之聖。道齊皇覺，化洽無私。一句當陽，大家薦取。乃厲聲云：天下名山，江南第一。　欽奉　聖旨，立大崇禧萬壽寺額。上堂：天開地闢古皇基，虎踞龍蟠擁翠微。三𨔝金鉏新雨露，天華無數襲龍衣。欽惟聖天子入正大統，旋降　璽書，揭示九重日月，拓開掌上乾坤。堯日與佛日同輝，慈風並皇風溥扇。遂拈主丈畫一畫，云：虗空可量風可繫，無能盡說聖功德。

宣封寶公大士，加普濟聖師。崇禧寺像成，開光明，師執筆云：飢鷹窠裏出頭來，天上人間不可陪。擘破面皮輕漏泄，大千沙界起風雷。應以菩薩身得度者，即現菩薩身而為說法；應以國王身得度者，即現國王身而為說法。欽奉　綸音，特加聖號，莊嚴慈像，永副歸依。神光不昧，自古自今；一句無私，蓋天蓋地。以筆作點眼勢，云：莫言不是僧繇手，須信　皇恩似海深。

特授佛海普印大禪師號。轉藏經滿散，上堂。始從鹿野苑，終至䟦提河，於是二中間，未甞談一字。釋迦老子豈欺人哉？於斯明得，便見未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。直得堯風蕩蕩、舜日昭昭，百草頭邊全彰海印。大士揮玉尺，春滿鳳凰池；趙州繞禪床，一天新雨露。到者裏，流通句內足可觀光；若約衲僧門下，直是未在。旦道：衲僧門下有甚長處？卓主丈，云：擘開華嶽連天秀，放出黃河到海清。

達磨忌拈香。廓然無聖，麗天杲日，分髓分皮，徧地荊棘，千古萬古成狼藉。

上堂。諸佛大圓鑑，內外無瑕翳，兩人同得見，心眼皆相似。拈主丈，者個是主丈子？那個是大圓鑑？若也明得，內外無瑕翳；若也不明得，却被主丈子穿却鼻孔去也。下座。

上堂，舉雲門問僧：甚處來？僧云：江西。門云：江西一隊老漢寐語住也未？僧無語。師召大眾云：者僧無語且置，雲門老漢面皮厚多少？

上堂，舉：洛浦為臨濟侍者，侍立次，濟問云：從上一人行棒，一人行喝，未審那個親？浦云：總不親。濟云：親底事作麼生？浦便喝，濟便打。師拈云：諸方盡謂箭鋒相拄，啐啄同時，爭柰蹉過二大老。會麼？鸖有九臯難翥翼，馬無千里謾追風。

上堂，拈：主丈云：拄杖子有時象王回顧，有時獅子嚬呻。卓主丈！且道是象王回顧？是師子嚬呻？靠主丈云：龍蛇易辨，衲子難瞞。

朝京回，上堂。心隨萬境轉，轉處實能幽，隨流認得性，無喜亦無憂。山僧三月十七日黃金殿上親奉龍顏，捧　丹詔出九重，恩逾滄海；衣金襴主一剎，光賁叢林。今日歸來，撾鼓陞堂，以慰眾望。正與麼時，且知恩報恩一句作麼生道？卓主丈，蒲團靜倚無餘事，永日寥寥賀太平。　復舉：宋太宗因僧朝見，問云：卿是甚處僧？僧對云：廬山臥雲菴。太宗云：臥雲深處不朝天，因甚到者裏？僧無對。師頌云：臥雲深處不朝天，虎嘯龍吟豈偶然？撼動杖頭古刀尺，少林春滿九重天。

至順二年辛未三月，特奉聖旨，復還馬司寨羅漢梅山等莊田。師出陞座，拈香祝　聖謝恩畢，復舉東山云：山前一片閒田地，叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。師云：東山老人恢張祖業，不妨好手。崇禧者裏有條攀條，無條攀例，且貴不墜[冗-几+豕]聲。亦成一頌：山前一片閑田地，風月何曾屬別人。二百年來到今日。

九天雨露一番新。

特為新命靈隱竺田和尚上堂：茫茫普熱，紛紛下雪，百川倒流，聖凡路絕。人從幽州來，接得杭州信，報道西天小朵峰走入衲僧鼻孔裏，奮獅子爪牙，哮吼一聲，野干狐狼一時屏跡。雖然，亦未是全提時節。且如何是全提時節？良久，云：樓觀滄海日，門對浙江潮。

開爐上堂，舉：百丈令溈山看爐中有火也無，溈撥云：無。丈親自撥得少火，夾起云：汝道無者個聻？溈山忽契悟作禮。百丈云：欲識佛性義，當觀時節因緣，時節若至，其理自彰。師頌云：喚醒溈山水牯牛，因緣時節謾相酬，爐中火種星兒子，閙熱叢林卒未休。

上堂，舉：古德云：乘時盖却屋，趂晴刈却禾，輸納王租了，鼓腹唱謳歌。古德此語正抓著山僧癢處。諸仁者！莫是山門屋未蓋、諸莊稻未收麼？若與麼，非獨蹉過古人，要且不知今日之事。所以道：若無智眼，非常之旨幾無聞矣。

上堂。良久，顧視大眾，云：便與麼去，如天普盖，似地普擎。淨倮倮，絕承當；赤洒洒，沒窠臼。擬涉思惟，白雲萬里。下座。

上堂，舉梁武帝請傅大士講經，大士以尺揮按一下，武帝愕然，寶公云：會麼？帝云：不會。寶公云：大士講經竟。師頌云：大士講經竟，山深水亦深，豐干騎猛虎，拾得咲吟吟。

上堂：天得一似清，地得一以寧。聖人得一，永鎮乾坤。卓主丈，南山起雲，北山下雨。

上堂，召眾云：日前卒風暴雨、飛沙折木，還有來處也無？若有來處，即今在甚麼處？若無來處，許多境界如何銷融？以主丈畫一畫，下座。

冬至，小參。諸法空無相，佛種從緣起。拈主丈，云：主丈子化作摩醯首羅，向三十三天說秘密王三昧。卓主丈，云：冬前冬後，沙飛石走。　復舉：楊岐和尚示眾云：楊岐乍住屋壁疎，滿床盡撒雪珍珠。縮却項，暗嗟吁，翻憶古人樹下居。師拈云：楊岐和尚大似家無儋石之儲，要與陶朱公鬦富。若也會得，方可稱其兒孫；其或未然，有寒暑兮促君壽，有鬼神兮妬君福。

西源達首座，住移忠。上堂：鷲嶺拈花，迦葉微咲。世尊云：我以正法眼藏、微妙法門付囑摩訶大迦葉。少林九年面壁，二祖立雪安心，洎乎禮三拜，依位而立。達磨云：汝得吾髓。自此喚作以燈傳燈，以心印心，一人傳虗，萬人傳實。後來臨濟辭黃檗，檗問：甚麼處去？濟云：不是河南，便是河北。黃檗便打，濟接住，遂與一掌。黃檗呵呵大笑，云：侍者將先師禪板拂子來。濟云：侍者將火來。黃檗云：子但將去，已後坐却天下人舌頭。啞子喫苦瓜，大家廝淈突。新命移忠西源長老，久居板首，表率人天，已具向上爪牙、作家手段。茲以時節既至，大丞相符命自來，驩動叢林，聲播海內。古德道：未有長行而不住，未有長住而不行。欲益無所益，欲為無所為。宜作舟航，廣度群品。雖然，且山僧末後一句如何舉似？莫負　王臣外護恩，好與佛祖作頭抵。

上堂：難難，世事由來無兩般。易易，日面月面超言義。也不難，也不易，文殊普賢，觀音勢至。

元宵，上堂。山河無隔礙，光明處處通。佛殿上燒香，三門頭合掌。寒山拾得，大咲掀天。一對金剛，兩脚踏地。拍禪床，下座。

上堂：身心清淨，諸境清淨；諸境清淨，身心清淨。崇禧者裏，波波挈挈，百醜千拙，且與麼過。

謝嘉議大夫、尚劉二總管奉　旨到寺塑佛及諸聖像，上堂。拈主丈。具足無量勝妙智，拓開浮幢王剎海，或現諸佛相好身，或現菩薩眾妙相，或現金剛天王神，地水火風男女像，種種變化極無盡，各轉微塵妙法輪，歡動上下及四維，聲撼九重天帝闕，聞見咸發歡喜心，皇恩佛恩無窮盡，普願天地諸有情，同證無上玅菩提。卓主丈一下。

上堂：坐深井者，不知太虗之寬廣。忘偏見者，方明至理之圓融。臨濟掌黃檗，黃檗掌百丈。國清才子貴，家富小兒嬌。

玉泉天雲長老通書上堂：撲滅鷲峰燈，𭣟瞎摩醯眼，偉哉擔板漢，是吾堂中簡。少室峯前，九天雨露；曹溪路上，三佛場開。茲者玉泉堂頭天雲禪師，不外老拙遠發先馳，敘陳法乳有光先宗，是長老不忘吾之道義也；揮怒枕擲雲峰大慈明之道於天下，是長老吾之積翠也；指臨濟喫痛棒作陰凉大樹覆蔭天下人，是長老吾之睦州也。既無心而出岫，乃飲水以知源。遂拈主丈：且道北山主丈子有分付耶？無分付耶？若道有分付，辜負宗乘；若道無分付，埋沒自己。擲主丈云：龍蛇易辨，衲子難瞞。

上堂。老僧衰病，不能與諸人說得。拈主丈，云：主丈子與諸人說去也。靠拄杖，下座。

上堂：目前無法，意在目前。寒雲籠華嶽，不是目前法。非耳目之所到，紅日上搏桑。與麼也不得，不與麼也不得，與麼不與麼總不得。青山只解磨今古，流水何曾洗是非。

上堂，舉：五祖和尚道：數日已來，連綿大水，所到之處，皆有損傷。曹溪一滴，瀰滿人間；衲僧一吸，鼻孔遼天。既是名字相同，因甚損益有異？誰知遠烟浪，別有好商量。師頌云：曹溪一滴深，衲僧鼻孔長，薰風自南來，殿閣生微涼。

結制，小參。莫行心處路，休挂本來衣，何須便與麼？切忌未生時。釋迦老子在汝舌尖上轉大法輪，達磨大師在汝脚跟下轉大法輪，無迷底法、無悟底法、無不迷不悟底法，鍾山寺裏打鼓，四大部洲同參。拈拄杖，却煩主丈子與諸人說安居偈：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。卓，主丈　復舉：麻谷到章敬處，繞床三匝，振錫一下，卓然而立，章敬云：是，是。又到南泉處亦然，泉云：不是，不是。麻谷云：章敬道是，和尚為甚麼道不是？泉云：章敬是，是汝不是，此是風力所轉，終成敗壞。師拈云：龍象蹵踏，非驢所堪。

上堂。教中道：大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道。拈主丈，者個是現前底佛法；卓主丈，者箇是所成底佛道。還見大通智勝佛麼？良久，云：寒鴈一聲至，砧杵萬家秋。

西印祖首座出世興教，上堂：向上一路，千聖不傳，未曾親近，早隔大千。只貴一一從自己胷襟流出，葢天蓋地，三世諸佛、六代祖師、天下老和尚，只為你作箇證明底人。新命興教西印禪師，趙州之文遠也，靈樹之雲門也，時節既至，其理自彰。發大機，顯大用，西天東土，一印印定。卓主丈，云：天香雲外飄，風雷撼靈徑。

上堂。祖師道：至道無難，唯嫌揀擇。但莫憎愛，洞然明白。三祖大師道：則太煞道了也。且獨龍岡吞却講臺是第幾機？喝一喝，下座。

特　旨馳驛平江，交割撥賜田把歸寺。上堂：動若行雲，止猶谷神。既無心於彼此，豈有象於去來？山僧欽奉　聖旨，特往平江交割撥賜田土，一去一來四十餘日。諸禪德，且道是有去來耶？無去來耶？若道有去來，未具衲僧眼在；若道無去來，未具衲僧眼在。畢竟如何？客路如天遠，皇恩似海深。

上堂：今朝五月初一，萬法本來空寂。山前二麥已熟，監收莫教狼籍。街坊善巧化人，軄務荷擔竭力。長老住持事繁，討甚衲僧氣息。一隊古佛參堂去。

上堂：掃除佛祖玄關，拈却衲僧巴鼻。今朝初一，明朝初二。便下座。

上堂：事無礙，理無礙，理事無礙，事事無礙。師子咬人，狂狗逐塊。

八月十二日，文宗皇帝聖忌滿，散藏經，上堂。一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。故我　文宗皇帝道高一代，功蓋百王，無滅無生，歷千劫而不古；若隱若顯，連百福而長今。茲焉諱日斯臨，現前眾等披閱一大教，用資聖駕。住持臣僧(某)陞宇此座，舉唱宗乘，一句全提，分明舉似。卓主丈，三十三天撲帝鍾，大元國裏日卓午。

江心北隱和尚。華藏西洲和尚至，上堂：祖庭寂寞甚，弟兄能幾人？彈指十年別，唯喜道彌尊。遂拈主丈云：我本無心有所希求，今此法王大寶自然而至。諸禪德！法王大寶既至，諸人還見麼？卓主丈：華藏海中不動搖，吞爍乾坤迥然照。

端長老住宜興保安，上堂，舉趙州示眾云：我者裏有出窟師子□，有在窟師子，只是難得師子兒。時有僧彈指，州云：是什麼？僧云：師子兒。州云：我喚作師子，早已罪過，你更趯踏在。師拈云：趙州老老大大作者個語話，山僧者裏也有出窟師子，也有在窟師子，也有師子兒。卓主丈，懸崖返擲真堪畏，直得清風𨔝四維。

上堂：開眼不要尿床，合眼不要瞌睡。放出雲門趙州，把住德山臨濟。七十三，八十四，衲僧鼻孔大頭垂，業識茫茫無本據。喝一喝。

上堂：久晴不雨，一雨便晴。曠大劫事，廓爾分明。擎叉打地，搖鈴輥毬，總落第二。

結夏，小參。挂搭不必謝，茶坐不必講，人我山至高而自摧，是非海至深而自竭，況我三佛覺場、大人境界？釋迦、彌勒提缾換水，文殊、普賢掃地添香，山邊水邊一聲幽鳥千峰外，巖間松下數片白雲相共閒，法法全彰，頭頭曾現，一夏九十日，一日十二時，敢問諸人如何保任？咄！黃檗樹頭討甚蜜菓？

上堂：孟冬薄寒，仲夏漸熱。少室老臊胡，何曾有妙訣。黃龍道：說玄說妙，乃太平之姦賊。行棒行喝，乃亂世之英雄。諸禪德不貪香餌味，可謂碧潭龍。

上堂，舉：南泉示眾云：王老師賣身去也，還有人買麼？時有僧出云：某甲買。泉云：不作貴，不作賤，你作麼生買？僧無語。師拈云：者僧膽大心麤，龍頭蛇尾，待它道：不作貴，不作賤，你作麼生買？何不向它道：寒時與你衣著，飢時與你飯喫。

靈隱竺田和尚遺書至，上堂。一切佛涅槃，無有涅槃佛；無有佛涅槃，遠離覺所覺。去年臘月十四日，小朵峰忽然背翻筋斗，𡎺碎無生國鼻孔，舜若多神忍痛不禁，直得淚灑千峯，雲愁大野。今年臈月十四日，痛定方甦，小朵峰依舊乾坤獨露，無生國處處流輝，舜若多神歡喜不徹。驀拈主丈云：諸行無常，是生滅法；生滅滅已，寂滅為樂。

除夜，小參。頭陀石被莓苔褁，是大神呪；擲筆峯遭薜茘纏，是大明呪；羅漢院裏一年度三個行者，是無上呪；歸宗寺裏參退喫茶，是無等等呪。拈主丈：三世諸佛歸宗鼻孔，總被蔣山主丈子一串穿却。卓拄杖：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。

至正辛巳三月旦，退院。上堂：動若行雲，止猶谷神。既無心於彼此，寧有象於去來。古人與麼，未出常情。東家作驢，西家作馬。要騎便騎，要下便下，却較些子。

復云：二十餘年住此山，住時容易退時難。今朝難易都拋却，一箇閒人天地間。

曇芳和尚逕山語錄敘

至正壬午四月，蔣山曇芳大禪師受請上徑山，道德譽望，大愜輿情，　臺省胥慶，禪衲奔湊，咸頌得人，東南叢林為之改觀。而江外僻左，越再歲之七月，因其門人正茂之來臨川，始得其入院、上堂、小參、入室等語而讀之，為之嘆曰：去佛二千年，有此大善知識出現於世，大施法雨，廣濟羣品，沛然莫之能禦，如優曇花時一現耳。昔大慧前住徑山，從之學者幾二千人。今師到山，支危補漏，百廢具興，四方來者計千數百，有大慧過半之盛。官府清約，連歲豐稔，無雀角鼠牙之害，安食以居？今其僧堂亦五六十年于茲矣。師為木棧，以隔山霧土溽之濕，居者安然，則亦近時之所絕無而僅有者也。向者大慧作千僧閣，以廣連床齋粥之所，李漢老參政為之記曰：非成閣之難，致其眾之難；非致其眾之難，道行而不能使其眾不至之難也。一閣之成，在公不足道，而所以記之者，獨喜其道行而眾從之。今師之視大慧，可謂兼二難矣。而學徒以垂手發藥望于師者，豈不在是編乎？然佛無二法，而為之師者，其進退緩急，則有時節因緣者焉。當大慧時，其徒譏毀以相勝，其來者或自謂親證，或自謂罷參，安得不高峻以折其我慢，行正令以絕其邪原？是如選鋒破陣，不以雷電震驚為嫌也。今曇芳之時，請益懷疑之士，倀倀然莫之所歸，從求一盂一席之安，以從事其學，得其所者或寡矣。雙逕險絕，不憚高遠，雲從川涌而至者，豈有它哉？非汪洋充弘而無以容其來，非明白直截而無以順其入。故師之立言，所謂因時而制宜，據病而對治者歟！是以淵博如滄溟，慈航之發無礙；平實如陸地，大車之載易從。此則與大慧同條而共貫者乎！師之始入院也，盖曰：自國一、大慧以來，諸大尊宿羅龍網鳳於茲焉。師之所以擔荷大事者可知矣。噫！方便接人，師各有道；直心妙悟，則在學人。是故昔之有得者，風聲竹色，皆足感發。悠悠之徒，雖以大慧之猛厲，猶或失之。師之從容開廣，以待其自得，其意豈不深遠乎？吾聞此山有神龍焉，助其行化。師昔遊茲山，與十人者俱至祠下。其年長自負者，持杯珓擲之曰：我當後住此山，則得吉卜。九人者皆不得。師勉從眾意，一擲得吉卜。今師果來住此山，道行而眾集，神明固默相其前定者乎！今師年已七十，耳聰目明，視在蔣山時，尤為清徤，說法無虗日。繼此而編錄者，當不止此。傳錄之語，尚得而觀之。從茂之請，書此以為徑山語錄敘。

至正三年歲癸未秋前　奎章閣學士　翰林侍　講學士通奉大夫知　制誥同脩　國史雍郡虞集拜題。

曇芳和尚杭州路徑山興聖萬壽禪寺語錄

常州路善權禪寺住持嗣法　繼祖　等編

師於至正二年歲壬午四月二十四日入院。

據室，云：天下老和尚盡向者裏布縵天網、打鳳羅龍，新逕山合作麼生？拈主丈畫一畫：師子窟中無異獸，象王行處絕狐蹤。

拈省臺院三疏，拈起示眾云：二千年前金口付囑，二千年後直為流通，風從虎兮雲從龍。

指法座，云：向上一路，千聖不傳。今日新徑山放憨去也，須彌燈王且過那邊。

遂陞，拈香云：此一瓣香爇向寶爐，端為祝延大元聖主今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲，欽願陛下聖明如日月，睿筭等乾坤，八方歌有道之君，四海樂無為之化。次拈香云：此香爇向爐中，供養皇天之下一人之上西天佛子大元帝師大和尚殿下，恭願長為佛法之棟梁，永作皇朝之師範。次拈香云：此香爇向爐中，奉為江浙等處行中書省官、　江南諸道行御史臺官、　行宣政院官、　浙西道肅政兼訪司官、杭州路達魯花赤總管府官洎文武官班等資陪台筭，伏願曰福曰壽、乃武乃文，柱石皇元，金湯佛法。次懷中拈出香云：此一瓣香爇向爐中，供養　虎丘正傳第七世佛光海印大禪師、前住景德靈隱禪寺本師玉山大和尚，非唯報德酬恩，也要遞相鈍置。遂斂衣趺坐垂語(問答不錄)，　師乃拈起袈裟角示眾云：三世諸佛也與麼、六代祖師也與麼、天下老和尚也與麼、新逕山也與麼、現前僧俗也與麼，於己無事，勿得妄求，妄求而得，得亦非得，毫𣯛繫念，三塗業因，瞥爾情生，萬劫羈鎻。喝一喝。

復舉：馬大師附書與國一祖師，師開緘見一圜相，遂於中著一點，就封回南陽。忠國師聞云：欽師猶被馬師惑。師拈云：二大老弄者一點子，直與日月爭明。只如國師道：欽師猶被馬師惑。又作麼生？臥龍纔奮迅，丹鳳亦翱翔。

當晚，小參。心隨萬境轉，轉處實能幽，趂起子胡狗，輥𨔝雪峰毬。直得釋迦老子一手指天、一手指地，芭蕉和尚呵呵大笑，云：你有主丈子，我與你主丈子；你無主丈子，我奪却你主丈子。大小芭蕉，巧盡拙出。徑山則不然，你有拄杖子，我也與你拄杖子；你無主丈子，我也與你主丈子。只是不得孤負老僧。

復舉：先徑山有五百眾，少人參請，每日繞佛殿前大樹行道，念觀音菩薩接人。與黃檗是同參，寄書與檗，具言是事。檗令臨濟去，曰：你到彼作麼生？濟云：某甲自有方便。濟到逕山，裝腰包直上法堂，徑山纔舉頭，濟便喝；山擬開口，濟拂袖便行。尋有僧問云：適來者僧因甚便喝和尚？山云：者僧從黃檗來，你要知，自去問取。是時五百眾大半分散。師拈云：臨濟大師具生殺之權，未免落它逕山圈繢。莫道當時五百眾大半分散，直饒五百眾一時分散，未稱徑山全提在。良久，去！只見波濤涌，不見海龍宮。

上堂，舉：盤山和尚道：心月孤圓，光吞萬象。光非照境，境亦非存。光境俱忘，復是何物？師云：追風木馬嘶長夜，吼月泥牛海底行。

上堂。古德道：我立地待汝搆取，我坐地待汝搆取。德山入門便棒，臨濟入門便喝。如將梵位直授凡庸，更若躊躇，醍醐毒藥。下座。

上堂，舉僧問趙州：如何是祖師西來意？州云：庭前栢樹子。僧云：和尚莫將境示人。州云：我不將境示人。僧云：如何是祖師西來意？州云：庭前栢樹子。師頌云：庭前柏樹勢參天，話落叢林已有年。江北江南杜禪客，問來問去口皮穿。

進退兩序，上堂：一進一退，有禮有樂。發大機，顯大用。據虎頭，收虎尾。德山先鋒，臨濟殿後。逕山老聻，行到水窮山盡處，坐看雲起太虗空。

上堂，舉：芭蕉和尚示眾云：你有主丈子，我與你主丈子；你無主丈子，我奪却你拄杖子。師拈云：芭蕉主丈子固是與奪分明，爭似逕山者裏一切置之不問？何故？霧豹澤毛，未甞暇食；靈禽養勇，終待驚人。

上堂：信手拓開妙喜世界，一千七百自己叢林。井底蓬塵飛上天，山上鯉魚鑽入海。

上堂，舉：南泉和尚道：我十八上便解作活計。趙州和尚道：我十八上便解破家散宅。師云：諸禪德！解作活計底便解破家散宅，解破家散宅底便解作活計。若到徑山門下，總與明窻下安排，三十年後却不得道見逕山來。

解夏，小參。海晏河清，時康道泰，法隨法行，法幢隨處建立。四月十五日，徑山比丘守忠謹遵佛勅，三月安居，百億四天下若凡若聖、情與無情，盡向凌霄峰頂結却布袋頭，無一法從外入、無一法從內出，各各識自本心、見自本性、悟自本法。今當七月十五日解却布袋頭，個個如師子游行、個個如象王回顧，不疑佛、不疑祖，卓主丈，甜瓜徹蒂甜、苦瓠連根苦。

上堂。俱胝竪指，秘魔擎叉。道吾舞笏，歸宗斬蛇。是真精進，是名真法。供養如來。下座。

上堂，舉：僧問長沙：如何是陀羅尼？沙指禪床左邊云：這箇師僧却誦得。僧云：別有人誦得否？沙指禪床右邊云：這箇師僧亦誦得。僧云：某甲為甚不聞？沙云：豈不見道：真誦無響，真聽無聞？僧云：恁麼則音聲不入法界性也。沙云：離色求觀非正見，離聲求聞是邪聞。師云：大小長沙費力不少。

上堂：進一步，懸崖千尺；退一步，荊棘萬里。進退兩途俱瞥脫，德雲不在妙高峰。

佛成道，上堂。釋迦老子於正覺山前打失眼睛鼻孔，却向鹿野苑中拾得口喫飯。你輩諸和尚子那裏知得？下座。

上堂，舉：脩山主參地藏，藏問：近離甚處？脩云：南方。藏云：南方佛法近日何如？脩云：商量閙浩浩。地藏云：爭似我者裏栽田博飯喫？師頌云：栽田博飯喫，日用無偏頗，輸納王租了，鼓腹唱謳歌。

除夜，小參。一年三百六十日，今夜正是結交頭。釋迦老子、達磨大師、天下老和尚，情與無情，盡向者裏挨肩並足，側聆處分。擊拂，今歲今宵盡，明年明日來。

復舉：北禪示眾云：年窮歲盡，無可與諸人分歲，烹個露地白牛，燒榾柮火，唱村田樂，免得倚它門戶傍它墻，剛被時人喚作郎。師拈云：北禪固是別甑炊香，未免破耗常住。逕山者裏應時納祐，只貴隨家豐儉。召大眾云：千門萬戶曈曈日，何必新桃換舊符？

客至，并謝監收。上堂：主中賓，賓中主，賓主交參，雲龍風虎。昨朝莊上解發齋粮，今日諸方名勝俱至。阿呵呵！觀世音菩薩將錢買胡餅，放下手，却是達磨大師遺下一隻履。喝一喝：

上堂：春山疊亂青，春水漾虗碧。少室無門戶，曹溪絕消息。拈主丈：東風一陣來，滿地花狼藉。

上堂，舉：溈山問仰山：甚處來？仰山云：田中來。溈山云：田中多少人？仰山插鍬叉手而立。溈山云：南山大有人刈茆。仰山拽鍬而去。師頌云：插鍬叉手立，拽鍬即便行，無繩自縛漢，日午打三更。

佛涅槃，上堂。百千法門，同歸方寸；河沙妙德，總在心源。釋迦老子道：若謂吾滅度，非吾弟子；若謂吾不滅度，亦非吾弟子。擊拂子，云：珊瑚枕上兩行淚，半是思君半恨君。

䨥林友雲和尚至，上堂：今朝三月十有五，五峯擊動鹽官鼓。雙林大士講經竟，雲從龍兮風從虎。趙州茶，雲門普，明眼衲僧莫莽鹵。擊拂子，下座。

結制，小參。十方同聚會，你面前無我，我面前無你，個個學無為，頭崢崢、尾挈挈，此是選佛場，澄潭不許蒼龍蟠，心空及第歸，徒遭點額。龐居士得力句子，逕山今夜盡情與它勦絕了也。五臺山上雲蒸飯，佛殿階前狗尿天，剎竿頭上煎鎚子，三箇猢猻夜簸錢。喝一喝，下座。

上堂。四月已過復五月，蠟人成氷鵝護雪，黃梅石女咲呵呵，少室鐵牛驚吐舌，床頭主丈忽𨁝跳，歡喜讚嘆無量阿僧祇劫。諸禪德！且道讚歎個甚麼？良久，云：一夜雨滂澎，百川閙聒聒。

上堂，舉：古德道：結夏已半月了也，寒山子作麼生？又道：結夏已半月了也，水牯牛作麼生？師拈云：逕山結夏恰半月，寒山子、水牯牛嘯月眠雲，飢飡渴飲，似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。

上堂，舉：天親菩薩從內宮下，無著菩薩問云：人間四百年，彼天為一晝夜，彌勒於一時中成就五百億天子，證無生法忍。未審說甚麼法？天親云：說者箇法，只是梵音清雅，令人樂聞。師拈云：無著善問，天親善答，累它補處慈尊，至今坐在𡏖𡒁堆頭。逕山亦於一時中成就五百個衲子，證自在神通。且道說甚麼法？良久，云：適逢中夏，叢林暑假。

上堂，舉：僧問雲門：秋初夏末，前程忽有人問，將何祗對？門云：大眾退後。僧云：有甚麼過？門云：還我九十日飯錢來。師頌云：飯錢還未了，世路又忩忩。萬里八九月，一身西北風。

冬至，上堂。魯史書雲，漢宮添線，五湖龍象交參，第一義諦作麼舉？履茲佳旦，恭惟首座大眾，各各尊侯，動止多福。

上堂：向上一路，何處尋討？飢來喫飯，寒來著襖。金粟通身是病，文殊一見便好。大眾！天寒不宜久立，各自歸堂向火。

上堂，舉：僧問歸宗：如何是佛？宗云：我與汝說，汝還信得及麼？僧云：和尚誠言，焉敢不信？宗云：只汝便是。僧云：如何保任？宗云：一翳在眼，空華亂墜。師拈云：藕絲竅裏跨鵾鵬，蟭螟眼中放夜市。

上堂，舉溈山問雲巖云：如何是藥山大人相？雲巖云：涅槃後有。溈山云：如何是涅槃後有？巖云：水洒不著。巖却問溈山云：如何是百丈大人相？溈山云：巍巍堂堂，煒煒煌煌。聲前非聲，色後非色。蚊子上鐵牛，無你下觜處。師頌云：三十二相，八十種好。水灑不著，切忌落草。蚊子上鐵牛，未免成懊惱。休懊惱，天上人間何處討？

遇五，示眾。鉏畬種粟，㘽田博飯，衲僧家本分上事。考鐘伐鼓，普請上堂，視堂戶不啻牢禁，又何如哉？諸禪德，未明心地印，滴水也難消。

上堂：一夏九十日，龍門無宿客。三處度夏七佛師，愁殺摩訶老迦葉。以拂子擊禪床一下：野色更無山隔斷，天光直與水相通。

解制，小參。翠巖一夏與兄弟東語西話，落盡眉毛，不覺精神十倍。臨濟遭黃檗打趂，中途疑著此事，再回終夏，換却多少鶻眼鷹睛。雲門道：和尚子莫妄想，天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。良久，云：與我拈按山來，木人拍板雲中立，石女吹笙水上行。僧便問：學人見山是山、見水是水時如何？門云：三門為什麼騎佛殿從者裏過？西風一陣來，落葉兩三片。僧云：與麼則不妄想也。門云：還我話頭來，山頭石虎吼聲乾，海底驪龍拗角折。遂以主丈畫一畫，喝一喝。

除夜，小參。無邊剎境，自它不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。山僧與諸人共汎一隻無底鐵舡，釋迦千百億化身坐舡頭、文殊堂裏萬菩薩坐舡尾，打鹽官鼓、唱德山歌，然後穿過東弗于逮也住千百億劫、北鬱單越也住千百億劫、西瞿耶尼也住千百億劫、南贍部洲也住千百億劫，却回轉逕山寺裏法堂上，坐底依然自坐、立底依然自立。是汝諸人還信得及麼？良久，云：今夜今宵盡，明年明日迴，寒隨一夜去，春逐五更來。

月講主火。日出連山，月圓當戶，大士講經竟，覿面無回互。擲火把云：火中鱉鼻蛇蛟，殺人無數。

靈都寺火。無種靈苗火裏㘽，江南江北盡花開。栗蓬突出三千顆，曠劫無明當下灰。

月上座火。通身是病，通身是藥。病去藥除，千峰月落。火裏鐵蛇橫，頭戴黃金角。

曇芳和尚語錄卷上

