#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 69 冊 No. 1360 瞎堂慧遠禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛海瞎堂禪師廣錄卷第二

靈隱佛海禪師入　內陞座錄

侍者臣僧　　謹錄　上進

淳熈二年四月八日，得旨召禪師入內觀堂。上設御座於中正，宣同諸山引見。起居罷，賜坐，傳旨云：不用□□□□□□□□□□□□向上宗乘。時有僧顯□□□□□□□。

皇宮內苑宏開，選佛□□□□□□□□，心空及第，世尊未□□□□□□□□□，母胎，為甚麼度人已畢□□□□□□□，逢渠？進云：掣開金殿無□□□□□，人雲外鐘。師云：錦上更鋪花□□□□，七步目顧四方，天上天下唯吾獨尊，為甚麼便有這箇消息？師云：天平地平。進云：只如教中道：於一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。意旨如何？師云：綿褁秤槌。進云：今日被和尚滿口道著。師云：達磨九年面壁，你又作麼生？進云：八字打開，兩手分付。師云：脚跟下蹉過，為甚麼却不知？進云：青天白日有甚麼過？師云：未在，更道。僧擬開口，師云：向你道未在。僧無語。

師乃云：空□□□□□□□了□公案，七佛已後未□□□□提撕，至於佛祖出興，多少時人錯會？只如今錯則錯了也，如何免得此過？縱使機如掣電，眼似流星，戴免擎頭，敲枷打鏁底出來，不消一劄。何故？禪非意想，道絕功勳，禪不是禪，道不是道，禪道俱非，是箇什麼？良久，云：犀因翫月紋生角，象被雷驚花八牙。(舉至此，又得旨令判一則公案。)

師乃舉：乾峯和尚示眾云：法身有三種病、二種光，一一透得，始解穩坐。更須知有照用同時，人境俱奪，向上一竅在。是時雲門大師出眾問云：菴內人為甚麼不知菴外事？乾峯呵呵大笑。雲門云：此猶是學人疑處。乾峯云：子是什麼心行？雲門云：也要和尚共相委悉。乾峯云：直須恁麼，始解穩坐。雲門應喏喏。師拈云：是則是，一人逞通天作略，一人具跨海神機。還當得照用同時，人境俱奪，向上底一竅也無？只如法身有什麼病？參□□□！是病。又道：二種光，山河大地，水月□□，有什麼過？而今要見二老落處麼？師乃頌云：菴內不知菴外事，鐵額銅頭不相似。定花板上打鞦韆，猛虎舌頭書卍字。師陞座了，謝恩罷，乃奏云：(臣)向來蒙陛下宣對，謹錄上進。上曰：好！好！上纔接得，便颺在地。上却再要，師奏云：便是獅子飜身，也只救得一半。上曰：朕這裏元字脚也無。師奏云：爭奈擲地作金聲。𦗚徑山長老在後，乃云：已遍天下。上大笑，師遂謝恩下殿。

靈隱佛海遠和尚受禪師號謝恩陞堂語錄

侍者臣僧　　謹錄上　進

乾道八年十月三十日，恭奉聖旨：景德靈隱禪寺住持傳法佛海大師(慧遠)，特改賜佛海禪師。迎引敕黃歸寺，望　闕謝　恩云：

天書下十詔，　雲恩飛　九重。萬邦歸正化，千載一遭逢。(臣)鈯斧有愧，束篾無堪。火冷煙深，晚節寒灰起𦦨；天高地厚，餘生朽枿回春。叨沐　宸恩，　特賜禪號。稽首九首，傾心志心。但臣僧慧遠下情無任瞻天望　聖，激切屏營之至。

陞堂，拈香，云：此一炷香，高超佛祖，迥出乾坤，蠢動含靈從此發生，山河大地因茲建立。而今爇向爐中，恭為祝延聖壽今上皇帝陛下、光堯壽聖憲天體道太上皇帝陛下、壽聖太上皇后、　皇后、皇妃、　兩宮天眷　皇太子殿下，恭願　玉葉長芳，奉　神器而重開天下；　金輪統御，建　元廟而再立太平。然後開拓三邊，廓清四海，十風五雨，地久天長，　壽等須密盧峯之彌高，福齊殑伽河之深遠。

師據座，云：電卷星馳作者知，倒施逆用猛提撕，霜華寶劒當風按，忿怒那吒斫額窺。莫有因行掉臂便登舟底衲僧出來證據？　僧問：　紫泥丹詔　九大來，帀地祥光撥不開，佛祖頭邊行正令，蟭螟眼裡舞三臺。正恁麼時，如何是報恩一句？師云：神通廣大，變化無窮。僧云：天人群生類，皆承此恩力。師云：拄杖依前黑似漆。僧便喝，師云：啞子喫苦瓜。僧云：善知識眼在甚麼處？師云：這漢不勘自敗。僧禮拜，師云：好日多同。

又僧問：虎符挂體，八金剛撑起葢天旗；鐵券隨身，四天王把定毗盧印。降外道九十六種，破魔軍八萬四千，稽首佛海大禪師，為報　鴻恩談不二。如何是不二法門？師云：毗耶城裡纔傾葢，靈鷲峰前事儼然。僧云：空生巖畔坐，天花動地來。師云：與你因齋慶懺。僧云：恁麼則大眾霑恩去也。師云：七佛已前事作麼生？僧擬議，師便喝，僧禮拜。　又僧問：瑞氣祥雲徧九垓，禪師徽號　日邊來，巍巍　聖德將何報？閃電光中震法雷。正恁麼時，請師答話。師云：迅雷不及掩耳。僧云：恁麼則風從虎，雲從龍。師云：兩彩一賽。僧云：和尚恁麼答話，笑殺傍觀。師云：兵行詭道。僧云：捉賊不如放賊。師云：道甚麼？僧無語，便禮拜。師乃云：九年冷坐，也曾目視雲霄；一錫飛來，誰顧舌頭拖地？熱瞞佛祖，冷笑衲僧，只知掩鼻偷香，不覺空招罪犯。幸逢　聖主，獲覩　清光，誤蒙　巨霈　雲恩，　特賜佛海禪號，山川增秀，　慧日重輝，　御樓前正令全提，金殿上鐘頓覺，亦未曾欠闕，四海不為多，智鑑洞明，心花燦發，西江吸盡，北斗橫身。當恁麼時如何？豈不見僧問投子和尚：如何是十身調御？投子下禪牀叉手而立。只如投子下下禪牀叉手而立，且道是何宗旨？無事打鼓普請看。又不見肅宗皇帝問忠國師：如何是十身調御？國師云：檀越蹋毗盧頂上行。帝曰：朕不會。國師云：陛下莫錯認自己清淨法身。大眾，且道清淨法身與十身調御相去多少？若也緇素得出，未免袖頭打領；若也緇素不出，未免腋下剜襟。而今忽有人問靈隱：如何是十身調御？提起袈裟角云：還會麼？此乃貧道向　　聖天子龍牀角頭博得底，今日不辭漏泄天機，普示諸人了也。且作麼生是你諸人證明底？擲下袈裟角云：圓機互唱脫名模，妙應還同轉轆轤，北濟淵源連海嶠，西岐枝葉茂江湖。一句子，徹　天衢，草木虫魚隨物化，山川海嶽亦歡呼，大千世界歸　明主，萬國梯航貢　帝都。久立眾慈，伏惟珍重。下座。

謝表

特賜佛海禪師住持景德靈隱禪寺傳法臣僧慧遠。

今月三十日，恭奉聖旨：景德靈隱禪寺住持傳法佛海大師慧遠，宜特改賜佛海禪師。(臣)僧慧遠己於當日領眾迎接敕黃歸寺，望　闕謝　恩祗受訖。

右(臣)側聞　仁皇　道重，懷璉　賜大覺之名；　德壽　恩高，佛果　改圜悟之號。　重荷　聖聽，　進(臣)佛海之禪階。　澤降　九天，幸逢千載。(臣)誠惶誠恐，頓首頓首。竊以見聞不立，義雖絕於言詮；名理全彰，妙始符於體用。故亦有　典而有　則，安得不器而不名。道貴　包容，材宜　遴選。伏念(臣)幼披三衲，老乏寸長。為堯舜之皡民，繼祖師之末裔。豈冀垂垂之皓首，得瞻　穆穆之　清光。動　一笑於　龍顏，實　中興於像教。濫權巨剎，己懷負乘之慚；載佩　嘉名，寧免僥倖之誚。　恩歸莫大，得之若驚。顧(臣)庸愚，曷堪　獎借。茲恭遇　　皇帝陛下，　道超四大，　德冠百王。以　聖心而　契合古佛心宗，以　天眼而　徹見正法眼藏。　游戲三昧，　應接　萬機。　高拱　金輪　萬乘之尊，尚　念靈山一言之　付。故此跧伏於山林之士，亦蒙　造化於　乾坤之爐。敢不確守禪那，精操戒行。　山長　水遠，恭陳　嵩嶽之呼；　地轉　天回，願　獲中原之寶。謹奉表稱謝以聞。(臣)慧遠誠惶誠恐，頓首頓首。謹言。

乾道八年十月日，特賜佛海禪師，住持景德禪寺。

傳法臣僧慧遠　上表。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄

侍者臣僧　　謹錄上　進

乾道七年正月二十日，有旨令慧遠翌日引　見。又降旨，二十三日駕過　德壽宮回引　見。是日入對選德殿，師奏云：(臣)生於西蜀眉山，遊方踰四十年。在山林間，但聞陛下即位以來，　日應萬機，　道冠千古，外護佛法，契合龍天，是謂以佛心而治天下。(臣)嗣法圜悟佛果禪師克勤。　上問：圜悟是誰？奏云：臣之師也。太上皇帝駐蹕維揚時，　賜以圜悟禪師之號。

上曰：在維揚時，惜不及見杲老，何如？奏云：宗杲與(臣)同出圜悟之門。　上問曰：卿甚時來靈隱？奏云：去冬　會慶節前一日入寺掃灑，今又蒙　陛下過聽，使(臣)獲覩　清光。(臣)一門師資，皆荷　陛下　聖恩，豈勝榮遇？(臣)謹以舊所作讚頌十篇上進。進罷，　上賜坐。奏云：對　人君豈敢坐？　上曰：卿當代長老。奏云：荷陛下獎借，容(臣)少頃下　殿謝　恩。即就坐。

上曰：如何免得生死？奏云：不悟大乘道，終不能免。　上曰：如何得悟？奏云：本有之性，但以歲月磨之，無不悟者。　上曰：悟後如何？奏云：悟了始知。

陛下所問與(臣)所奏，悉皆不是。　上曰：一切處不是後如何？奏云：脫體見前，了無毫髮可見之相。　上首肯之。奏云：古德云：無所是，是菩提。　上曰：即心即佛如何？奏云：目前無法，　陛下喚甚麼作心？　上曰：如何是心？師正身叉手立，只這是　天顏大悅。　上問：德山、臨濟悟道機緣如何？師具言之。　上問曰：頻呼小玉元無事，只要檀郎認得聲。此是圜悟所得處，只是要人認得聲？奏云：頻呼小玉元無事，不令小玉掃地煎茶，只要檀郎認得聲。圜悟以此問五祖演和尚，五祖云：便是說禪。圜悟云：如何是禪？五祖再舉云：頻呼小玉元無事，只要檀郎認得聲。如何是佛？麻三斤。圜悟忽有省。五祖又云：如何是祖師西來意？庭前栢樹子。圜悟長噓一聲。五祖云：汝作麼生會？圜悟云：去却胸中物，喪盡目前機。五祖云：這漢徹了。　上曰：好！好！奏云：悟後千句萬句，乃至一大藏教，只是一句。　上曰：是那箇一句？奏云：好語不出門。　上默契。復問曰：不與萬法為侶，可參乎？奏云：老龐此一問，驚天動地，驅山塞海，超古今，脫是非，離言說，絕依倚，正如　陛下至尊至貴，大道本然。　上曰：只是不在有無。奏云：離却有無底亦不要。　上曰：卿如何？師舉起拳頭云：(臣)林野人，舉止乖疎，不識禮度，乞　陛下寬貸。上曰：不妨談禪。又問：得道者誰？奏云：學道之人，隨其器量淺深，入室處可驗得底人，他亦自知時節。如曾開侍郎亦近道。　上曰：莫是當初議和不合者麼？奏云：便是。　上曰：他如何有悟？奏云：曾甞問：如何是善知識？(臣)答云：雖燈籠露柱、貓兒狗子，皆稱善知識，何必更問？曾云：既稱善知識，為甚讚即歡喜，毀即煩惱？(臣)云：侍郎曾見善知識否？曾云：開三十年參禪，如何不見？(臣)云：歡喜處見，煩惱處見？曾擬議，(臣)震聲一喝。曾擬開口〔，臣〕開口底不是。曾惘然，(臣)云：曾侍郎向甚處去？曾不覺點頭長噓，(臣)云：且喜大事了畢。曾遂作投機頌曰：咄哉老驢，叢林妖孽。震地一聲，天機漏泄。有人更問意如何，拈起拂子劈口截。　上曰：更有何人？奏云：近世學佛者眾，機緣亦廣，恐勞　聖聽，不敢多奏。(臣)乞回寺，當與方來衲子傳佛心宗，以報　覆燾之恩。願　　陛下早復中原，以慰四海之望。　　上曰：後來更要說話在。奏云：謹當退聽。謝　恩下　殿。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄

侍者臣僧　　謹錄上　　進

乾道八年正月二十八日

車駕幸靈隱，至冷泉亭，師起居罷，侍(臣)傳旨：長老歸寺。　上至三門下馬，師再起居。

上曰：行則箇。師侍行至藏殿前，師奏云：脩廊高峻，恐艱　聖步。　上曰：不妨。遂行至僧堂前。入僧堂，師先至方丈焚香。　上至方丈，師起居。　上首看太祖皇帝所賜京師能仁寺佛牙舍利，　上以手捧至額加敬，師以佛牙事跡進　呈。至遇安堂一笑軒，讀大慧宗杲自梅陽所寄法衣書云：超然居士是箇中人，恐有未至處，當與商量。　上見此曰：遲兩年，惜不及識宗杲。　上問曰：超然如何？師奏云：超然居士與圜悟先師及大慧游從之久，令臣與他痛下毒手。　上笑。後至方丈前，見語錄三䇿在几案上，并奏對狀一紙。　上曰：此是什麼？師奏云：向來乞　進三祖大師信心銘及鐵舌菴傳與前後登對錄。上有旨令收入。次至交蘆室，見師畵像，乃問曰：此是誰？師奏云：此是僧徒畵。(臣)頂相求贊，　上曰：此是畵底，那箇是真底？師叉手躬身云：春氣和暖，恭惟聖躬萬福。　上大笑。　上觀圜悟禪師像，師讀所題贊：好箇脫灑老衲，寫得十分相似。八住海內叢林，逢著唯論此事。海口辯湧洪濤，至了不說一字。慧遠把斷綱宗，負荷闊行大步。鑪鞴快下鉗鎚，提持向上底路。

上曰：此便是向時所說　光堯在維揚登對底。師奏云：便是。　上觀釋迦出山相。師奏云：此是吳道子畵。師亦讀所題贊：大哉釋迦文，福聚海無量。此地少朱砂，赤土以為上。我今稽首禮讚揚，留與人天作榜樣。　上觀臨濟像，曰：此是臨濟。師奏云：臨濟禪師乃曹州人，十二世祖師也。　上周覽山林，乃曰：想雪下時可觀。師奏云：更有上方尤好。　上回，師隨至東廊法堂前。　上觀壁畵。師奏云：此乃歷代高僧。　上曰：如今有否？師奏云：西廊工已就。　上指華嚴變相。師隨問奏答，語意相契。　上遂回駕。師謝　恩而歸。翌日，有　旨賜絹帛等。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄

侍者(臣)僧　　謹錄上　進

乾道八年八月六日，有旨宣靈隱長老。七日，同官員僧道守門入　內，就觀堂齋。齋罷，赴觀堂前　起居。　　上賜坐賜茶謝恩次，續奉聖旨，獨宣靈隱長老至觀堂東閣。師隨入奏云：(臣)等今日蒙　陛下賜淨供，三教畢集。此一段勝事，世所希有，感荷　聖恩。　上曰：可謂勝事。　上賜坐，師即謝　恩就坐。　上曰：有一兩件事欲問卿。師奏曰：(臣)願聞　聖訓。　上曰：前日睡夢中，忽聞鐘聲遂覺。未知夢與覺是如何？師奏云：　陛下問夢中底、覺來底。若問覺來底，而今正是寐語。若問夢中底，夢覺無殊，教誰分別？夢即幻，知幻即離。離幻即覺，覺心不動。所以道：若能轉物，即同如來。　上曰：夢幻既非，且鐘聲從甚處起？師奏云：從　陛下問處起。　上復問：前日在此閤靜坐，忽然思得向時所舉不與萬法為侶。只這不與萬法為侶也奇，朕從這裡有箇見處。師奏云：不與萬法為侶，　陛下作麼生會？　上曰：四海不為多。師奏云：一口汲盡西江水又如何？　上曰：亦未曾欠闕。奏云：(臣)每入室時問僧：如何是斬新一句？擬開口便打。如何是殺活之機？纔開口亦打。如何是向上一路？未開口也打。　上曰：因甚却如此？師奏云：纔思惟即成剩法，纔落陰界即是生死根本。參禪如㓸輪，擬議勿干涉。如擊石火，似閃電光，已是鈍置了也。何故？法無二法，見無二見，心無別心，天無二日。所以德山悟道了，封却佛殿門，乃云：有你便無我，有我便無你，方能見道。近有一士人到寺，見方丈壁間(臣)所作偈頌，乃云：好偈頌。(臣)問曰：聞公學伊川之學，排佛氏是否？士人不對。(臣)又問曰：只如德山示眾云：釋迦彌勒是擔屎漢，十地菩薩是守田奴。莫也是排佛麼？士人惘然。(臣)曰：這裡却有一條活路，若看得見，受用不盡；如看不見，非但招因帶果，更有事在。觀公所見，未曾遇人，且坐喫茶。前日又有一官人問：長老年多少？(臣)云：七十歲。官人云：頥養得好。(臣)云：菜羹粥飯，僧何足道？官人云：性命事如何？(臣)云：老僧無性命。官人云：如何無？(臣)云：也無如何？官人遂搖頭云：第恐未是在。(臣)云：非但橫點頭未是，直饒正點頭也未是在。官人良久再問云：官員與禪僧如何？(臣)云：只一般。官人云：官員進身仕路，禪僧宴坐林間，安得一般？(臣)云：適來未與公相見時也一般，而今相見了也一般，直饒相讚相毀也一般。所以道：那伽常在定，無有不定時。官人云：長老語異，可別勸一盃茶。(臣)云：寺事多故，不能從款，且歸。大率古今言句，正如　陛下向時所作布袋贊，其略曰：別！別！分明一點紅爐雪，豈容存駐也？　上曰：作頌最難。師奏云：昔時葉縣省禪師有一法嗣，住漢州什邡方水禪院，曾作偈示眾云：方水潭中鼈鼻蛇，擬心相向便揄揶。何人拔得蛇頭出？　上曰：更有一句。師奏云：只有三句。　上曰：如何只有三句？師奏云：意有待焉，二百年無人下語。後大隋元靖長老舉前三句了，乃著語云：方水潭中鼈鼻蛇。又佛果圜悟禪師亦於第三句下著語云：雲門胡餅趙州茶。(臣)亦於第三句下著語云：達哩嚤呢吽㗶吒。　上笑曰：甚好。又問：古今得受用者誰？師奏云：　太宗皇帝。　上曰：聞　太宗皇帝得大受用。師奏云：　太宗皇帝一日幸大相國寺，見僧看經次，問云：看甚經？僧云：仁王護國經。　太宗皇帝云：既是朕經，為甚却在卿手裡？僧無語。臣亦曾代下一轉語，　上曰：卿如何代語？師奏云：當時只將經卷當笏鞠躬云：願　陛下萬歲！萬萬歲！　上曰：好！好！師奏云：　太宗皇帝又甞見一僧問云：卿是何人？僧云：塔主。　太宗皇帝曰：既是朕塔，因甚是卿作主？其僧又無語。(臣)亦代語云：　聖恩普被。　上首肯久之。忽聞窓外報未牌，師奏云：　陛下日應萬機，(臣)不敢久留，恐勞　　聖聽。謝　恩下　殿。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄

侍者(臣)僧　　謹錄上　　進

乾道九年四月二日，有旨四月八日　宣入　內觀堂齋。齋罷，同眾　起居。　上問曰：相將結夏。師奏云：此乃叢林古規。西天於結夏日，鑄蠟人藏土窟中。結夏九十日，戒行精潔，則蠟人氷。不然，則蠟人不全。故號為僧蠟。　上曰：觀行如何？天竺法師奏云：今日有十六人入觀堂，修三年淨觀。　上曰：觀者是觀想妄想，顛倒相持，何時得了？師奏云：以賊捉賊，將心覔心。故楞嚴呵云：想念不可脫，云何獲圓通？　上曰：如金光明經，要妙只在偈讚處，爭如十地頓超？師奏云：如華嚴經，偈讚只聞得四句，則八十一卷華嚴一時了畢。　上曰：須盡底透得徹始得。師奏云：曹洞下禪多云：直須盡底去。如何得盡底去？　上擲下羽扇，於榻前默然正坐。時眾皆惘然，相顧無語。師即起身，近前奏云：今日乃釋迦如來誕慶之辰，　陛下作此一段勝事。(臣)等見所未見，聞所未聞。時大雨，乃云：直得天雨四花，地搖六震。適來諸山皆有頌，(臣)獨無。而今輙有一頌。　上曰：如何？師奏云：未至　禁門時，舉似　陛下了也。　上曰：何妨再舉一遍看。師奏云：不可頭上更安頭。　上曰：朕也要知。師退一步，奏云：(臣)深領此一問。　上曰：更有也無？師奏云：常似今日。又奏云：昔見台州守宗頴問：因看法華經云：佛身長無量百千萬億那由他由旬。到此直是疑著。是時(臣)擲下扇子於地。上云：你且道我扇子長多少？與佛身相去幾何？渠惘然無答。　上曰：此是妙處，如庖丁解牛。師奏云：不見全牛可下刀，無光中本三昧。　上首肯之。師謝　恩歸位。　上曰：修禪定者如何？師奏云：初機若有所習，則不名大定。大定等虗空，了無修習處，亦無起滅出入處。　陛下看此習定之者，盡是未證果位凡夫。直饒習到四禪八定，亦未為究竟。故圭峰宗密禪師云：非想定後，還作飛貍之身。昔有僧名頂三教，甞作偈示眾云：四禪捨念常清淨，半是真如半是空。此處修行多岐路，行人到者莫怱怱。一邊頓證，則一念作佛。一邊差別，則墮在二乘。窮空不歸，四六二萬十千劫修行，再入輪回。故云：繁興永處那伽定。那伽常在定，無有不定時。乃至風動塵起，雲行雨施，悉皆在定。傅大士云：欲學諸三昧，是動非坐禪。心隨境界流，云何名為定？此乃是不動真智也。　上曰：是。眾皆起，謝　恩下殿。師再入奏云：(臣)去年八月六日奏　對錄并七佛偈、日本國法師問道錄，三日前亦曾乞　進。　上曰：已看得數版未了在。師奏云：七佛偈，去冬因沈介尚書問第三毗舍浮佛偈云：假佛四大以為身，心本無生因境有。前境若無心亦無，罪福如幻起亦滅。　上曰：他如何問？師奏云：前境若無心亦無。他到此生疑，却問如何？(臣)答云：未有尚書時，喚甚麼作境？心境俱空，是箇甚麼？渠默有契證。　上曰：朕近日於四海不為多處，別得一轉語云：明鏡絕纖塵。師奏云：(臣)感蒙聖訓，謝　恩下　殿。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄

侍者臣僧　　謹錄　　上進

淳熈元年四月初七日，有旨宣禪師入內觀堂齋。齋罷，賜茶。茶罷，師奏云：陛下看甚經？　上曰：讀法華經。至第五卷，師奏云：　陛下前日看法華經，至化城喻品云：諸天各各捨自己宮殿而求法，世尊默而許之。　陛下問諸講人：未審世尊許他甚法？時諸講人競引教相酬對。(臣)僧當時若見　陛下問：說甚法？即奏云：即今說底法。或云：甚人得聞？即云：露柱證明。　上笑曰：梁武帝一生不云武帝苦行高壽。　上曰：却是苦行壽，曾蹈著師奏。至八十餘，師奏云：如達磨大師，天鑒十四年至金陵，武帝召對，機不契，乃折蘆暗渡，潛回江北。後至魏地少林，默坐九年，為菩提流支三藏打落板齒。後接得二祖惠可大師。然梁朝賢聖亦多，如志公傅大士、雲光婁約法師等，顯化靈異，不可勝紀。而婁約甞說偈悼傅大士云：我有兩行泪，不落十餘年。今日為公灑，併向秋風前。　上曰：機會也難得。師即起身奏云：向來奏對，有一次機緣，未得　進旨。　上曰：卿前日所奏事人，也見不到？說不到？師奏云：(臣)淺識愚昧，𭥗瀆　聖聰，今有繕錄上　進。　上曰：卿纂集得。師奏云：如　陛下神機迅疾，　智鑑洞明，自古　帝王未甞有如此得大機大用者。(臣)他日欲乞聖旨，鏤板入藏，光大法門，作人天眼目，以為萬世龜鑑。　　上曰：甚好。師即謝　恩下　殿。

淳熈元年五月二十九日，得　旨召禪師。三十日，入　內賜食罷，八棒鼓。正午，引　見起居罷，　賜坐。　上曰：因看圓覺經文甚好。師奏云：佛意幽眇，深談實相，唯二十五輪重疊難記。　上曰：也是難記。師奏云：　陛下應萬機不必記，只如作止任滅處，諸方謂之四種病，(臣)謂之四種藥。何故？病除藥止，透脫得去，便見圓覺。　上曰：如何是圓覺？師奏云：離相即圓，非空故覺。　上曰：非空只是不落斷滅處。師奏云：憂落斷滅者是誰？　上笑。師奏云：圓覺謂之小本華嚴。

上曰：如何是大本？師奏云：華嚴總有上中下三本，世尊七處九會說。今人間見傳者乃是下本，其餘兩本尚鎮龍宮，流通未到。　上曰：七處九會者如何？師奏云：普光明殿說三會後，一會廣作三處，其他共成九處九會。後李長者及諸宗師廣作十處十會。

上曰：只有九處九會，如何是那一會？師奏云：即今對　陛下說底。　上首肯之。　上曰：圓覺經亦好文。師奏云：經文義繁，恐　陛下日應萬機，不若徑看楞嚴，則諸經不出此也。昔智者大師於天台山示眾云：西天灌頂部中有首楞嚴王三昧經未來此土，恨老矣，不復見也。因作止觀以授其徒。後一百五十年，此經方至，乃是房融潤筆，文勢宛順，淵源流暢，如讀家書，前句解後，後句解前，語意互顯，如世間一首好詩相似，自然膾炙人口。諸家雖有注疏，亦不必看。　陛下有楞嚴否？　上曰：有兩本䇿子。師奏云：恐字小難看，(臣)有大字者一本，欲乞　上進。　上曰：甚好。　上曰：古來宗師坐脫立亡，今世有否？師奏云：行化坐脫者眾。　上曰：今世有誰？師奏云：　徽宗皇帝朝降旨改德士，　詔下日，有汝州天寧長老□明鳴皷陞座，示眾云：木簡信手拈來，坐具乘時放下。雲散水流去，寂然天地空。便乃翛然脫去。又紹興二十七年，有蘇州靈巖長老智訥，因行化至秀州華亭縣，有朱明居士者，架新屋一所，請訥陞座。時有僧出問云：緊峭草鞋，如何進步？訥答云：高著眼看。眾皆竦聽，舉瞻訥已，就座化去。又紹興戊辰間，有婺義烏縣稠巖長老了贇，法嗣湖州可珣長老。珣好訾詈，時號珣罵天，以故與諸方多不合。贇一日謂其徒曰：我正月十三日丑時行矣，此間無人敢燒我，惟我普濟師叔能了是事，汝等當以吾意懇求，必能俯從。是時乃(臣)住普濟也。贇果至期日，五更鳴皷，集眾陞座。時有東林道爽長老在座下，贇謂爽曰：你尋常勸人莫喫葱韮，我而今與你同行。遂下座𢬟住爽，爽云：和尚先行，我向你道未在。贇遂再登座，示眾說偈云：今日天寒，地凍百裂，欲識真歸，無可得說。諸人要識贇長老去處麼？聽取無聲三昧，珍重！便行。又南劒州西巖長老宗回者，因茶園事捃拾，乃登座說偈云：使命追呼不暫停，何如長往事分明？從前有箇無生曲，且喜今朝調已成。言訖，就座而化。又圓悟住昭覺時，會中有五百眾，有道祖者，舉第一座。一日，為眾入室未罷，尚餘二十七人立於門側，祖忽發問云：生死到來，如何迴避？擲下拂子，屹然而往，眾皆驚異。圜悟得知，疾至其室，約退餘僧，喚云：祖首座！祖首座！祖遂舉頭開眼視悟，悟云：抖擻精神透關去。祖點頭便行。又圓悟會中有得法弟子道覺，時住彭州妙寂禪寺。一日，買三十錢酒服藥，悟見而叱之云：老老大大，作這般模樣！覺遂進前問訊云：告禪師，只喫這一回，後次不敢。次日，鳴鼓陞座，辭眾便行。此皆今世坐脫立亡者

上加歎久之，眾皆相𮨇。師乃奏云：執熱恐勞聖聽。遂謝　恩下　殿。次日　進經。

淳熈二年閏九月初九日，奉聖旨宣禪師赴東華門。殿使引入，　賜晚食　選德殿。獨宣見　起居罷，　上賜坐，師謝　恩就坐。　上曰：今日無事，宣卿來說。禪師奏云：說則不無，要且只是說底。說不得處，　陛下自看。　上曰：作麼生看？師奏云：昔有大慈禪師示眾云：老僧不會禪，只是識病。　上曰：禪有甚麼病？師奏云：見不徹，透不過，動若有礙。　上曰：有甚麼礙？師奏云：沒量大人都被語脉裡轉却，便乃隨語生解。病在命根不斷，似信不信，似有似無。　上曰：如何透得去？師奏云：古今宗師，下棒下喝，各有宗旨。病在見聞，病在語默，病在情識，病在義路，病在滲漏，病在知解。說得天花亂墜，無有是處。　上曰：只為箇休歇安樂處。師奏云：　陛下聖聰，肯下雲頭，就人決擇，誠謂今古罕有。每見禪和子先擔一擔禪，纔入門來，如鬪百草相似，不肯放下。(臣)只向他道：你既會了，何用得我？任他擔板一生去。如　陛下適來垂此一轉語，使人聞之，不覺寒毛卓立。縱使不會禪道佛法，亦須傾倒，為法布施。古今語錄中多有難判底公案，看病不出，便判不下。　上曰：如何見得？師奏云：臣昔在峩眉山參一尊宿，名紹徽。初見造佛像，乃放包禮問：文殊是七佛祖？七佛祖師？師是阿誰？徽云：金沙灘頭馬郎婦。(臣)見其語異，遂住三年，每以本分事扣之。臨別，乃問云：興化打克賓維那，意旨在甚麼處？徽乃拽拄杖趕出三門，云：許多時喫我飯，作者語話。後十年方有省。　上曰：興化打克賓維那是如何？師奏云：興化存獎禪師一日謂克賓維那曰：汝不久為唱導之師。賓云：不入者保社。化云：會了不入？不會不入？賓云：總不恁麼。化打，乃云：克賓維那法戰不勝，罰錢五貫，設饡飯一堂。明日，興化自白槌云：克賓維那法戰不勝，不得飯喫，即便出院。後來出世，法嗣興化。甚麼處是法戰不勝處？諸方尊宿舉：到者裡多是溟涬含胡，不然畵一箇卦影子了去。後來雪竇拈云：克賓維那要承嗣興化，罰錢出院則且置，也須索取者一頓痛棒始得。且問諸人：棒既喫了，作麼生索？具金剛眼睛底，到者裡不知病在甚麼處？(臣)甞拈云：只如雪竇道：棒既喫了，作麼生索？(臣)著語云：而今要索也不難，不知誰為下手？自代云：雪竇聻？遂喝一喝，重別語，說偈云：克賓維那法戰不勝，曾經國難披金甲。後來出世法嗣興化，不為家貧賣寶刀。興化臂徤尚嫌弓力軟，雪竇眼明猶識陣雲高。　參。

師次日歸寺，為禪和子再拈云：興化一日謂克賓維那曰：汝不久為唱導之師。賓云：不入者保社。師語云：某甲土星臨財帛宮。化云：你會了不入？不會不入？師代語云：千罪只同一科，當時若下得者兩轉語，罰也不敢罰，打也不敢打，直饒興化令行者一頓痛棒，也須自喫始得。會麼？家住海門東，日出最先照。

是故會與不會，入與不入，總是禪病。

上曰：更有甚麼難判底公案？師遂舉：昔日有秀州華亭船子德誠禪師，因夾山初住京口鶴林時，道吾到，遇上堂，有僧問：如何是法身？夾山答云：法身無相。如何是法眼？夾山答云：法眼無瑕。道吾在眾，不覺失笑。夾山纔見，便下座，請問道吾：某甲適來祗對僧話，必有不是，致令上座失笑，望上座不吝慈悲。道吾云：和尚一等是出世，未有師在。夾山云：某甲甚處不是？望為說破。道吾云：某甲終不說，請和尚却往秀州華亭船子和尚處去。夾山云：此人如何？道吾云：此人上無片瓦，下無寸土。和尚若去，須易服。夾山乃散眾，直造華亭。纔見，便問：大德住甚麼寺？夾山云：似即不住，住即不似。船子云：不似，不似箇甚麼？夾山云：不是目前。船子云：甚處學得來？夾山云：非耳目之所到。船子云：一句合頭語，萬劫繫驢橛。船子又問：垂絲千尺，意在深潭。離鈎三寸，子何不道？夾山擬開口，船子便以篙打落水中。夾山纔上船，船子又云：道！道！夾山擬開口，船子又打。夾山於此有省，乃點頭三下。船子云：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。夾山遂問：拋綸擲釣，師意如何？船子云：絲懸線水，浮定有無之意。夾山云：語帶玄而無路，舌頭談而不談。船子云：釣盡江波，錦鱗始遇。夾山乃掩耳。船子云：如是，如是。遂囑云：汝向去直須藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。吾二十年在藥山只明斯事，汝今既得，他後不得住城隍聚落，但向深山裡、钁頭邊覔取一箇半箇，續佛慧命，無令斷絕。夾山乃辭行，頻頻回𮨇。船子又喚：闍梨，闍梨。夾山回首，船子竪起橈云：汝將謂別有。乃覆船而逝。到此大法未明，看病不見，只那一句合頭語，萬劫繫驢橛，已是生擒活捉了也。夾山點頭處，始到家。後來徑山杲長老有偈刊石在華亭云：驀口一橈玄路絕，藥山之道始流傳。離鈎三寸無消息，覺海方乘般若船。(臣)見其語後句無力，乃復成一頌，題於真堂前壁上云：老手當年靠夾山，全機喪盡結深冤。父南子北家何在？撥轉天關地軸飜。後有梁汝嘉侍郎子弟傳來，亦求一頌。(臣)再為書云：風捲雲天小艇斜，煙波深處作生涯。絲綸掣斷雙關手，抉出驪龍眼裡沙。又有洞山价闍梨同密師伯見隱山，隱山問云：此山無路，闍梨從甚處來？洞山云：無路則且置，和尚從何而入？隱山云：我不曾雲水。洞山云：和尚住此山多少時？隱山云：春秋不涉。洞山云：此山先住，和尚先住？隱山云：我亦不知。洞山云：為甚麼不知？隱山云：我不從人天來。洞山云：和尚見箇甚麼便住此山？隱山云：我見兩箇泥牛鬪入海，直至而今沒消息。洞山乃問云：如何是賓中主？隱山云：長年不出戶。洞山云：如何是主中賓？隱山云：青山覆白雲。洞山云：賓主相去幾何？隱山云：長江水上波。洞山云：賓主相見，有何言說？隱山云：清風拂白月。隱山乃說頌云：三間茅屋從來住，一道神光萬境閑。莫把是非來辨我，浮生穿鑿不相干。遂燒却菴，隱入後山去。(臣)亦甞拈云：菴主上來所供，並是詣實。隱山恁麼答話，只是一箇不識世界底漢价。闍梨將苔脯揇他許多鹽醋，也是習氣未除。子細看來，一人擔𤮊就井，一人擔井就𤮊，眉毛挽動三須彌山，鼻孔噴出四大海水。你且道是神通妙用，法爾如然？山僧不是騎墻兩下，要與諸人斷者公案，未免重說偈言：眼目高低鼻孔橫，淺深輕重不多爭。蠓䗈蠆上挨肩入，鸑鷟牙根借路行。便把長河攪酥酪，敢將粟柄作禾莖。後山未是潛身處，出沒任他烏兔更。

上曰：不因卿說，安得知之？師奏云：禪者禪機，多明格外之機。兵者兵機，眼觀東南，意在西北。如人著碁相似，謂之機行。祖師云：機輪轉處，作者猶迷。千眼頓開，與君相見。禪家流說禪，一挨一拶，一出一沒，縱擒在我，殺活臨時。有若孫武用兵，如珠走盤，如盤走珠，轉轆轆，活鱍鱍，了無住著。是故華嚴經云：住著世間，成凡夫行。金剛經云：應無所住，而生其心。維摩經云：從無住本，立一切法。又楞伽以佛語心為宗，無門為法門是也。所以道：善用佛眼莫窺，善竊鬼神莫知。是故拔楔抽釘，解粘去縛，降伏諸魔，制諸外道，龍天擁祐，神物護持，此皆般若力矣。(臣)衰晚之節，犬馬之年，七十有三。願陛下於般若光中，深有悟入，得大自在。(臣)作數日盡底傾倒，肺肝一時布施。乃奏云：日晚，(臣)不敢久留。適來叨奉淨供，謹　謝。　　上曰：好！好！　上曰：朕看傳燈，已看得三冊了。有未盡善處，當錄去。師奏云：謹領　聖訓。謝　恩下　殿。

佛果嫡裔，風姿英粹。萬物方春，千巖初霽。□□□□，中興臨濟。諸方竦跂，風聲鶴唳。師來靈隱，與老□□。說法九禁，　帝得大意。漢高便有蓋國謀，奪得□□印方喜。

李運使郎中

趺坐說法，瞠眼脫空。千機不作，一箭當𮌎。不立權實照用，不問南北西東。大似峨嵋頂上，大雪堆中，不老不死之孤松。祖白雲，嗣圜悟，是謂臨濟之正宗。

姑蘇資壽圓監寺，選佛場開闊步行。邈就瞎堂真面目，眉毛廝結眼皮橫。他時提祖令，佇看鐵牛耕。

佛海瞎堂禪師廣錄卷第二

No. 1360-B 佛海禪師語錄後序

朝奉大夫新權知撫州軍州事葛　郯

佛海老人，圓悟晚子，楊岐裔孫。窮乞兒散宅拋家，單身浮浪；老魔王殺人放火，無處聲冤。驅耕夫牛，奪飢人食，空引得四海禪衲冐犯霜露，手胼足胝，畢竟成得他什麼邊事？殘羹餿飯不自收拾，尚要鼓弄人家男女在。雖然，佛海宗旨又不可草書，瞞却大眾。頌曰：百尺竿頭駕鐵船，須彌頂上浪滔天。金剛腦後生芝草，忿怒那吒喫痛拳。淳熈五年十二月日謹序。

No. 1360-C 靈隱佛海禪師語錄序

瞎堂老人，始予識之於天台國清，後住鴻福。會虎丘虗席，太守吳興沈公德和遣人招之，予勉其行。臨別，約以他日東歸借一室，相與徜徉劒池花嵒間。自臨海歸，寓居閶門之西，距虎丘纔三四里，塵累擾擾，數月莫能踐約。一日凌晨訪之，師先在客館，若預知而候司者，相視一笑，留而與之語。其言若驚雷掣電，震風凌雨，忽然青天白日，川明山靜。葢縱橫舒斂，繁蕳險夷，高不可攀，深不可測，廼其得於西來所傳者若是，未可以世間文字語言論也。其後與之往來，雖疏數無定見，則未甞不親欵，以至其沒焉。其徒道能錄其語來屬予為序，有不可辭，因謂之曰：經有經師，論有論師，諸方自可定當。予特敘所與相知者如此。

淳熈四年上元後一日　姑蘇　顏度　書

No. 1360-D

欲起圓悟門戶，若非具大機大用者，安能語是？竊覧佛海法叔禪師開示語言，真得不傳之妙，滔滔而莫知涯涘。俊禪人刊此錄，貴使後昆如觀大海而難為水也，請予書其卷末。住靈隱拙庵　(德光)。

