#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 18 冊 No. 334 楞伽經心印
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經心印卷四

宋天竺三藏沙門求那䟦陀羅譯

曹洞三十四世博山三世雷峯沙

門釋圅昰疏

嗣法門人沙門　釋(今無今覞)較

○十、示諸法常住如幻，以顯如來藏自性無生。分四：

△初、顯惑亂常。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！常聲者，何事說？佛告大慧：為惑亂。以彼惑亂，諸聖亦現，而非顛倒。(唐譯云：大慧！依妄法說。以諸妄法，聖人示現，然不顛倒。)大慧！如春時𦦨、火輪、垂髮、乾闥婆城、幻、夢、鏡像，世間顛倒，非明智也，然非不現。大慧！彼惑亂者，有種種現，非惑亂作無常。所以者何？謂離性非性故。(唐譯云：大慧！妄法現時，無量差別，然非無常。何以故？離有無故。)

一切諸法，悉無自性。如春𦦨火輪，不可有無。此如來所以說常也。計有無惑亂者，顛倒想耳。顛倒可滅，法性常住。法華云：無上兩足尊，知法常無性。佛種從緣起，是故說一乘。諸法住法位，世間相常住。涅槃亦云：我亦不說內外六入，及六意識常。我乃宣說，滅內外入所生六識，名之為常。夫內外唯心，聖凡同現。惑亂由識，迷覺攸分。所謂一切凡夫，有二種想：一世流布想，二著想。一切聖人，唯有世流布想，無有著想。故知著想若滅，離性有無。春𦦨火輪，法爾常然也。

大慧！云何離性非性惑亂？謂一切愚夫種種境界故。如彼恒河餓鬼，見不見故無惑亂性，於餘現故非無性。如是惑亂諸聖，離顛倒不顛倒，是故惑亂常，謂相相不壞故。大慧！非惑亂種種相，妄想相壞，是故惑亂常。(唐譯云：大慧！妄法是常，相不異故。非諸妄法有差別相，以分別故而有別異，是故妄法其體是常。)

一恒河水，餓鬼不見，不可言有；餘眾生見，不可言無。無有無性，而非無水，所謂不壞世間相，而成出世法也。一切諸法，妄想分別，法無分別；無分別法，是名常住。顛倒屬凡夫法，不顛倒屬二乘法。顛倒與不顛倒，皆為分別，非法實相，故諸聖悉離耳。

大慧！云何惑亂真實？若復因緣，諸聖於此惑亂，不起顛倒覺，非不顛倒覺。(魏譯云：云何迷惑法名之為實？以諸聖人迷惑法中，不生顛倒心，亦不生實心。)大慧！除諸聖於此惑亂有少分想，非聖智事相。大慧！凡有者，愚夫妄說，非聖言說。

此復言聖智事，於惑亂法無有少想也。凡外於如幻法上，無常計常，乃至無我樂淨計我樂淨，此凡外所為顛倒也。二乘於如幻法上，常計無常，乃至我樂淨計無我樂淨，此二乘對治凡外，而自以為不顛倒也。不知顛倒與不顛倒，皆為覺想所轉，而於惑亂真實自相，不得相應。故知有少分想，即不能入聖智事耳。

○二示惑亂起二種性以顯真如平等分二。

△初、示惑亂起二種性。

彼惑亂者，倒不倒妄想起二種種性，謂聖種性及愚夫種性。聖種性者，三種分別，謂聲聞乘、緣覺乘、佛乘。云何愚夫妄想起聲聞乘種性？謂自共相計著起聲聞乘種性，是名妄想起聲聞乘種性。大慧，即彼惑亂妄想起緣覺乘種性，謂即彼惑亂自共相不親計著起緣覺乘種性。云何智者即彼惑亂起佛乘種性？謂覺自心現量外性非性不妄想相起佛乘種性，是名即彼惑亂起佛乘種性。又種種事性，凡夫惑想起愚夫種性。

此即惑亂顯示起二種性，以明惑亂之法本自平等，但能離諸分別即名真如也。自共相計著者，謂聲聞觀陰界入空作無我想，證人無我而自共相不滅，故不得法無我也。自共相不親計著者，謂緣覺於自共相計於緣起不樂憒閙，而於法我猶未頓忘也。即彼惑亂起佛乘種性者，謂即惑亂即非惑亂，當處想盡即如如佛。此覺自心現量者，見一切法無有法體，故妄想不生也。一切凡外執現前種種事物將為實有，是為愚夫種性，所謂非常常想、非樂我淨作樂我淨想也。

△二、示離妄平等真如。

彼非有事非無事，是名種性義。大慧，即彼惑亂不妄想諸聖心意意識，過習氣自性法轉變性，是名為如(魏譯云：聖人觀察彼迷惑法不虗妄分別，是故聖人能轉心意意識身相，離煩惱習故，是故聖人轉彼迷惑法名為真如)。是故說如離心。我說此句顯示離想，即說離一切想。

承上於惑亂法所起種性，彼惑亂法，非有實事，非無實事，由依妄想而有分別耳。諸聖智者，觀彼惑亂，離諸分別，但能轉心意意識一切妄想習氣，復本自性，得見法性，名為真如，所謂如離心也。離一切分別之心，真如法性，自然顯示，此句謂真如法性也。真如法性，顯示離分別法門，離一切分別，更無餘義也。故知一切惑亂法非分別，一切妄想性非分別，皆由不覺，內起妄心，外見妄法，內外惑亂，悉無實事，惟在迷中，亦非無事耳。

○上二示惑亂起二種性以顯真如平等竟。三示惑亂無法分二。

△初、示惑亂無法如幻。

大慧白佛言：世尊！惑亂為有為無？佛告大慧：如幻無計著相，若惑亂有計著相者，計著性不可滅，緣起應如外道說因緣生法。

此問惑亂之法為有為無者，因上惑亂常義計也。不知所謂常者，滅內外入所生六識名常，非實有法常也。內外所生六識既滅，則法無自性，不可有無，謂之如幻，計著之相無所從生矣。若如幻猶有計著之相，則計著法必不可滅。如外道說，外道於十二因緣計從因生，此由不知自心所現，妄見實有耳。

大慧白佛言：世尊！若惑亂如幻者，復常與餘惑作因。佛告大慧：非幻惑因，不起過故。大慧！幻不起過，無有妄想。大慧！幻者從他明處生(唐譯云：大慧！夫幻事者，從他明呪而得生起)，非自妄想過習氣處生，是故不起過。大慧！此是愚夫心惑計著，非聖賢也。

惑亂如幻，復當與餘惑作因者，謂此惑亂之法，雖是如幻，若猶於此而起妄計，則幻不能止惑，復當為惑作因。此防撥無者，不能深達如幻，則迷情未盡，著想猶存，藉口空華，反成顛倒。不知西域幻法，從於明呪而得生起，喻如幻法，從自心不覺，妄有所現，無有主者，無有覺知，所謂幻不起過，無有妄想也。非自妄想過，習氣處生者，謂妄想由不達自心所現一切諸法，悉同幻起，隨順習氣，妄計有無，遂為過患。達法如幻，妄計頓停，所謂幻非惑因也。迷生惑亂，悟同幻者，妄想之心無附，即因緣之遘徒然，古今聖賢，真無兩旨耳。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：聖不見惑亂，中間亦無實，中間若真實，惑亂即真實。捨離一切惑，若有相生者，是亦為惑亂，不淨猶如翳。

聖不見惑亂者，謂惑亂即真實，不於惑亂中間復有不惑亂以為真實也。故曰：中間若真實，惑亂即真實，知妄即真頓，離內外相見。此覺自心現者，至無所有，猶如瑠璃無有餘翳也。住九地菩薩見法有性，猶云不見佛性，謂見佛性則不復見一切法性。涅槃云：菩薩摩訶薩實無所見，無所見者即無所有，無所有者即一切法，所謂惑亂即真實也。

△二、再示如幻無過。

復次，大慧！非幻，無有相似，見一切法如幻。(唐譯云：復次，大慧！見諸法非幻，無有相似，故說一切法如幻。)大慧白佛言：世尊！為種種幻相計著，言一切法如幻？為異相計著？若種種幻相計著，言一切性如幻者，世尊！有性不如幻者。所以者何？謂色種種相非因。世尊！無有因色種種相現如幻。(唐譯云：若依執著種種幻相，言一切法猶如幻者，世尊！非一切法悉皆如幻。何以故？見種種色相不無因故。世尊！都無有因令種種色相顯現如幻。)世尊！是故無種種幻相計著相似性如幻。(唐譯云：世尊！不可說言依於執著種種幻相，言一切法與幻相似。)

一切諸法無有主者，無有覺知，非幻無以為喻，故世尊重言之，而非以種種計著相言如幻也。若以種種計著相言如幻者，則現前色相不由計著而有所現，是有性不如幻者，便非無因。葢欲顯一切法由迷自心，而不同於作者因相，故曰無有因種種相現如幻也。復終之曰無種種幻相計著相似性如幻，則世尊所說一切法如幻旨趣自曉然耳。故知外道異因，總由不知現前色相皆自心現，有無諸性悉不可得，一切法不生，一切法如幻，此如來秘密之旨。大慧深領法要，而以如幻非計著相，所謂直顯法性歟。

佛告大慧：非種種幻相計著，相似一切法如幻。大慧，然不實一切法速滅如電，是則如幻。大慧，譬如電光剎那頃現，現已即滅，非愚夫現；如是一切性自妄想自共相，觀察無性，非現色相計著。

此言非因計著諸相而言一切法如幻，謂一切法速滅如電，故言如幻也。一切諸法如電光現，不可有無。愚夫不達諸法實相，妄起分別，以為實有自共相現，而不知妄現非性，但由色相計著，當下無生，抗行回互，俱無所用耳。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：非幻無有譬，說法性如幻，不實速如電，是故說如幻。

法無自性，當生不生，不生說無生，而無生故說如幻，此得法實相者之所顯示也。

○上三示惑亂無法竟。

△四、直示無生如幻，令離希望。

大慧復白佛言：如世尊所說，一切性無生及如幻，將無世尊前後所說自相違耶？說無生性如幻。

一切法不生，一切法如幻，此當生不生之旨也。性無自性，故曰無生，是無而非無也。如虗空華，故曰如幻，是有而非有也。如來秘密，非智所及，前後相違之難，葢欲明此耳。

佛告大慧：非我說無生性如幻前後相違過。所以者何？謂生無生覺自心現量，有非有外性非性無生現。大慧，非我前後說相違過；然壞外道因生故，我說一切性無生。大慧，外道癡聚欲令有無有生，非自妄想種種計著緣。大慧，我非有無有生，是故我以無生說而說。

生無生，此如來決定之旨。為覺自心現量者，說是秘密也。自心所現，故非無性；現唯自心，故非有性。一切外性非性，即無生現前。說有因生，說無因生，皆自妄想計著也。

大慧！說性者，為攝受生死故，壞無見斷見故，為我弟子攝受種種業受生處故，以聲性說攝受生死。

性，法也。佛說有法者，為令弟子知生死攝受之因，所以破無因斷見也。涅槃云：眾生行業不常不斷而得果報，雖念念滅而無所失，雖無作者而有作業，雖無受者而有果報，受者雖滅果不敗亡，無有慮知和合而有。一切眾生雖與十二因緣共行而不見知，不見知故無有終始。此佛所以說因緣性也。聲猶名句也，謂有法攝受亦空有言說，葢復示其行業因迷覺則當下性離。涅槃為眾生而言非為覺者，此不可與迷情未盡者道也。

大慧！說幻性自性相，為離性自性相故，墮愚夫惡見相希望，不知自心現量，壞因所作生緣自性相計著，說幻夢自性相一切法，不令愚夫惡見希望計著自及他一切法，如實處見作不正論。大慧！如實處見一切法者，謂超自心現量。

幻無自性，唯心所現，現如夢幻，不能為一切法而作生因，所以壞愚夫希望計著也。如實處，即指自心所現一切如幻之法，不墮有無能所，所謂諸法實相也。不見一法，方見實相，此覺自心現量境界，唯證相應也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：無生作非性，有性攝生死，觀察如幻等，於相不妄想。

一切諸法，無有生性，妄有所作，即受生死。生死如幻，而為妄想之所攝持，所謂不自生，非不生，無生緣起，緣起無生。悟此者，可以超然自得也。

○上十示諸法常住如幻，以顯如來藏自性無生竟。十一示離言得義，止外別愚，選擇覺心，建立涅槃。分五。

△初、示離言得義。

復次，大慧！當說名句形身相(魏譯云說名句字身相)。善觀名句形身菩薩摩訶薩，隨入義句形身，疾得阿耨多羅三藐三菩提。如是覺已，覺一切眾生。大慧！名身者，謂若依事立名，是名名身。句身者，謂句有義身，自性決定究竟，是名句身。形身者，謂顯示名句，是名形身。又形身者，謂長短高下。又句身者，謂徑跡，如象馬人獸等所行徑跡，得句身名。大慧！名及形者，謂以名說無色四陰故說名，自相現故說形，是名名句形身。說名句形身相分齊，應當修學。

前謂言說不顯示第一義，此言隨入義句形身，疾得阿耨多羅三藐三菩提。謂非言說是第一義，亦非所說是第一義。第一義聖智樂處，言說所入。故知言說所入，即自性決定究竟之句。入決定究竟，則言說所說，不足顯示。然所以達此者，亦由言說謂之以楔出楔，所當善觀也。依事立名者，如依水土人工所作漿具，名之為缾。自性決定究竟者，如依諸法如幻之句，得一切法決定無有自性究竟如來藏真如之義也。字畫有長短，音韻有高下，因字得名，累字成句，所謂顯示名句也。徑跡，謂觀徑跡，知為象馬人獸所行，如觀句而得義也。無色四陰，謂受想行識也。因受想行識之名，而知四無色陰，觀點畫長短，音韻高下，而字之自相現也。由名句形身，而入第一究竟之義，所謂疾得菩提，自覺覺他耳。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：名身與句身，及形身差別，凡夫愚計著，如象溺深泥。

偈責愚外不知離言得義，反為覺想境界所轉，如象溺泥，深用憐憫也。

△二、示止論以明義不在言。

復次，大慧！未來世智者，以離一異、俱不俱見相我所通義，問無智者。彼即答言：此非正問，謂色等常無常、為異不異，如是涅槃諸行相所相、求那所求那、造所造、見所見、塵及微塵、修與修者，如是比展轉相如是等問，而言佛說無記止論，非彼癡人之所能知。謂聞慧不具故，如來、應供、等正覺令彼離恐怖句故，說言無記，不為記說。又止外道見論故，而不為說。

止論四論之一有二義：一止外道無記論，不為記說，為癡無智故，離彼怖畏故，止邪論故。二止根未熟者，令離執著故，默契無言故，時節因緣故。故設未來智者，若以如來離四句通義問於無智，必致非正之答，反以色等諸相能所展轉多所難問，此佛說無記故止不為論。以彼癡人無知聞慧不具，苟為記說必生恐怖，以離四句甚深空義非識所泊，若墮四句又成戲論增益邪見，如來所以為後世勗也。色等，謂於陰界入諸法所有常異四句也。涅槃諸行，謂能證涅槃之行也。相所相，謂能相所相。依所依，謂能依所依。造所造，謂能造所造。見所見，謂能見所見。塵及微塵，謂泥團微塵也。修與修者，謂人我法我也。此展轉相待虗無實義不可記錄，故曰無記也。

大慧！外道作如是說，謂命即是身，如是等無記論。大慧！彼諸外道愚癡，於因作無記論，非我所說。大慧！我所說者，離攝所攝，妄想不生。云何止彼？大慧！若攝所攝計著者，不知自心現量，故止彼。大慧！如來。應供。等正覺，以四種記論，為眾生說法。大慧！止記論者，我時時說，為根未熟，不為熟者。

此明止記論之所由說也。命，生死之根，以此為身，成於因作。此外道無記，非如來所說。謂如來所說，離能所取，妄想不生。而不直示唯心者，以有因作計著，不知自心所現，故止之也。然諸佛如來四種記論，引導眾生。止記論者，非但為外道，亦為根未熟者。時節未至，不可增其意言；時節將至，且欲悟之言外。所謂但遮其非，不言其是。涅槃云：如彼鴛鴦，巡鄰提鳥，共相遊止，不相捨離。如來謂異法是苦，異法是樂；異法是常，異法無常；異法是我，異法無我。時節若至，其理自彰也。

復次，大慧！一切法離所作因緣不生，無作者故一切法不生。大慧！何故一切性離自性？以自覺觀時自共性相不可得故，說一切法不生。何故一切法不可持來不可持去？以自共相欲持來無所來，欲持去無所去，是故一切法離持來去。大慧！何故一切諸法不滅？謂性自性相無故，一切法不可得故，一切法不滅。大慧！何故一切法無常？謂相起無常性，是故說一切法無常。大慧！何故一切法常？謂相起無生性無常，常故說一切法常。

此正言止論說也。一切法不生，離能所無作者故；一切法無自性，自共相不可得故；一切法無去來，自共相來無從去無至故；一切法不滅，無性相故；一切法無常相，起無常性故；一切法常起即不起，無常性常故。詳此六義唯無所有，除無所有不容有說，故曰止論。以此制諸外道，即以此別示玄義，如來深密唯當默契也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：記論有四種，一向反詰問，分別及止論，以制諸外道。有及非有生，僧佉毗舍師，一切悉無記，彼如是顯示。正覺所分別，自性不可得，以離於言說，故說離自性。

一向，直答也。反詰，質難答。分別，條暢答。止論，即置答也。僧伽，指數論所立二十五冥諦。毗舍，指勝論所立六句。因與無因，無有實義，無可為說，唯說無性耳。

○三別四果以出真覺分六。

△初、問四果差別。

爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！唯願為說諸須陀洹、須陀洹趣差別通相。若菩薩摩訶薩善解須陀洹趣差別通相，及斯陀含、阿那含、阿羅漢方便相，分別知已，如是如是為眾生說法，謂二無我相及二障淨度諸地相，究竟通達，得諸如來不思議究竟境界。如眾色摩尼，善能饒益一切眾生，以一切法境界無盡身財攝養一切。

問四果相，欲明四果與覺地通別，為眾生分別顯示，令捨人法二障證二無我，超諸地相通達佛地，究竟莊嚴獲如意寶，以無所有轉相度脫也。一切法境界，謂無所有境界也。

○二列三種須陀洹分二。

△初、示須陀洹果相。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，今為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然聽受。佛告大慧：有三種須陀洹，須陀洹果差別。云何為三？謂下、中、上。下者，極七有生；中者，三五有生而般涅槃；上者，即彼生而般涅槃。此三種有三結，下、中、上。云何三結？謂身見、疑、戒取。是三結差別，上上昇進，得阿羅漢。

須翻無漏，陀洹翻修習，謂修習無漏也。又須翻流，陀洹翻逆，謂逆生死流也。又翻入，謂入聖流也。上中下分利鈍二種，鈍根人天七返乃般涅槃現生，葢指極利也。此三種人斷三種結，唐譯無下中上三字，然斷結亦分利鈍，故云三結差別也。

△二、示須陀洹斷結差別。

大慧，身見有二種，謂俱生及妄想，如緣起妄想、自性妄想。譬如依緣起自性，種種妄想自性計著生；以彼非有非無、非有無無實妄想相故。愚夫妄想，種種妄想自性相計著；如熱時𦦨、鹿渴水想，是須陀洹妄想身見。彼以人無我，攝受無性，斷除久遠無知計著。

身見二種，謂俱生分別，妄想即分別也。分別屬見惑，雖廣攝內外諸法，亦依五蘊妄計有無，如幻人從緣而起男女屈伸諸相，生一切眾生分別，而實非有非無，都無實事，唯妄想相，如彼渴鹿妄見水性。此須陀洹以人無我智，觀攝受無性而得除斷也。按須陀洹斷二種煩惱，不墮外道作因，猶依人無我智滅攝受性，故法無我非分也。

大慧！俱生者，須陀洹身見，自他身等四陰無色相故，色生造及所造故，展轉相因相故，大種及色不集故。須陀洹觀有無品不現，身見則斷。如是身見斷，貪則不生，是名身見相。

俱生屬思惑聲聞㭊五蘊空而得解脫，謂受等四蘊無色相可得，色蘊依四大及四大造色互相和合，無有自他，遠離有無邪見，貪想不生，總二種斷，是名身見斷。

大慧！疑相者，謂得法善見相故，及先二種身見妄想斷故，疑法不生，不於餘處起大師見為淨不淨，是名疑相須陀洹斷。

得法善見相者，所謂見諦也。離有無因，見於真諦，是為證法善見。身見隨斷，疑則不生。疑有三種，謂疑法、疑己、疑人也。證法善見則不疑法，身見已斷則不疑己，不疑法、不疑己則亦不疑人，謂法、己二疑得人而斷，故不於餘處起大師想也。為淨、不淨者，疑詞也。

大慧！戒取者。云何須陀洹不取戒？謂善見受生處苦相故，是故不取。大慧！取者，謂愚夫決定受習苦行，為眾具樂故求受生，彼則不取，除回向自覺勝離妄想無漏法相，行方便受持戒支，是名須陀洹取戒相斷。

求生樂處而取戒支，是為戒取。須陀洹所有受持，皆為自覺勝回向無漏法行，故戒取斷。

須陀洹斷三結，貪癡不生。若須陀洹作是念：此諸結我不成就。者，應有二過：墮身見及諸結不斷。大慧白佛言：世尊！世尊說眾多貪欲，彼何者貪斷？佛告大慧：愛樂女人纏綿貪著，種種方便身口惡業，受現在樂種未來苦，彼則不生。所以者何？得三昧正受樂故，是故彼斷，非趣涅槃貪斷。

金剛般若云：須陀洹能作是念：我得須陀洹果。不？須菩提言：不也。世尊！何以故？須陀洹名為入流，而實無所入。乃至若阿羅漢作是念：我得阿羅漢道。即為著我、人、眾生、壽者可知，作斷結想，為墮身見及諸結不斷也。須陀洹唯斷欲貪，若涅槃貪則四果不斷。三昧正受即證法善見所生，謂三昧正受障彼貪欲而得現斷，以思惑須陀洹未盡也。

○上二列三種須陀洹竟。

△三、示斯陀含果相

大慧！云何斯陀含相？謂頓照色相，妄想生相，見相不生，善見禪趣相故，頓來此世，盡苦際得涅槃(唐譯云：謂不了色相，起色分別，一往來已，善修禪行，盡苦邊際而般涅槃)，是故名斯陀含。

頓照色相妄想生相者，謂此一來為了色相所生分別，分別不生也。此分別指思惑，非見惑。善見禪趣，即證法善見所起禪定。大般涅槃云：斯陀含人繫心修道，為斷貪欲、瞋、癡、憍慢，以此繫心一往來已，盡苦邊際而般涅槃。

△四、示阿那含果相。

大慧！云何阿那含？謂過去未來現在色相，性非性生見過患，使妄想不生故，及結斷故(唐譯云：謂於過未現在色相，起有無見，分別過惡，隨眠不起，永捨諸結，更不還來)，名阿那含。

阿那含能見三世色相所起分別過患，盡諸分別，永捨諸結，此分別亦指思惑也。阿那含般涅槃有七種：一、中般涅槃，謂捨欲界，未至色界；於中涅槃，除現在般涅槃，則中為利根也。行般涅槃有二種：一、精進無自在定，二、懈怠有自在定。按此惟見分別過患，不言禪樂，當指利根精進也。

△五、示阿羅漢果相。

大慧！阿羅漢者，謂諸禪三昧解脫力，明煩惱苦妄想非性(唐譯云謂諸禪三昧解脫力通悉已成就，煩惱諸苦分別永盡)，故名阿羅漢。

阿羅漢即是無學，由戒、定、慧、解脫、解脫知見五分法身得到彼岸，永斷三世生因，亦斷三界陰身，所謂我生已盡，梵行已立，不受後有也。

△六、別阿羅漢不同超覺。

大慧白佛言：世尊！世尊說三種阿羅漢，此說何等阿羅漢？世尊！為得寂靜一乘道，為菩薩摩訶薩方便示現阿羅漢，為佛化化？佛告大慧：得寂靜一乘道聲聞非餘，餘者行菩薩行及佛化化，巧方便本願故，於大眾中示現受生，為莊嚴佛眷屬故。大慧！於妄想處種種說法，謂得果得禪，禪者入禪悉遠離故，示現得自心現量得果相，說名得果。復次，大慧！欲超禪無量無色界者，當離自心現量相。大慧！受想正受超自心現量者不然。何以故？有心量故。

上言阿羅漢，謂指三乘中定性一乘，而非菩薩示現及佛化化。若菩薩、佛化，於妄想眾生中種種說法，謂得果、得禪，都無能所為示自心現量。此得果相與定性不同，攝諸同事，引進大乘也。故欲超世間四禪、四無量、四無想定者，當離自心現量相。又出世間滅受想定，亦屬心量，超自心現量者不然。下文若覺得解脫，正指此也。一言得自心現量，一言離自心現量。得即覺義，覺即離也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：諸禪四無量，無色三摩提，一切受想滅，心量彼無有。須陀槃那果，往來及不還，及與阿羅漢，斯等心惑亂。禪者禪及緣，斷知見真諦，此則妄想量，若覺得解脫。

禪者及禪，即上能入所入，既有能所，即有禪所緣境界也。斷斷集，知知苦，由知苦斷集，所見真諦，不離心量。覺謂覺自心現量，覺則頓離，離心現量，乃真證心現量耳。

○上三別四果以出真覺竟。四選擇覺心分三。

△初、正示觀察覺相。

復次，大慧！有二種覺，謂觀察覺，及妄想相攝受計著建立覺。大慧！觀察覺者，謂若覺性自性相選擇，離四句不可得，是名觀察覺。大慧！彼四句者，謂離一異、俱不俱、有無非有非無、常無常，是名四句。大慧！此四句離，是名一切法。大慧！此四句觀察一切法，應當修學。

一切眾生不得自覺聖智者，皆由不了目前諸法唯心所現，妄生計度。纔有計度，便為四句所攝。若能觀察一切諸法，離四句不可得，自心妄想隨歇，覺體自如，動靜出沒，無依無主，無有覺知，無不照了，無有自他，不容安置。所謂若覺得解脫，是為觀察覺，所當修學也。性自性相選擇者，謂於一切諸法體相，精詳選擇，知其虗實，不為目前所愚，乃能超然頓離也。

△二、并示妄想覺相，以明自覺聖樂。

大慧！云何妄想相攝受計著建立覺？謂妄想相攝受，計著堅濕煖動不實妄想相，四大種宗因相譬喻，計著不實建立而建立，是名妄想相攝受計著建立覺。是名二種覺相。若菩薩摩訶薩成就此二覺相，人法無我相，究竟善知方便無所有覺，觀察行地得初地，入百三昧得差別三昧，見百佛及百菩薩，知前後際各百劫事，光照百剎土，知上上地相，大願殊勝神力自在法雲灌頂，當得如來自覺地，善繫心十無盡句成熟眾生，種種變化光明莊嚴，得自覺聖樂三昧正受。

堅、濕、動、煖，指四大種。謂依四大種諸不實相，妄自攝取分別建立。如依地相立量云：是實有法，以是為宗。因云堅故，喻云如金剛。此為不實分別之相，妄自攝取分別建立也。若能了達二種覺相，如是為愚外妄覺分別，如是為我法無所有自覺觀察，始知一切目前諸法，皆由自心不覺妄現，現唯自心無別因相。知其無別，總由不覺。不覺之中，無有作者，是為無人。不覺之外，無有別因，是為無法。此二無我，究竟如是。如是觀察，分別頓息，自能善知方便，以無所有覺心，了解行地，即入初地，得百千差別三昧，十方三世無邊剎土，一時頓見頓入，本願神力，自在無礙，徧歷諸地，超法雲灌頂，至如來自覺究竟法身，依十無盡善根，普現化身，轉相教授，無有窮盡，而不出自覺聖智，安住勝樂境界也。

△三、示善四大造色入觀察覺。

復次，大慧！菩薩摩訶薩當善四大造色。云何菩薩善四大造色？大慧！菩薩摩訶薩作是覺，彼真諦者四大不生(唐譯云彼諸大種真實不生)。於彼四大不生，作如是觀察。觀察已，覺名相妄想分齊，自心現分齊，外性非性，是名心現妄想分齊。謂三界觀彼四大造色性，離四句通淨，離我我所，如實相自相分段住，無生自相成。

此教善四大造色入觀察覺也。四大謂地水火風，造色謂色香味觸也。覺彼真諦者，謂四大真諦也。何謂四大真諦？謂四大無有自性分別，見有分別未起法性常寂，即三界現在名相分齊，皆自心分別想相，而此常寂法性不因分別而有出沒，故知四大及四大造色清淨無餘，離四句、離我我所，常住自相如實法中，住如實法建立分段，自相無生法忍當處成就。

大慧，彼四大種，云何生造色？謂津潤妄想大種，生內外水界；堪能妄想大種，生內外火界；飄動妄想大種，生內外風界；斷截色妄想大種，生內外地界。色及虗空，俱計著邪諦，五陰集聚，四大造色生。

四大種從妄想成，生內外四大，所謂妄想津潤成於水大種，生內外水界，地、火、風亦復如是也。葢由迷自心故，有妄想生起，非有因生，亦非無同，亦不能為他作生因。外道妄計五大能生十一根，不知色及虗空自無始不覺一時頓現。佛頂經云：覺海性澄圓，圓澄覺元妙，元明照生所，所立照性亡。迷妄有虗空，依空立世界，想澄成國土，知覺乃眾生。而謬以色空皆能作因，故為邪諦也。

大慧，識者，因樂種種跡境界故，餘趣相續。大慧，地等四大及造色等，有四大緣，非彼四大緣。所以者何？謂性形相處所作方便，無性大種不生。大慧，性形相處所作方便和合生，非無形；是故四大造色相，外道妄想非我。

承上四大妄想生起，此復出四生諸趣，皆由不覺妄現，非彼四大能作生因也。識，即妄想也。四大既為內識變現，而此識性，又樂見種種色相，復能於餘趣相續，則知三界內外色相，始由識想變。既由識想續，非彼四大能作生因也。四大從妄想生，故曰有四大緣。四大不能復作生因，故曰非彼四大緣。且地等各有自體，各有形相，各有方位，所作方便，雖無自性，而非無形色，形色豈能為形色作因，況能作無色蘊因，此大謬也。故曰外道妄想非我法也。

復次，大慧！當說諸陰自性相。云何諸陰自性相？謂五陰。云何五？謂色、受、想、行、識。彼四陰非色，謂受、想、行、識。大慧！色者，四大及造色，各各異相。大慧！非無色有四數如虗空，譬如虗空過數相離於數，而妄想言一虗空。大慧！如是陰過數相離於數，離性非性，離四句數相者，愚夫言說，非聖賢也。

復分別五陰自性，以見四大不能生五陰也。謂色陰從四大生者，以所造色，猶有四數，各各異相。至無色陰，無有四數，猶如虗空。彼虗空者，離於數相，且無虗空名字，由妄分別，謂一虗空耳。諸陰亦然，離於數相，離於有無四句故。謂四大能生者，固外道邪見。即謂色受想行識，實有自相可得，亦愚夫妄執之說，非諸聖者也。按此分別五陰自性，雖見四大不能生五陰，然亦直指五陰離於諸相，離於有無四句，當體無生也。

大慧！聖者如幻，種種色像離異不異施設，又如夢影士夫身離異不異故。大慧！聖智趣同陰妄想現，是名諸陰自性相，汝當除滅，滅已說寂靜法，斷一切佛剎諸外道見。大慧！說寂靜時，法無我見淨及入不動地，入不動地已無量三昧自在，及得意生身得如幻三昧，通達究竟力明自在，救攝饒益一切眾生，猶如大地載育眾生，菩薩摩訶薩普濟眾生亦復如是。

五陰如幻，離異不異，覺自相如實，是名聖智趣。不覺自相，妄有分別，是名妄想同。此五陰迷覺攸分，故曰聖智趣同妄想現也。佛告憍陳如云：色是無常，因滅是色，獲得解脫常住之色。受、想、行、識亦是無常，因滅是識，獲得解脫常住之識。色即是苦，因滅是色，獲得解脫安樂之色。受、想、行、識亦復如是。色即是空，因滅是空色，獲得解脫不空之色。受、想、行、識亦復如是。色是無我，因滅是色，獲得解脫真我之色。受、想、行、識亦復如是。故知此當除滅者，即滅此無常、苦、空、無我之五陰也。滅已說者，即說此解脫常住、解脫安樂、解脫不空、解脫真我之五陰，所謂寂靜法也。凡外即色是我，於無常、無我、無淨、無樂法中，妄見常、樂、我、淨。愚夫離色，有我對治。凢外又於常、樂、我、淨法中，妄見無常、無樂、無我、無淨，皆妄想也。滅此妄想，離異不異，四句施設，當體寂靜，法無我見，清淨無餘，即入第八不動地，成就無量三昧，得意生身，如幻力通，自在無礙，猶如大地普育羣生也。葢從不覺所起，妄有分別，即為惑亂。覺分別起處，悉唯自心。一切惑亂，如幻如夢，本自如如。即此分別，成妙觀察。所謂凡夫見二，智者了達，其性無二也。

○上四示選擇覺心竟。五示建立涅槃分三。

△初、別列外道二乘涅槃以顯如來涅槃。

復次，大慧！諸外道有四種涅槃。云何為四？謂：性自性非性涅槃，種種相性非性涅槃，自相自性非性覺涅槃，諸陰自共相相續流注斷涅槃。是名諸外道四種涅槃，非我所說法。大慧！我所說者，妄想識滅，名為涅槃。(唐譯云：大慧！我所說者，分別爾燄識滅，名為涅槃。)

先列四種涅槃，以斥邪因邪果，然後出我法正涅槃也。性自性非性者，數論師昧為冥諦，從冥生覺，從覺生我心，究竟歸於冥諦也。種種相性非性者，明論師計大梵時方本際虗空，我七法常住，能生一切法，一切法悉還常住也。自相自性非性覺者，順世師計一切色心等法，皆以四大極微為因，即四大中最精靈，能緣覺體用為心法。一切有情無情，自相自性，皆有極微覺體，所謂執一切覺以為涅槃也。諸陰自共相，相續流注斷者，相續流注，即行陰也。行陰滅時，此湛不搖，非真寂滅，如急流水，望如恬靜，所謂湛入合湛，歸識邊際。二乘不覺自心所現，於相續滅，作涅槃想，總不離識也。如來涅槃，妄想識滅，即滅分別識也。此分別識，從迷自心不覺而起，覺自心現，分別不生，斯即涅槃。自覺為因，識滅為果，此言識滅，以果明因也。

△二、示妄想識滅即為涅槃。

大慧白佛言：世尊，不建立八識耶？佛言：建立。大慧白佛言：若建立者，云何離意識非七識？佛告大慧：彼因及彼攀緣故，七識不生。意識者，境界分段計著生，習氣長養；藏識意俱，我、我所計著，思唯因緣生，不壞身相；藏識因攀緣，自心現境界，計著心聚生，展轉相因。譬如海浪，自心現境界風吹，若生、若滅亦如是。是故意識滅，七識亦滅。

如來已答建立八種識，而大慧獨疑不離七識者，以迷如來藏舉體成識，全識即藏，故八識不可離。然八識妄起見分成七識，我疑應斷除也。不知六識與八識為因，而八識與六識為緣，七識依起，無自體性，以顯意識為過。此下發明因緣二義，證成七識不生，故意識當滅也。意識攬外塵境界，妄有分別，引發習氣，加藏識迷，由是七識意同時俱起，計我我所，思惟因緣，相繼而生。而實七識與藏識同一如來藏，不壞真相，迷真而起，無有二體。此明六識與八識為因，而七識依起，無自體性也。藏識為因，所現六塵自心境界，六識由是攀緣計著，起七識心聚。此明八識與六識為緣，七識依起，無自體性也。因緣展轉，意識為過。如心海意浪，以六識緣自心現境界，風吹而有生滅。六識若滅，則心意自停，如大海無風，斯境像明徹矣。然總由迷自心量，見相隨生，見執為意，緣相生識。若覺自心現量，一切境界分別不生，見執隨謝，如來藏心應念圓寂。而此不言覺自心量為涅槃者，佛性為因，涅槃為果。是因非果，名為佛性；是果非因，名為涅槃。今以果言，故言識滅也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：我不涅槃性，所作及與相，妄想爾𦦨識，此滅我涅槃。彼因彼攀緣，意趣等成身，與因者是心，為識之所依。如水大流盡，波浪則不起，如是意識滅，種種識不生。

涅槃無有性，亦無有取捨，但自心所現覺想滅處，斯為涅槃耳。雖八識因與六識緣七意身轉，然彼壞相俱轉，唯心所現六塵境界似有現前，為識所依無有斷絕，非達自心分別難停也。如水大流盡，波浪則不起，此約識滅心海自如也。

△三、窮妄想差別，以顯智如成實涅槃果海。

復次，大慧！今當說妄想自性分別通相。若妄想自性分別通相善分別，汝及餘菩薩摩訶薩，離妄想到自覺聖外道通趣，善見覺攝所攝妄想斷(唐譯云：善知此義超諸妄想，證聖智境知外道法，遠離能取所取分別)，緣起種種相妄想自性行，不復妄想。

上言妄想識斷，即名涅槃，故此欲菩薩窮妄想差別，直下頓離，到自覺聖也。緣起本無二法，覺妄亦非兩心，窮妄無因，悟覺非別，至能所斷處，始知與外道同一緣起，而妄想自性所行，即為自覺聖智所顯爾。

大慧！云何妄想自性分別通相？謂言說妄想、所說事妄想、相妄想、利妄想、自性妄想、因妄想、見妄想、成妄想、生妄想、不生妄想、相續妄想、縛不縛妄想，是名妄想自性分別通相。大慧！云何言說妄想？謂種種妙音歌詠之聲美樂計著(唐譯云為執著種種美妙音詞)，是名言說妄想。大慧！云何所說事妄想？謂有所說事自性聖智所知，依彼而生言說妄想，是名所說事妄想。大慧！云何相妄想？謂即彼所說事如鹿渴想，種種計著而計著，謂堅濕煖動相一切性妄想，是名相妄想。大慧！云何利妄想？謂樂種種金銀珍寶，是名利妄想。大慧！云何自性妄想？謂自性持此如是不異惡見妄想，是名自性妄想。大慧！云何因妄想？謂若因若緣有無分別因相生，是名因妄想。大慧！云何見妄想？謂有無一異俱不俱惡見，外道妄想計著妄想，是名見妄想。大慧！云何成妄想？謂我我所想成決定論，是名成妄想。大慧！云何生妄想？謂緣有無性生計著，是名生妄想。大慧！云何不生妄想？謂一切性本無生，無種因緣生無因身，(唐譯云：謂計著一切法本來不生，未有諸緣而先有體，不從因起。)是名不生妄想。大慧！云何相續妄想？謂彼俱相續如金縷，(唐譯云：謂此與彼遞相繫屬，如針與線。)是名相續妄想。大慧！云何縛不縛妄想？謂縛不縛因緣計著，如士夫方便若縛若解，是名縛不縛妄想。於此妄想自性分別通相，一切愚夫計著有無

妙音歌詠兼聲韻文辭也。聲韻清濁、文詞雅俗，分別所依也。有所說事，謂言說所詮事理也。聖智所知依彼而生者，謂於聖智顯示所入，不能因指見月，於所顯示翻成覺想境界也。即彼所說事如鹿渴想者，如說地而作堅想，說水而作濕想，說火煖想，說風動想，說五蘊而謂色受想行識有實法相，計即計離起諸分別，如鹿渴想也。利妄想，謂依金銀珍寶而起樂著也。自性持此如是不異者，謂分別一切諸法有自體性，執持不捨也。若因若緣有無分別因相生者，謂於因緣起有無因相分別，謂此因緣此、彼因緣彼、彼因無此因、此因無彼因，一切因相分別而生也。有無一異俱不俱者，此四句法外道邪見分別也。我我所想成決定論者，謂執我所為一定法，如分別心境自他或根身器界，成決定論也。緣有無性生者，謂一切有無諸法皆從緣生，緣有有現、緣無無現，無有因果也。一切性本無生無種因緣生無因身者，謂一切法無生因不由緣起，如鵠定白、如烏定玄，歘爾而現無有因性也。彼俱相續如金縷者，謂一切法以和合成，如空和色、如缾和水土，以遞相繫屬成一切法。縛不縛因緣計著如士夫方便若縛若解者，謂由能縛而有所縛，縛解由我執方便力而生分別也。此十二妄想差別，一切愚夫因是計著有無，一切智者因是了達除斷，所謂自覺聖智善分別外道通趣也。

大慧！計著緣起而計著者，種種妄想計著自性，如幻示現種種之身，凡夫妄想見種種異幻。(唐譯云：大慧！於緣起中執著種種妄計自性，如依於幻見種種物，凡愚分別見異於幻。)大慧！幻與種種非異非不異，若異者幻非種種因，若不異者幻與種種無差別而見差別，是故非異非不異。是故大慧！汝及餘菩薩摩訶薩，如幻緣起妄想自性，異不異有無莫計著。

幻喻緣起一切諸法也。幻現種種凡夫妄見，喻緣起計著種種性相也。依於幻者現種種身，如依於夢有諸夢事，愚夫見實謂異於幻。如異幻者，幻不應為種種作因，而實因幻，如夢中事實因於夢。若不異者，幻與種種無有差別，而實種種現時非無種種，如夢現時實見現事。故知幻現種種非異非不異，如幻緣起與種種計著法相亦非異非不異。覺自心現者，不應於此作有無異不異想，世尊所為直捷顯示也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：心縛於境界，覺想智隨轉，無所有及勝，平等智慧生。妄想自性有，於緣起則無，妄想或攝受，緣起非妄想。種種支分生，如幻則不成，彼相有種種，妄想則不成。

此言迷緣起即為徧計，達緣起即是圓成。緣起如幻，非覺自心者不能達也。不覺自心所現，於所現境，妄計有無，所謂心縛境界，覺想隨轉也。無所有勝處，即覺自心境界。自相如實知，所謂平等智也。此一偈已盡旨趣，後乃深明緣起實無自性，所有計著種種，皆妄想也。故曰妄想自性有，於緣起則無。然此妄想，在迷惑中，似有攝受。若達緣起如幻，始知妄想本非攝受之性。性非攝受，即無妄想可得。而幻現支分，不成實事。種種諸相，亦無容分別耳。故曰妄想則不成。到此當自憬然已。

彼相則是過，皆從心縛生。妄想無所知，於緣起妄想，此諸妄想性，即是彼緣起。妄想有種種，於緣起妄想。

上言緣起無性，支分不成，諸相元虗，妄想無託。今復云：若見有相，即心縛之過。此原妄想無知，故於緣起如幻，起分別見耳。然分別之性，既無所知，即同緣起。心縛之相無因，惑相之心亦偶。故曰：此諸妄想性，則是彼緣起也。分別雖有種種，亦如幻種種現，總不可得也。

世諦第一義，第三無因生，妄想說世諦，斷則聖境界。

此言世諦、第一義諦，在迷悟轉變，無有別說也。迷則聖智皆同覺想，悟則分別悉是妙觀。世諦因迷，第一義諦因悟，捨此迷悟，則二諦無因，無因妄計，非聖所說，故曰第三無因生也。如來於緣起諸法，欲人覺自心現，妄計頓停，即是第一義境界，直下承當，無有餘遺，非此則彼，不容擬議也。

譬如修行事，於一種種現，於彼無種種，妄想相如是。譬如種種翳，妄想眾色現，翳無色非色，緣起不覺然。譬如鍊真金，遠離諸垢穢，虗空無雲翳，妄想淨亦然。

禪觀所現，色相元虗，翳目見色，不可有無。以喻不了緣起，妄想相生，法爾如是也。然緣起本幻，妄想非他。不覺之垢穢若離，真金宛爾；眚目之雲翳頓消，虗空如然。復喻妄淨，非別有真也。

無有妄想性，及有彼緣起，建立及誹謗，悉由妄想壞。妄想若無性，而有緣起性，無性而有性，有性無性生。依因於妄想，而得彼緣起，相名常相隨，而生諸妄想。究竟不成就，則度諸妄想，然後智清淨，是名第一義。

妄想緣起，悉皆不實。而有無之執，甞見由妄想壞。是妄想無性，人或易知；緣起法虗，最難了達。故設妄想若無而有緣起者，則離妄想而有緣生，是有法從無因生也。不知迷藏為識，妄有見生，而起於相。依相立名，轉生分別，如朿蘆然，無有實事。知無實事，應念圓明，是為第一義清淨無翳也。楞嚴云：根塵同源，縛脫無二。識性虗妄，猶若空華。由塵發知，因根有相。相見無性，同於交蘆。又云：知見立知，即無明本。知見無見，斯即涅槃無漏真淨，云何於中更容他物？夫根塵即緣起法也，識性猶妄想也。識論謂色心等法，皆由內識變似現前。故知緣起本從識生，復更生識。識性元虗，根塵何立？彼知見性，清淨無餘耳。

妄想有十二，緣起有六種，自覺知爾𦦨，彼無有差別。五法為真實，自性有三種，修行分別此，不越於如如。

承上妄想清淨成第一義，故此言證自覺聖者所見妄想緣起智，及所知五法三性俱無差別，會歸真實自相如如也。

眾相及緣起，彼名起妄想，彼諸妄想相，從彼緣起生。覺慧善觀察，無緣無妄想，成已無有性，云何妄想覺？彼妄想自性，建立二自性，妄想種種現，清淨聖境界。妄想如畫色，緣起計妄想，若異妄想者，則依外道論。妄想說所想，因見和合生，離二妄想者，如是則為成。

此五偈，反覆言妄想即正智，名相即如如，緣起即成實。愚夫分別見二，智者了達其性無二也。依於緣起，妄計名相。緣起如幻，相計本虗。諸虗幻盡，成實現前。無別實性，覺想何存？性本無二，妄建立有耳。涅槃云：有智慧時，則無煩惱。有煩惱時，則無智慧。又云：若言一切法無我，如來秘藏亦無有我。凡夫謂二，智者了達其性無二。無二之性，即是實性。故曰：妄想種種現，清淨聖境界也。始知無明實性，即是佛性。悟妄元真，不離妄有。但除妄計，性計無妄。離此別求，即為異因耳。妄想如畫色，緣起計妄想者，言緣起本從妄想而現，復即緣起而生分別。如畫獄相，自畫自怖，猶以妄想而說所想也。能現所現，合成二妄。覺妄即離，離妄即實，無有二致也。

○上三示如來藏超過愚外妄想言說，成就諸地，究竟果海竟。四示自覺一乘，照明諸地，善斷諸漏，圓滿佛身，不墮有無，分四。初示自覺一乘，分五。

△初、示自覺聖智。

大慧菩薩摩訶薩復白佛言：世尊！唯願為說自覺聖智相及一乘。若自覺聖智相及一乘，我及餘菩薩善自覺聖智相及一乘，不由於他通達佛法。佛告大慧：諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。佛告大慧：前聖所知轉相傳授妄想無性，菩薩摩訶薩獨一靜處自覺觀察，不由於他離見妄想，上上昇進入如來地，是名自覺聖智相。

此答自覺聖智而言。前聖所知，轉相傳授，妄想無性。故知一切凡夫，不能明達覺性，皆為妄想之所留滯，旋旋破除，細想旋生。若知無性，則即妄即真，覺想盡處，不由他悟，所謂自覺。永明覺云：同一無性，故得現成。妄性本虗，生元是佛。真性叵得，非今始成。此葢約根本智也。

△二、示一乘

大慧，云何一乘相？謂得一乘道覺，我說一乘。云何得一乘道覺？謂攝所攝妄想，如實處不生妄想，是名一乘覺。大慧，一乘覺者，非餘外道、聲聞、緣覺、梵天王等之所能得，唯除如來，以是故說名一乘。

攝所攝妄想，如實處不生。妄想者，葢謂現前眾生妄想境界，即是諸佛如來真俗無二大寂滅場，等一法界無有差別也。最勝王經曰：修菩提行者，於諸聖境體非一異，不捨於俗不離於真依於法界。夫法界者，一切眾生真空常住，自相自性如實本際，不生不滅無有覺知。此如來行處，非凡所知非聖所識，故曰非餘外道聲聞緣覺梵天王之所能得，所謂究竟覺也。

△三、示三乘隨機。

大慧白佛言：世尊！何故說三乘而不說一乘？佛告大慧：不自般涅槃法故，不說一切聲聞、緣覺一乘。以一切聲聞、緣覺，如來調伏授寂靜方便而得解脫，非自己力，是故不說一乘。復次，大慧！煩惱障業習氣不斷故，不說一切聲聞、緣覺一乘。不覺法無我，不離分段死(魏譯云：聲聞、辟支佛未證法無我，未得不可思議變易生。唐譯云：未覺法無我，未名不思議變易死。)，故說三乘。

如來不為聲聞、緣覺說一乘法，謂聲聞、緣覺不能離言說所說，得自覺聖智，不得自般涅槃法。自般涅槃，謂自性涅槃也。本有自性，本自寂滅，不受生死。處生死中，不為生死之法所入，常自寂滅，當體如如。如如之性，不能自覺，要藉緣起。遇世間緣，便起分別，攝取聲色，作三界因，招輪迴果。遇出世緣，便起厭離，攝取禪定，作四諦十二支因，成解脫果。然如如自性，非輪迴，不離輪迴；非解脫，不離解脫；非此兩邊，亦不離兩邊也。如來憫諸凡夫躭著世間，謂世間常，為說無常；謂世間樂，為說是苦；謂世間淨，為說不淨；謂世間我，為說無我。二乘以此調伏，得解脫道。而非自性解脫，起煩惱斷。習煩惱不斷，得人無我，不覺法無我也。習煩惱起於無明，不覺業動，非覺自性，不能遠離。業習不斷，惟不知不覺耳。世尊甞云：聲聞、緣覺尚不見無我真性，何況有我真性？同一真性，無我所入，非自性覺。故曰：不見眾生分別吾我。不覺為咎，無用即離。所謂攝所攝，妄想如實處，最難擔荷。稍生分別，便墮所知耳。不離分段死，魏譯未得不可思議變易生。分段，二乘已離；變易，二乘未斷。而言不可思議變易生，當指隨類對現，則二乘非分也。

△四、示一乘平等

大慧！彼諸一切起煩惱過習氣斷，及覺法無我。彼一切起煩惱過習氣斷，三昧樂味著非性無漏界覺，覺已復入出世間上上無漏界滿足眾具，當得如來不思議自在法身。

佛頂經云：覺非所明，因明立所。所既妄立，生汝妄能。所即相分。佛頂言：所先於能，則法我根極，習氣最為微隱，此菩薩至妙覺方盡也。起煩惱，謂人我也。二乘起煩惱雖斷，而見過習氣未忘。此俱云斷者，當是時節既至，忽然覺悟習氣斷處，則法無我，自然明達也。三昧味著，此即法我習氣。彼於非轉處而生轉想，如彼醉人見上日月，實非迴轉，生迴轉想。故以無常、苦、空、無我等想，味著三昧，對彼流轉，得世間解，入無漏界。於此若覺，則三昧味著，亦非定性，習氣頓斷，一切見息，即是出世無漏。本覺性現，法身宛然，非謂別有出世無漏界也。

△五總頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：諸天及梵乘，聲聞緣覺乘，諸佛如來乘，我說此諸乘，乃至有心轉，諸乘非究竟。若彼心滅盡，無乘及乘者，無有乘建立，我說為一乘。

即如來乘，有心分別，尚非究竟，故所知愚，至十一地，猶有微細待盡，得盡此已，真如自性，方始現前，無有乘及與乘者，過於數量，不可建立，所謂一乘也。佛語舍利弗云：如來一切悉知見覺，亦不自知我知見覺，若使如來作知見覺相，是則非佛世尊，名為凡夫。故知一乘之道，泯相離性，獨一無侶，脫三種緣集氣類，唯妙圓覺，更無所有。圓覺云：一切如來妙圓覺心，本無菩提及與涅槃，亦無成佛及不成佛，無妄輪迴及非輪迴，此非達一切法真如平等自性，無能見也。

引導眾生故，分別說諸乘。解脫有三種，及與法無我，煩惱智慧等，解脫則遠離。譬如海浮木，常隨波浪轉，聲聞愚亦然，相風所漂蕩。彼起煩惱滅，餘習煩惱愚，味著三昧樂，安住無漏界。無有究竟趣，亦復不退還，得諸三昧身，乃至劫不覺。譬如昏醉人，酒消然後覺，彼覺法亦然，得佛無上身。

三種解脫，即三乘果證也。人法無我，煩惱爾𦦨，皆為引導二乘之說。得一乘解脫者，此皆遠離所謂無乘及乘者也。二乘斷起煩惱，為習煩惱之所愚，常為空寂所轉，如彼浮木為風所漂，見一切內外諸法，隨所知轉，味著三昧，安住界外，頓絕生因，故亦不退還也。此三昧醉，經劫不覺，覺即無上所謂自性真如，非諸解脫，亦不離解脫也。

△上初、示自覺一乘竟。

楞伽阿䟦多羅寶經心印卷四

音釋

種

(之仲切。)



歘

(風骨切，與欻同，風有所吹起也。)



