#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 18 冊 No. 334 楞伽經心印
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

楞伽阿䟦多羅寶經心印卷八

宋天竺三藏沙門求那䟦陀羅譯

曹洞三十四世博山三世雷峯沙

門釋圅昰疏

嗣法門人沙門　釋(今無今覞)較

○六示如來正覺常住分四。

△初、示正覺不同作過。

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！如來、應供、等正覺為常為無常？佛告大慧：如來、應供、等正覺非常非無常，謂二俱有過。若常者有作主過，常者一切外道說作者無所作，是故如來常非常非作常，有過故。若如來無常者，有作無常過，陰所相相無性，陰壞則應斷，而如來不斷。

前問一切法常與無常，此問如來所證之法為常無常也。如來正覺不可言常與無常，謂二俱有過也。若常則墮作者過，如外道神我說為能作，如來覺性非生因之所生，為了因之所了，以無所作故非常，非作常也。若無常則墮所作過，同於陰相，陰屬所作無性，陰壞即斷，而如來覺性不斷，故非無常也。

大慧！一切所作皆無常，如缾衣等；一切皆無常，過一切智；眾具方便應無義，以所作故(魏譯云：若言一切皆無常者，一切智、一切智人、一切功德亦應無常，以同一切作法相故)；一切所作皆應是如來，無差別因性故(魏譯云：若言一切皆無常者，諸佛如來應是作法，而佛如來非是作法，以無更說有勝因故)。是故，大慧！如來非常非無常。

領上所作無常，謂凡有所作悉皆無常同缾衣等，而如來亦有所作而非無常。以無差別因性，謂如來所修福智順性起用，無有別因不同所作也。

△二、示正覺無間智常所顯。

復次，大慧！如來非如虗空常。如虗空常者，自覺聖智眾具無義過。大慧！譬如虗空非常非無常，離常無常、一異、俱不俱、常無常過，故不可說，是故如來非常。復次，大慧！若如來無生常者，如兔馬等角。以無生常故，方便無義；以無生常過故，如來非常。復次，大慧！更有餘事知如來常。所以者何？謂無間所得智常，故如來常。

此言如來非常不如虗空，以虗空常離、常無常、一異俱等四句常無常過，而如來雖無常過不如虗空，以有自覺聖智事故。如來非常不如兔角，以兔角有無生常過，而如來無無生常過故不如兔角，以有方便所得故。故知如來所作不同諸物，如來無作不同虗空，兔角於二中間而得如來無間清淨性智，故曰如來常也。如來甞於涅槃會上宣說常樂我淨皆為離過，所顯三世如來無上法印無有二旨也。

△三、示如來性常平等。

大慧，若如來出世、若不出世，法畢定住；聲聞、緣覺、諸佛如來無間住，不住虗空，亦非愚夫之所覺知。大慧，如來所得智，是般若所熏，非心、意、意識，彼諸陰、界、入處所熏。大慧，一切三有皆是不實妄想所生，如來不從不實虗妄想生。大慧，以二法故，有常、無常，非不二。不二者寂靜，一切法無二生相故。

此直顯如來無間聖智，三乘平等，有佛無佛，本覺常住，不住虗空，不同覺想，虗空無故，想不實故。若能於此明悟，即轉無始虗偽習氣為無間般若，一切心意意識，諸陰入界，純一寂靜，究竟不二。惟愚夫不覺，舉體全妄，迷如來無間聖智為心意意識，流轉三有，同於幻化，所謂從不實妄想生也。總之，法體無二，迷則有常無常，妄見似二；覺則妄見頓捐，惟一寂靜。然迷與覺，本來具有，悉有熏義。圓覺謂一切眾生皆證圓覺，法華謂佛種從緣乃信。般若聖智，終不埋沒，時節若至，其理自彰耳。

是故如來應供等正覺，非常非無常。大慧，乃至言說分別生，則有常無常過；分別覺滅者，則離愚夫常無常見；不寂靜慧者，永離常無常、非常無常熏。

一切眾生不成無上正覺，究極而言，不越言說、分別二種過謬。由分別而起言說，又因言說而生分別，言說所依，分別為咎。故分別覺滅，則二見頓離，不墮愚夫不寂靜慧者所起常無常熏也。

△四總頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：眾具無義者，生常無常過，若無分別覺，永離常無常。從其所立宗，則有眾雜義，等觀自心量，言說不可得。

眾具無義者，謂不覺自心現量，則無本可據，會歸無極。內既無冥合之原，故外必生分別之過，此二邊所由墮也。若捨分別，覺於真源，則自內所證，不落斷常，然不可於此立宗也。於此立宗，仍是迷覺相待，眾雜義起，而非等觀心量已。等觀心量者，唯有默契，故非言說所及。

○上六示如來正覺常住竟。七示生滅之原，以顯藏識。即如來藏本無垢染，分五：

△初、大慧請問。

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！唯願世尊，更為我說陰界入生滅，彼無有我誰生誰滅？愚夫者依於生滅，不覺苦盡不識涅槃。佛言：善哉諦聽！當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。

因前發明如來所得無間智常，此又以生滅為請，葢謂眾生不達真智常住，妄見生滅實有所由也。夫陰界入性本無作者，而生滅宛然，良由不覺如來藏性，舉體翻為藏識，與七識身俱起諸根識，攀緣外境所有生滅，雖無有我而有藏識，七識不斷，此二乘所不能知，如來教授菩薩第一明捷所當諦觀也。

△二、示如來藏清淨無垢。

佛告大慧：如來之藏是善不善因，能徧興造一切趣生。譬如伎兒變現諸趣，離我我所不覺彼故，三緣和合方便而生。外道不覺計著作者，為無始虗偽惡習所熏，名為識藏。生無明住地與七識俱，如海浪身長生不斷，離無常過、離於我論，自性無垢畢竟清淨。

如來之藏，是善不善因。此三世如來秘密之旨，正與妄想無性，互相發明也。如來之藏，既為善不善因，則如來之藏，亦無有性。如工伎兒，變現諸趣，而無有我，及與我所。於此若覺，則無性之性，以照了故，七識不生，所有智用，悉皆平等。於此不覺，則如來藏，翻為藏識，所謂住地無明。無明不覺，妄動成業，是生見分，為七識身。此七識身，一切凡外，執為我體，故有常見，非常計常，悉墮無常。若離無常我見，則自性無垢，畢竟清淨耳。三緣，謂根塵識。此識兼指諸識，亦由七識所起，皆屬見分。根塵屬相，亦不離見，而有所現。故知三有內外，成於七識。總由不覺如來之藏，藏性無性，所以隨緣。隨緣染淨，善不善生，非實有種，而一切種子依之，所謂無始虗偽習氣也。

△三、別凡愚依識解脫不見如來藏性。

其餘諸識有生有滅，意意識等念念有七，因不實妄想取諸境界，種種形處計著名相，不覺自心所現色相，不覺苦樂不至解脫，名相諸纏貪生，生貪若因若攀緣，彼諸受根滅次第不生，餘自心妄想不知苦樂，入滅受想正受第四禪。

諸識，指七種識也。迷如來藏，轉為識藏，而有七識身，一時諸識頓現。念念有七者，謂諸識皆有七識主持，由是不實妄想騰躍，轉生攝取境界。不了目前名相由自心現，復依名相生苦樂受。貪生生貪，纏綿不止，以受為因，名相為緣。滅苦樂受，名相不生，一切妄想暫得停息，成滅盡及四禪定。不知受原無我，生受滅受皆為虗妄。此凡夫厭離生滅，而無有諦作滅盡想也。

善真諦解脫修行者，作解脫想，不離不轉，名如來藏。識藏七識，流轉不滅。所以者何？彼因攀緣諸識生故。(唐譯云：而實未捨未轉如來藏中藏識之名。若無藏識，七識則滅。何以故？因彼及所緣而得生故。)非聲聞、緣覺修行境界，不覺無我，自共相攝受，生陰、界、入。(唐譯云：以彼唯了人無我性，於蘊、界、處取於自相及共相故。)見如來藏五法自性，人、法無我則滅。

二乘得真諦解脫，別於四禪，然以不轉藏識為如來藏，則七識不滅，謂七識與藏識為因，復緣藏識而得生住，所謂依彼反緣彼也。二乘不覺自心所現，不知所現唯心，無有法性，但於陰、入、界發明無我，離於攝取，猶有陰、入、界自共相法，此即七識習氣不滅也。此識須轉藏識為如來藏，始知名相妄相，當體全空，正智如如，亦徒有說，至此方名人法無我耳。不覺無我，正謂不覺法無我也。二乘但證人空，不證法空，為不達如來藏性，則藏識不離，藏識不離，則七識必不滅，七識不滅而言人空，但空界內之我，而八識習氣之我，實所不覺。唯觀陰、入、界空，證於真諦，不生愛取，斷三界因，七識外分我滅，而內我不滅，所謂不覺無我也。

△四、示如來藏自覺頓離生滅，非諸二乘。

地次第相續轉進，餘外道見不能傾動，是名住菩薩不動地。得十三昧道門樂、三昧覺，所持觀察不思議佛法，自願不受三昧門樂，及實際向自覺聖趣，不共一切聲聞、緣覺及諸外道所修行道，得十賢聖種性道，及身智意生離三昧行。是故，大慧，菩薩摩訶薩欲求勝進者，當淨如來藏及識藏，名

承上見如來藏，滅七識身，則能隨地次第轉進，不為外道之所搖動也。此當第八不動地。所謂不動地，前纔捨藏，捨於藏識，即正受現前，以得如來自覺。為覺所持，發於悲願，故能不受三昧門樂，及住實際。實際，謂真如實際。住於真如實際，則見無佛可成，無生可度，故不住實際，依智起用，所謂自覺聖趣，不共二乘及諸外道所修行道也。十賢聖種性，即十地種性也。謂由十地以至佛地，得三種身，離於三昧，圓滿菩提。故欲得勝進者，當善如來藏及識藏名。謂如來藏、識藏，一體二名，悟迷之別耳。原夫如來藏，本自無性。無性之性，至真至寂。真寂之極，即為無明。無始無明，不覺妄見。見妄元空，不離本際。若能覺此，安住心海，更無別有也。身即法身，智即報身，意生即化身。轉八識得法身名，轉七識得報身名，轉六意識得化身名。一剎那間，悟迷所轉，所謂但轉其名，無實性也。

大慧！若無識藏名如來藏者，則無生滅。大慧！然諸凡聖悉有生滅，修行者自覺聖趣，現法樂住不捨方便。大慧！此如來藏識藏，一切聲聞緣覺心想所見，雖自性清淨，客塵所覆故猶見不淨，非諸如來。大慧！如來者現前境界，猶如掌中視阿摩勒果。

此言見如來藏者，淨治現流，雖亦不捨方便，而不同於二乘也。迷如來藏而為識藏，則舉體生滅。如實知識藏即如來藏，則生滅頓離，而諸凡聖悉有生滅。故修行者見自覺智，猶不捨法樂方便，所謂明知生是不生性，奈何為生滅之所流轉？如來以為其力未充，故有方便也。此之方便，非謂如來自性猶有不淨。如二乘心想所見，雖知自性清淨，以客塵覆故，猶見不淨。所有三昧法樂，皆成實法，不如自覺。修行者明見自性，但以方便頓除現流，故知見性不可不明。舉如來親見現前境界，非一非異，如觀掌中阿摩勒果，更無疑礙也。

大慧！我於此義以神力建立，令勝鬘夫人及利智滿足諸菩薩等，宣揚演說如來藏及識藏名，七識俱生聲聞計著見人法無我(唐譯云令諸聲聞見法無我)。故勝鬘夫人承佛威神，說如來境界非聲聞緣覺及外道境界，如來藏識藏唯佛及餘利智依義菩薩智慧境界。是故汝及餘菩薩摩訶薩，於如來藏識藏當勤修學，莫但聞覺作知足想。

如來藏名識藏，與七識俱，此非二乘境界。以二乘不信八識即如來藏故，於我見無我，常見無常，是為倒想。為除此想故，說識藏即如來藏。使知心意意識，皆無自性，見法無我，得於真我，此是諸佛境界。除勝鬘夫人，及餘利智菩薩，無有能知者。故誡菩薩，莫作知足想也。

△五總頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：甚深如來藏，而與七識俱，二種攝受生，智者則遠離。如鏡像現心，無始習所熏，如實觀察者，諸事悉無事。如愚見指月，觀指不觀月，計著名字者，不見我真實。心為工伎兒，意如和伎者，五識為伴侶，妄想觀伎眾。

偈言：甚深如來藏，而略言識藏。謂即識即性，真如無明，安住深密。雖有七我，妄見自他，如鏡無心，而現眾像。喻無明妄習，隨緣頓現，如實而觀，都無是事。智者了達，當體遠離；愚夫觀指，不見真實。此迷覺所由分也。八識無性受熏，隨緣變現，故如工伎。七意內因外緣，故如和伎。五識攬塵，故如伴侶。六識分別，為觀伎眾，總由妄現，非有實事也。

○上六示正覺非因果法，離生滅說，以顯真常無垢，頓超諸地竟。七示八識五法自性二無我，究竟大乘，成第一義，分二。初示五法轉變，分三。

△初、列五法相

爾時大慧菩薩白佛言：世尊！惟願為說五法、自性、識、二種無我究竟分別相。我及餘菩薩摩訶薩，於一切地次第相續分別此法，入一切佛法。入一切佛法者，乃至如來自覺地。佛告大慧：諦聽，諦聽！善思念之。大慧白佛言：唯然受教。佛告大慧：五法、自性、識、二種無我分別趣相者，謂名、相、妄想、正智、如如。若修行者，修行入如來自覺聖趣，離於斷常有無等見，現法樂正受住現在前。大慧！不覺彼五法、自性、識、二無我，自心現外性凡夫妄想，非諸聖賢。

此問五法、自性、識、二無我究竟差別也。總問四種，答單列五法者，上雖各明亦三種，皆入五法之意，覺名相妄想無有自性，即能發明正智，證於如如。此修行者所為入自覺聖趣，不見心外有法，即時遠離斷常有無諸見，現法樂住，乃聖賢境界，非凡愚分也。謂凡愚無自覺聖趣，故不覺五法、自性、識、二無我悉唯心量，而於心外別見法相，雖正智如如，皆為妄現耳。

△二、示名相悉由妄想

大慧白佛言：世尊，云何愚夫妄想生，非諸聖賢？佛告大慧：愚夫計著俗數名相，隨心流散；流散已，種種相像貌墮我、我所見，希望計著妙色；計著已，無知覆障故生染著；染著已，貪恚癡所生業積集；積集已，妄想自纏，如蠶作繭，墮生死海、諸趣曠野，如汲井輪。以愚癡故，不能知如幻、野馬、水月自性，離我、我所，起於一切不實妄想。離相、所相及生住滅，從自心妄想生，非自在、時節、微塵、勝妙生。愚癡凡夫隨名相流。

一切名相，從妄想生，非有異因。以明外道異因，皆由不達名相，無有自性，當處無生也。一切世間，因名生相，相生妄想，妄想無知，隨相染著，起貪嗔癡，結諸業繫，如蠶作繭，流轉生死，如汲水輪，不知一切名相，俱無自性，如野馬水月，無我我所，但由妄想，不實施設，非有異因，說有異因，如自在時節等，悉愚癡凡夫，不達名相，隨名相轉耳。

△三、轉妄想即智如。

大慧！彼相者，眼識所照名為色，耳鼻舌身意意識所照名為聲香味觸法，是名為相。大慧！彼妄想者，施設眾名顯示諸相，如此不異象馬車步男女等名，是名妄想。大慧！正智者，彼名相不可得，猶如過客諸識不生不斷不常，不墮一切外道聲聞緣覺之地。

此又詳示妄想施設，使達名相不實，即轉妄想而為正智也。由根識所照起色等諸相，又由妄想分別施設眾名，諸相纔顯。若當諸識照了未興，分別無所顯示，於此明悟，始知一切名相了不可得。且即顯示名相之妄想，而為了達名相之正智，無有異體而有異用。所謂有煩惱則無智慧，有智慧即無煩惱，正智現前，分別不生，非常非斷，此非二乘境界，豈況外道耶？

復次，大慧！菩薩摩訶薩以此正智，不立名相非不立名相，捨離二見建立及誹謗，知名相不生，是名如如。大慧！菩薩摩訶薩住如如者，得無所有境界故，得菩薩歡喜地，得菩薩歡喜地已，永離一切外道惡趣，正住出世間趣，法相成熟，分別幻等一切法，自覺法趣相，離諸妄想見性異相，次第乃至法雲地，於其中間三昧力自在神通開敷，得如來地已，種種變化圓照示現，成熟眾生如水中月，善究竟滿足十無盡句，為種種意解眾生分別說法，法身離意所作，是名菩薩入如如所得。

此即名相而得如如也。不立名相，非不立名相，離有無見，親得法體，故即名相而得如如。如如法位，即無所有歡喜地境界，至此地已，永離一切惡見，名出世間。由是真如法相，漸次成熟，即能順如幻法，以自覺智，起諸法行，離妄想所見諸法異相，謂一切法真如實相，無有一異，見一異者，妄想耳。菩薩即妄即真，故能以無相之相，建立諸地，隨三昧力，神通自在，究竟佛地，變化照耀，對現色身，如水中月，滿足十無盡句，為種種眾生，分別演說，此名法身離意所作，任運如如也。

○上初示五法轉變竟，二示一切法悉入五法分四。

△初、示三自性入五法

爾時大慧菩薩白佛言：世尊！云何世尊為三種自性入於五法？為各有自相宗？佛告大慧：三種自性及八識二種無我，悉入五法。大慧！彼名及相是妄想自性。大慧！若依彼妄想生心心法，名俱時生如日光俱，種種相各別分別持，是名緣起自性。大慧！正智如如者不可壞故，名成自性。

此言三種自性、八識、二種無我，悉入五法。且先明三種自性入五法也。名相無性，妄計所成，故攝名相，總為徧計執也。依妄計之名相而起分別，心心數法一時頓起，無有先後，如日與光，名緣起性。若達妄計名相本無自性，心心數法應時銷落，銷落隨相之心，智照洞然，了達無性之相，□如顯示，故名圓成實性也。

△二、示八識二無我入五法。

復次，大慧！自心現妄想八種分別，謂識藏、意、意識及五識身相者，不實相妄想故，我、我所二攝受滅，二無我生。是故，大慧！此五法者，聲聞、緣覺、菩薩、如來，自覺聖智諸地相續次第，一切佛法悉入其中。

此言八識二無我入五法也。不覺自心所現八種識相一時頓生，各有自類施設妄想，能妄所妄人法宛然。若覺自心現見相氷融，即轉心意識而為四智，能所取空智寂互顯，故二乘菩薩如來所有自覺智地悉入五法也。

△三、示一切佛法入五法。

復次，大慧！五法者，相、名、妄想、如如、正智。大慧！相者，若處所形相色像等現是名為相，若彼有如是相名為缾等，即此非餘是說為名，施設眾名顯示諸相，缾等心心法是名妄想，彼名彼相畢竟不可得始終無覺，於諸法無展轉離不實妄想，是名如如真實決定究竟自性不可得。彼是如相，我及諸佛隨順入處，普為眾生如實演說施設顯示，於彼隨入正覺，不斷不常妄想不起，隨順自覺聖趣，一切外道聲聞緣覺所不得相，是名正智。大慧！是名五法、三種自性、八識、二種無我，一切佛法悉入其中。是故，大慧！當自方便學，亦教他人勿隨於他。

此言一切佛法皆入五法。重釋五法，示人隨順智如次第所證，所謂方便也。推言因相得名，狥名顯相，施設妄想，總顯一切名相必不可得，始終無覺，於諸法中無有展轉，但離妄想，即是如如耳。此一切法自相真如，十地菩薩淺深所證，非諸二乘，故曰我及諸佛隨順入處也。無分別智緣真如境，若緣餘緣，屬後得智。然二智體一用異，了俗亦由證真，故二智皆由真如所顯也。隨順二智所證真如，得入正覺，到究竟處，非常非斷，現他受身土及變化身土，如實演說，破諸疑網，故曰一切佛法悉入五法，由自證知，不從他得也。

△四總頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：五法三自性，及與八種識，二種無有我，悉攝摩訶衍。名相虗妄想，自性二種相，正智及如如，是則為成相。

偈頌五法自性，八識無我，悉攝大乘。大乘，謂自心現量也。迷自心量，則名相紛紜，智如互顯。依他將為別有，計執必待圓成。八識之無明欲破，二我之爾𦦨須融。至於覺，且作何觀也？渡河之夢，回憶啞然，當自泯絕耳。

○上七示八識、五法、自性、二無我，究竟大乘，成第一義竟。八、示三世如來法身過世間望，非剎那義，始終無過，清淨無漏，分四：初、示法身自通過世間望，分十：

△初、請諸佛恒沙妙義。

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！如世尊所說句，過去諸佛如恒河沙，未來現在亦復如是。云何世尊為如說而受？為更有餘義？惟願如來哀愍解說。

諸佛境界不可思議，佛智境界不可思議，眾生境界不可思議，妄想境界不可思議。此不可思議等法界性，無欠無餘，不出不沒，無可指陳，亦非無說也。此因恒河沙佛之喻獨顯斯義，除為眾生方便引譬，乃於無義之句旁通真實，非一切智孰能與此？

△二、示諸佛自通，過世間望，不可譬說。

佛告大慧：莫如說受三世諸佛量非如恒河沙。所以者何？過世間望非譬所譬，以凡愚計常外道妄想，長養惡見生死無窮，欲令厭離生死趣輪精勤勝進故，為彼說言諸佛易見，非如優曇鉢華難得見故息方便求。有時復觀諸受化者作是說言：佛難值遇如優曇鉢華，優曇鉢華無已見今見當見，如來者世間悉見，不以建立自通故，說言如來出世如優曇鉢華。大慧！自建立自通者過世間望，彼諸凡愚所不能信，自覺聖智境界無與為譬，真實如來過心意意識所見之相不可為譬。大慧！然我說譬佛如恒河沙無有過咎。

三世佛量，非如恒沙，過世間望，非譬所譬。此如來真語如語，無上妙諦，惟證所知。然以眾生希望，奪彼虗偽，權示真實，謂有諸佛，非如優曇。或說優曇，示難遭遇，而非以建立自通也。自通境界，非可見相，非不見相。如來真實行處，過心意識，一切相見，無可為喻。又曰：然我譬說佛如恒沙，亦無過咎。則聖智旁通，隨說而示，非二乘及始教菩薩之所能窺也。下文廣示此義，唯當明悟耳。

△三、喻如來法身本寂。

大慧！譬如恒沙一切魚鼈輸收魔羅師子象馬人獸踐踏沙，不念言：彼惱亂我。而生妄想，自性清淨無諸垢污。如來、應供、等正覺自覺聖智恒河，大力神通自在等沙，一切外道諸人獸等一切惱亂，如來不念而生妄想。如來寂然無有念想，如來本願以三昧樂安眾生故無有惱亂，猶如恒沙等無有異，又斷貪恚故。

以下皆即恒沙廣明佛義，而此且喻如來法身本寂也。如來自覺聖智恒沙大力神通自在，為一切外道人獸惱亂，而覺？沙體寂無有念想，唯以本願安樂羣生，令彼自覺無有貪恚。乃知一切眾生亦有自內覺？沙，無始時來為諸邪見人獸踐踏都無厭離，寂然至今無增無減，唯以真如本願安樂一切，念念起滅眾生令住法位無有惱亂，猶如恒沙斷貪恚故。而一切眾生不自覺知見為如來諸佛，如彼恒沙也。

△四、喻法身不滅。

譬如恒沙是地自性，劫盡燒時燒一切地，而彼地大不捨自性，與火大俱生故；其餘愚夫作地燒想而地不燒，以火因故。如是，大慧！如來法身如恒沙不壞。

此喻如來法身常住不滅也。譬如恒沙同此堅固為地，自性與火大俱生，火因地而得燒性，地因火而得生理，俱無燒盡義也。

△五、喻法身徧一切處無有揀擇。

大慧！譬如恒沙無有限量，如來光明亦復如是，無有限量，為成熟眾生故，普照一切諸佛大眾。大慧！譬如恒沙別求異沙永不可得，如是大慧！如來、應供、等正覺無生死生滅，有因緣斷故。

此喻如來法身，遍一切處，無有揀擇也。自心現量，普周沙界，一切聲是佛聲，一切色是佛色，所謂無有異沙也。有因緣斷者，又防自然之過。如來既示人以日用渾然，無是非是，而復顯無垢清淨之旨，可謂互相發明矣。

△六、喻法身對現無有增減。

大慧！譬如恒沙增減不可得知。如是，大慧！如來智慧成熟眾生不增不減，非身法故。身法者有壞，如來法身非是身法。

此喻法身應現，無有增減也。眾生緣熟，即見如來成等正覺，說法度生，入般涅槃。而如來法身，本無去來，亦無心現。有去有來，是為身法。而如來非是身法，不可破壞。所謂隨緣赴感靡不周，而常處此菩提座也。

△七、喻如來悲願等於法界。

如壓恒沙油不可得，如是一切極苦眾生逼迫如來，乃至眾生未得涅槃，不捨法界自三昧願樂，以大悲故。

此喻如來悲願等於法界也。油比如來疲厭心念。如來以十無盡句成就眾生，極苦逼迫無有厭捨，大悲所成也。

△八、喻如來法身隨順涅槃。

大慧，譬如恒沙隨水而流，非無水也；如是，大慧，如來所說一切諸法隨涅槃流，是故說言如恒河沙。如來不隨諸去流轉，去是壞義故。大慧，生死本際不可知，不知故云何說去？大慧，去者斷義，而愚夫不知。

此喻如來法身，隨順涅槃。若不隨順，則為生死流轉，成斷滅義也。生死本際，即涅槃本際。以不知故，則不隨順，作去壞想。去者斷義，而如來法身不斷。

△九、示生死解脫本際無邊。

大慧白佛言：世尊，若眾生生死本際不可知者，云何解脫可知？佛告大慧：無始虗偽過惡妄想習氣因滅，自心現知外義，妄想身轉解脫不滅，是故無邊，非都無所有。為彼妄想作無邊等異名，觀察內外離於妄想，無異眾生智及爾𦦨，一切諸法悉皆寂靜。不識自心現妄想，故妄想生，若識則滅。

生死本際，即涅槃本際。以不知隨順，起於妄見，則生死相異。涅槃相異，成習氣過。若知自心所現生死涅槃，本無二際，即妄習因滅。見外諸法，無有自性，遂能轉妄想身，隨順生死，名為解脫，而非斷滅。故曰無邊，非都無本際也。但以不知本際，妄見生死涅槃，作有邊想。為彼妄想，說於無邊。葢使觀察內外，唯除妄想，更無眾生名字，智及爾𦦨。一切諸法，悉皆寂靜耳。故知眾生生死，皆由妄想。不知自心現，則妄想生。知自心現，則妄想滅。滅則本際隨順，生死涅槃，都如夢幻已。

△十總頌。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：觀察諸導師，猶如恒河沙，不壞亦不去，亦復不究竟，是則為平等。觀察諸如來，猶如恒沙等，悉離一切過，隨流而性常，是則佛正覺。

如來法身非壞非去，若更有究竟，則涅槃、生死二非平等。若非平等，則屬作因，作則無常，多諸過患。故知但除妄想作因，則隨流得性，便見如來自覺境界同生死際，寂靜常住也。此如來因恒沙喻，建立自通，離言說過。雖有言譬，究竟不可思議也。

○上初示法身自通過世間望竟。二、示法身無漏非剎那義，分二：初、示諸法剎那，分二：

△初、將示剎那非剎那義，先列諸法。

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！唯願為說一切諸法剎那壞相。世尊！云何一切法剎那？佛告大慧：諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。佛告大慧：一切法者，謂善不善無記、有為無為、世間出世間、有罪無罪、有漏無漏、受不受。

問剎那義，以顯非剎那義也。念念不住，名為剎那，亦名壞相，亦名空相。一切法剎那者，謂自心所現一切內外諸法，念念不住。以不識自心非剎那義，唯見所現念念生滅，剎那不住，而誤以無為法皆同滅盡，起於斷見，而不知一切法剎那有非剎那。此非二乘所辨也。問答激揚，總明此旨。先列一切法，以待下顯。

大慧，略說心、意、意識及習氣，是五受陰因，是心、意、意識、習氣，長養凡愚善不善妄想。

略言五陰法，以一切法悉從五陰生起，五陰法又以心意意識習氣為因，而得長養凡愚善不善妄想，謂三界六凡有漏妄想，為剎那義也。

大慧！修三昧樂，三昧正受，現法樂住，名為賢聖善無漏。

三乘聖賢無漏因相，此非剎那由修三昧得法樂住之所顯示，後乃發明也。

△二、示剎那義。

大慧！善不善者，謂八識。何等為八？謂如來藏名識藏，心意意識及五識身，非外道所說。大慧！五識身者，心意意識俱善不善相，展轉變壞相續流注，不壞身生亦生亦滅，不覺自心現次第滅餘識生，形相差別攝受意識，五識俱相應生，剎那時不住名為剎那。

此指善不善有漏心識，本有不壞身，誤隨生滅，故即剎那，以顯非剎那義也。如來藏名識藏，非外道所說，謂外道不知識藏即如來藏。故當五識承心意，意識所起善不善相，展轉變壞時，彼相續流注不壞，亦隨諸識與身俱生，與身俱滅。由本不覺自心現量，於所現次第滅中，不能安住。即有餘識，隨夙習所重，起諸形相，復引意識及五根識，心法相應，成剎那義。楞嚴云：一者無始生死根本，則汝今者與諸眾生，用攀緣心為自性者。二者無始菩提涅槃元清淨體，則汝今者識精元明，能生諸緣，緣所遺者。由諸眾生遺此本明，雖終日行，而不自覺，枉入諸趣。此不壞相續，由本不覺，誤隨生滅，豈非能生諸緣，緣所遺者，枉入諸趣，誠可悲夫。

○上初示諸法剎那竟，二示無漏習氣非剎那義，分五。

△初、示剎那非剎那義。

大慧！剎那者名識藏，如來藏意俱生識習氣剎那，無漏習氣非剎那，非凡愚所覺，計著剎那論故，不覺一切法剎那非剎那，以斷見壞無為法。

此正顯剎那非剎那義也。迷如來藏而為識藏，即有意俱生識成於習氣，此為剎那。若達意俱生識因迷而有，本無自性，即轉識藏為如來藏，此無漏習氣非剎那義，非凡愚所覺也。凡愚但覺一切法剎那，而不知一切法剎那有非剎那，徒以斷見壞無為法，故知一切眾生不覺不知，誤隨生滅，此如來所以無間悉檀也。

△二、示如來藏非剎那義。

大慧，七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因。大慧，如來藏者，受苦樂與因俱，若生若滅，四住地、無明住地所醉，凡愚不覺，剎那見，妄想熏心。

七識以不覺，妄起見分，攬為自體，妄體元虗，故非涅槃因也。如來藏在迷位中，妄受苦樂，而與涅槃因相和合，雖共諸受生滅，而因相不滅。以有五住熏醉，凡愚不覺，起剎那見耳。不流轉者，七識依八識，念念熏習，似有實我，而剎那不住。至悶絕位，唯有八識，故說不流轉也。未至悶絕，嘗有能招苦樂之勢，而知苦知樂，非彼所受，故說不受苦樂也。妄見生滅，剎那不住，始終不覺耳。四住屬凡夫，無明住屬二乘。釋現前卷。

復次，大慧！如金金剛佛舍利，得奇特性終不損壞。大慧！若得無間有剎那者，聖應非聖而聖未曾不聖，如金金剛雖經劫數稱量不減。云何凡愚不善於我隱覆之說，於內外一切法作剎那想？

再言如來藏無漏證法，非剎那義也。金金剛與佛舍利，此二奇特不壞之性，以喻如來藏無間真性，不隨諸法剎那。愚凡無智，不解如來秘密之藏，以為同於諸法，作剎那想，此所以壞無為法也。

△三、示世間出世間波羅蜜不離剎那。

大慧菩薩復白佛言：世尊！如世尊說：六波羅蜜滿足得成正覺。何等為六？佛告大慧：波羅蜜有三種分別，謂世間、出世間、出世間上上。大慧！世間波羅蜜者，我、我所攝受，計著攝受二邊，為種種受生處，樂色、聲、香、味、觸故，滿足檀波羅蜜，戒、忍、精進、禪定、智慧亦如是，凡夫神通及生梵天。

因前發明非剎那義，此復問六波羅蜜。意謂若非剎那，應無六種；若屬剎那，不應為非剎那作滿足因也。波羅蜜有三種，且先世間我為能施，我所為所施，攝受能所，即不離有無二邊也。為求受生殊勝，此有漏因果凡夫所作神通，謂天人五通也。

大慧，出世間波羅蜜者，聲聞、緣覺墮攝受涅槃故，行六波羅蜜樂、自己涅槃樂。

出世間波羅蜜，雖不攝受世間因果，而攝受涅槃，為自度樂，亦非究竟也。

△四、示出世間上上波羅蜜非剎那義。

出世間上上波羅蜜者，覺自心現妄想量，攝受及自心二故，不生妄想。於諸趣攝受非分，自心色相不計著，為安樂一切眾生故，生檀波羅蜜。起上上方便，即於彼緣妄想不生戒，是尸波羅蜜。即彼妄想不生忍，知攝所攝，是羼提波羅蜜。初、中、後夜精勤方便，隨順修行方便，妄想不生，是毗梨耶波羅蜜。妄想悉滅，不墮聲聞涅槃攝受，是禪波羅蜜。自心妄想非性，智慧觀察不墮二邊，先身轉勝而不可壞，得自覺聖趣，是般若波羅蜜。

上上波羅蜜為覺自心現量，了達能所妄想，於自心量兩不相到，但由不覺，覺則不生，故於諸趣攝受非分，自心外色相不生計著也。為安樂一切眾生而生檀度者，所謂對治慳貪，亦能治他慳貪，隨順自性而行布施，是為上上方便。至於緣妄想不生處，隨順無污染性，成就戒度；隨順無嗔恚性，知能所攝皆不可得，成就忍度；初中後夜隨順自性，如實本際不起分別，為精進度；於本自性不生異相，不隨二乘能所取三昧，是為禪定度；了達一切妄想無性，於所起處不生障礙，於無起處不住本位，離諸有無，獨一無伴而智身不滅，以此成就自覺聖趣，是為般若度也。按此六度，在於世間為剎那因，故得果相悉成剎那。出世之因雖非剎那，然揆諸自性涅槃，無能所取，亦剎那攝。唯出世上上唯一自心，自心之外無有六度，順性起用，用還歸體，非剎那義。酬所問意，悉具言外，可以理得也。

△五、總結剎那非剎那平等。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：空無常剎那，愚夫妄想作，如河燈種子，而作剎那想。剎那息煩亂，寂靜離所作，一切法不生，我說剎那義。

此二偈言如來所以說剎那者，為指愚夫妄想有為，謂如河流、如燈𦦨、如種子速壞，葢欲其作剎那想也。若達剎那，則煩惱自息，得寂靜處，遠離妄想，始知一切諸法悉唯心現，無有自性，當體無生，此如來所以說剎那義也。

物生則有滅(魏譯云初生則有滅)，不為愚者說。無間相續性，妄想之所熏，無明為其因，心則從彼生。乃至色未生，中間有何分(唐譯云未能了色來，中間何所住)？

物生則有滅，謂物初生即滅也。不了如來藏第一義諦，故名無明。無明不覺，妄動成業，所謂初生也。不覺妄動，則生無生性，無生即當下滅耳。愚不了此，而為無間相續，此無明妄想之所熏也。無明為因，妄心依起，遡無明妄動，於未附色時，了無所託，憬然而知，當不流至第二念耳。

相續次第滅，餘心隨彼生。不住於色時，何所緣而生？以從彼生故，不如實因生。云何無所成，而知剎那壞？

此復明無間相續，實無有生。以不如實生，即滅亦不可得也。葢相續之心，即生即滅。因緣會集，餘心復生。因緣未會，生當何託？若謂即從彼心，彼心虗妄，不覺所起，生體不成，滅復何壞？言不得其所滅也。故知生元無因，滅亦無待。當於此處，得本無生，自性寂靜耳。

修行者正受，金剛佛舍利，光音天宮殿，世間不壞事。住於正法得，如來智具足，比丘得平等，云何見剎那？揵闥婆幻等，色無有剎那，於不實色等，視之若真實。(唐譯云：大種無實性，云何說能造。)

此頌無漏習氣，非剎那也。引修行正定金剛舍利光音宮殿，此出世世間四不壞事，以喻住正法者，所得如來聖智，比丘平等，為非剎那也。揵闥婆幻等色，無有剎那者，謂住正法者，乃至所見一切法，皆如幻等，即色亦無有剎那之義，何故乃於不實色法，而視若真實？此帶斥外道執四大等為能造生因也。

○上二示法身無漏非剎那義竟。三示法身真佛平等本際破疑離過分七。

△初、大慧啟請六疑。

爾時大慧菩薩復白佛言：世尊！世尊記阿羅漢得成阿耨多羅三藐三菩提，與諸菩薩等無差別。一切眾生法不涅槃，誰至佛道？從初得佛至般涅槃，於其中間不說一字亦無所答。如來常定故，亦無慮亦無察，化佛化作佛事，何故說識剎那展轉壞相？金剛力士常隨侍衛，何不施設本際現魔魔業惡業果報？旃遮摩納、孫陀利女空鉢而出惡業障現，云何如來得一切種智而不離諸過？

所問，六疑本經及餘經所說，以法佛說與化佛說似有互異，故欲發明也。一疑二乘自己涅槃不能成佛，何故如來為二乘授記與菩薩無異？二疑眾生以妄想故不覺自心所現，何故如來又說一切眾生般涅槃竟不更涅槃，已成佛竟誰至佛道？三疑如來分部三乘，何故又說某夜成佛某夜涅槃，於其中間無說無示？四疑如來若常在定無慮無察，而諸化佛所作何事？五疑一切眾生已成佛竟，何故又說七識不流轉，非涅槃因剎那展轉壞？六疑如來建立自通安住本際，無有障礙離諸過患，何故又說金剛侍衛何不設施本際，而現魔、魔業、業報種種過事？魔者，佛坐道場魔軍來撓。魔業者，佛示王宮十年受欲。旃遮摩納婆羅門女以木盂繫腹，謗佛交私。孫陀利殺女埋伽藍隙地，誣佛淫殺。婆梨那村乞食空鉢而出，及食馬麥頭背俱痛，木刺傷足火坑毒飯，種種報現也。

△二、除授阿羅漢記疑。

佛告大慧：諦聽！諦聽！善思念之，當為汝說。大慧白佛言：善哉！世尊！唯然受教。佛告大慧：為無餘涅槃故說，誘進行菩薩行者故，此及餘世界修菩薩行者，樂聲聞乘涅槃，為令離聲聞乘進向大乘，化佛授聲聞記非是法佛。大慧！因是故記諸聲聞與菩薩不異。大慧！不異者，聲聞緣覺諸佛如來，煩惱障斷解脫一味，非智障斷。大慧！智障者，見法無我殊勝清淨；煩惱障者，先習見人無我斷七識滅；法障解脫，識藏習滅究竟清淨。

此答第一授阿羅漢記疑也。授羅漢記有三義：一進二乘得無餘涅槃，二誘二乘發菩薩心，三示此界及餘界菩薩不墮二乘禪樂。此化佛權引，非法佛說也。再分別二乘菩薩異與不異，以明實教二乘斷煩惱障所得解脫與菩薩無異，智障未斷與菩薩異也。二乘不見法無我故智障不斷，而習氣所起見分七我於三界攝取性離故煩惱障斷，而七識所依習氣內我猶未除滅，此我一滅，識藏習氣身轉即究竟清淨，故知三昧樂住聲聞當得如來最勝之身也。

△三、除不說一字疑。

因本住法故前後非性(魏譯云：我常依本法體而住，更不生法。唐譯云：我依本住法，作是密語，非異前佛。後更有說，先具如是諸文字故。)。

此答第三不說一字疑也。本住謂本性常住，有佛無佛，法爾如是，無有古今，無有說示，故曰前後非性。性，法也，謂先後唯一本住，而無一法可得也。

△四、除無慮無察疑。

無盡本願故，如來無慮無察而演說法。正智所化故，念不妄故，無慮無察。四住地、無明住地習氣斷故，二煩惱斷。離二種死，覺人、法、無我及二障斷。

此答第四無慮無察疑也。如來無慮無察而演說法，以正智化非妄念化，故雖化佛所作皆離慮察，所謂佛以一音演說法，眾生隨類各得解。然如來實無隨類之心，是諸有緣所見各異耳。五住、二死、二煩惱、二我、二障，此五種習以如來久斷故得常定無慮，唯以本願示有化作，隨所感現如水中月。

△五、除眾生成佛識剎那壞疑。

大慧！心、意、意識、眼識等七剎那習氣因善，無漏品離，不復輪轉。(唐譯云：大慧！意及意識、眼識等七習氣為因，是剎那性，離無漏善，非流轉法。)大慧！如來藏者，輪轉涅槃苦樂因，空亂意慧，愚癡凡夫所不能覺。

此總答第二眾生成佛，第五識剎那壞疑也。心意意識眼識等，所以說剎那者，謂以無明習氣為因，背無漏覺，妄執我體，此體不實，剎那變滅，不隨流轉，是故一切眾生，雖在生死，而無有生死可得也。若以如來藏而言，雖現流轉，而有涅槃苦樂之因，凡夫妄想執著，為苦樂所覆，不知能受苦樂，與能證涅槃，其性無二，二乘對治凡夫，滅苦樂受，又為空之所亂，捨苦樂因，別取涅槃，而不識自性涅槃，均名不覺，覺則當下證知，更無別有七識剎那，眾生成佛，元不相礙耳。本譯心意意識眼識等七，唐譯意及意識眼識等七，皆言七識不流轉，然本譯帶言心者，獨以顯如來藏不壞真相，所謂唯心相滅，非心體滅，唯癡滅故，心相隨滅，亦非無旨也。總之七識元攬八之見分為體，故言七識剎那，則八之心相剎那，不言可知矣。言如來藏非剎那，而曰苦樂因，夫受苦受樂，必由分別，是六識剎那，亦即有非剎那義，乃知迷則指妄覺為剎那，故曰七識不輪轉，悟則指真相為非剎那，故曰如來藏涅槃苦樂因，而實七識即八識，八識即五六識，此壞不壞相，遞共為因，總由迷悟，非實有多體也。

△六、除金剛侍衛及一切業報疑。

大慧！金剛力士所隨護者，是化佛耳，非真如來。大慧！真如來者離一切根量，一切凡夫聲聞緣覺及外道根量悉滅，得現法樂住無間法智忍故，非金剛力士所護。一切化佛不從業生，化佛者非佛不離佛，因陶家輪等眾生所作相而說法，非自通處說自覺境界。

此與下節皆答第六金剛侍衛及一切業報過患疑也。真佛建立自通，直示眾生自覺境界，離一切凡夫二乘根量，得現法樂住無間智忍，非金剛所護。金剛隨護謂指化佛，化佛唯乘悲願對現色身，如水中月非一非異，不從業生故無業過，一切示現悉為眾生耳。陶家以輪繩泥水造種種器各適其用，以喻隨機應現非有心造也。

復次，大慧！愚夫依七識身滅起斷見，不覺識藏故起常見(魏譯云：一切凡夫、外道、聲聞、辟支佛等，見六識滅墮於斷見，不見阿黎耶識墮於常見)，自妄想故不知本際，自妄想慧滅故解脫，四住地、無明住地習氣斷故一切過斷。

此亦答第六疑，特明本際無有過咎，凡愚不覺，妄見差別耳。七識身若滅，即能了達本際，不起斷見。此言七識滅者，當是觀察流注，念念不住，不覺自心，故起斷見。魏、唐皆云六識，同此意也。因迷如來藏而有藏識，若離識覔心，即屬二乘；偏真即識為心，又墮外道。作者此由不了識藏，誤為真實，自妄想見，不知本際。妄想若滅，五住習氣一時頓斷，則一切過斷，豈復有種種業報耶？故知迷如來藏而為識藏，即隨順妄想為生死本際，不覺不知；若了識藏即如來藏，則隨順正智為涅槃本際，無染無垢。所有示現皆為眾生，非建立自通者自覺境界也。

△七、結總答。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：三乘亦非乘，如來不磨滅，一切佛所記，說離諸過惡。為諸無間智，及無餘涅槃，誘進諸下劣，是故隱覆說。諸佛所起智，即分別說道，諸乘非為乘，彼則非涅槃。欲色有及見，說是四住地，意識之所起，識宅意所住。意及眼識等，斷滅說無常，或作涅槃見，而為說常住。

三乘亦非乘，如來不磨滅。即此二語，已答盡六疑。謂如來自覺無有乘相，不般涅槃，本自清淨，無諸垢惡。若能了達，更無餘說。下劣眾生不能信此，故如來說有正智，說有涅槃。先為誘進，然後示此密意。謂如來所得一切種智，分部演說，更無別旨。唯說非乘及非涅槃，使之自信自證而已。若只四住斷滅，說為涅槃，此非常住。如來所說非乘非涅槃，本性清淨，常自寂滅，所謂常住也。七意依八識而起，即以八識而住。不以識體轉變為究竟，而以意意識及五根識，暫見停滅，作涅槃想，同於斷滅，秪增邪見耳。

○上三示法身真佛平等本際破疑離過竟。四示如來正因正果畢竟清淨。分四。

△初、大慧請問食肉不食肉罪福。

爾時大慧菩薩以偈問曰：彼諸菩薩等，志求佛道者，酒肉及與葱，飲食為云何？惟願無上尊，哀愍為演說。愚夫所貪著，臭穢無名稱，虎狼所甘嗜，云何而可食？食者生諸過，不食為福善，唯願為我說，食不食罪福。大慧菩薩說偈問已，復白佛言：唯願世尊！為我等說食不食肉功德過惡。我及諸菩薩於現在未來，當為種種希望食肉眾生分別說法，令彼眾生慈心相向。得慈心已，各於住地清淨明了，疾得究竟無上菩提。聲聞緣覺自地止息已，亦得速成無上菩提。惡邪論法諸外道輩，邪見斷常顛倒計著，尚有遮法不聽食肉，況復如來世間救護正法成就而食肉耶？

古註云：如來在鬼王宮中說法，諸夜叉等念食時至，非肉不食。大慧欲令諸鬼王生慈心故，因請如來說食肉過。此固隨眾生機，然以如來正修行路，大佛頂經三漸次義，尤當互證。五十陰魔，乃至有見色陰銷，受陰明白，於明悟中得虗明性，其中忽然歸向永滅，撥無因果，一向入空。空心現前，則有空魔入其肺腑，乃謗持戒，名為小乘。菩薩悟空，有何持犯？其人常於信心檀越飲酒噉肉，廣行淫穢，因魔力故，攝其前人，不生疑謗。鬼心久入，或食屎尿與酒肉等，一種俱空，破佛律儀，誤入人罪，失於正受，當從淪墜。聖訓深嚴，知法者懼，乃今衰晚，視若常談。且有以乘急戒緩為任情口實，種種破壞，不止食肉，為可慨耳。又菩薩戒，起一念嗔，為障眾生，故能斷種性，矧於殺噉？有志斯道，當護正見，勿被邪誤也。

△二、示食肉多過。

佛告大慧：善哉善哉！諦聽諦聽！善思念之！當為汝說。大慧白佛言：唯然受教。佛告大慧：有無量因緣不應食肉，然我今當為汝略說。謂一切眾生從本已來，展轉因緣嘗為六親，以親想故不應食肉。(魏譯云：我觀眾生輪迴六道，同在生死共相生育，遞為父母兄弟姊妹，若男若女中表內外六親眷屬，或生餘道善道惡道常為眷屬。以是因緣，我觀眾生更相噉肉無非親者，由貪肉味遞互相噉，常生害心增長苦業，流轉生死不得出離。佛說是時，諸惡羅剎聞佛所說，悉捨惡心止不食肉，遞相勸發慈悲之心，護眾生命過自護身，捨離一切諸肉不食，悲泣流淚而白佛言：世尊！我聞佛說諦觀六道，我所噉肉皆是我親，乃知食肉眾生大怨，斷大慈種長不善業是大苦本。世尊！我從今日斷不食肉，及我眷屬亦不聽食。如來弟子有不食者，我當晝夜親近擁護。若食肉者，我當與作大不饒益。大慧！羅剎惡鬼常食肉者，聞我所說尚發慈心捨肉不食，況我弟子行善法者當聽食肉。若食肉者，當知即是眾生大怨斷我聖種。大慧！若我弟子聞我所說，不諦觀察而食肉者，當知即是旃陀羅種，非我弟子我非其師。是故大慧！若欲與我作眷屬者，一切諸肉悉不應食。)

常為六親。我佛興人孝慈之心，固極諄切。然以佛子深明萬物一體之故，雖在異類，尚思度脫。豈此區區身分，猶縱口腹，恣意傷殘。至聞先世，且不能動其大哀。乃現在倫物，獨深敦睦，何未思後之視今歟。法當晚近，學佛之徒，多見魔屬。尤願共天下具正知見者，恪守聖訓，貽厥將來。以此一念，仰對三世如來大光明中爾。

驢騾駱駝狐狗牛馬人獸等肉，屠者雜賣故，不應食肉。不淨氣分所生長故，不應食肉。眾生聞氣悉生恐怖，如旃陀羅及譚婆等，狗見憎惡驚怖羣吠故，不應食肉。(魏譯云：大慧！譬如旃陀羅獵師屠兒捕魚鳥人一切行處，眾生遙見作如是念：我今定死。而此來者是大惡人，不識罪福斷眾生命求現前利，今來至此為覔我等。今我等身悉皆有肉，是故今來我等定死。大慧！由人食肉，能令眾生見者皆生如是驚怖。大慧！一切虗空地中眾生，見食肉者皆生驚怖而起疑念：我於今者為死為活？如是惡人不修慈心，亦如豺狼遊行世間常覔肉食，如牛噉草𧏙蜋逐糞不知飽足。我身是肉正是其食，不應逢見即捨逃走離之遠去，如人畏懼羅剎無異。大慧！食肉之人能令眾生見者皆生如是驚怖，當知食肉眾生大怨。是故菩薩脩行慈悲，為攝眾生不應食彼，非聖惡人所食之味，惡名流布聖人呵責。是故大慧！菩薩為攝諸眾生故不應食肉。)

雜賣，謂不辨人獸血肉相似也。不淨，謂膿血不淨。清淨之侶，不宜習近腥穢，豈更食噉？至於畏死之心，物無異狀，不忍觳觫，君子所存，反不能得之世外，尚可稱為荷道之器耶？

又令修行者慈心不生故，不應食肉；凡愚所嗜臭穢不淨無善名稱故，不應食肉；令諸呪術不成就故，不應食肉；以殺生者見形起識深味著故，不應食肉；彼食肉者諸天所棄故，不應食肉；令口氣臭故，不應食肉；多惡夢故，不應食肉；空閒林中虎狼聞香故，不應食肉；令飲食無節故，不應食肉；令修行者不生厭離故，不應食肉。我嘗說言：凡所飲食，作食子肉想、作服藥想故，不應食肉。聽食肉者，無有是處。

見形起識，形，肉形。識，識心。謂久習能令識心變易，深著污染也。諸天所棄，謂天無嗔盜，故為天所棄也。令修行者不生厭離，謂我法弟子若不斷肉，即能令一切發心修行者不生厭離之想也。凡所飲食，謂於餘食遠離貪著，尚當作子肉想，作服藥想，豈更食肉？無有是處也。

復次，大慧！過去有王名師子蘇陀娑，食種種肉遂至食人，臣民不堪即便謀反斷其俸祿。以食肉者有如是過故，不應食肉。

凡殺生有果在泥犂，此言當世猶屬現報耳。

復次，大慧！凡諸殺者，為財利故殺生屠販。彼諸愚癡食肉眾生，以錢為網而捕諸肉。彼殺生者，若以財物若以鉤網，取彼空行水陸眾生，種種殺害屠販求利。大慧！亦無不教不求不想而有魚肉，以是義故不應食肉。

無有不教不求不想者，謂世有食肉方興屠販，即是教他殺也。以財網諸肉為求，見形起識為想，未有除是三者而得魚肉，故不應食也。

△三、示此經實義一切悉斷。

大慧！我有時說遮五種肉或制十種，今於此經一切種一切時，開除方便一切悉斷。大慧！如來、應供、等正覺尚無所食，況食魚肉亦不教人。以大悲前行故，視一切眾生猶如一子，是故不聽令食子肉。

五種肉，謂不聞、不見、不疑、鳥殘、自死也。制十種，謂人、駝、象、馬、龍、狐、猪、狗、師子、獼猴也。此二，開遮。世尊初成佛時，以機未熟，為憐憫故，權令得食。然皆神力化作，無有生命。至此經中，方顯實義，一切悉斷也。視一切眾生猶如一子，故不聽令食子肉。世尊示人以同體之切，可謂愷到。然以理論，等一本住，形貌雖別，知覺是同，不至荒迷，猶當諦審耳。

△四、總結詳示修行過患。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：曾悉為親屬，鄙穢不淨雜，不淨所生長，聞氣悉恐怖。一切肉與葱，及諸韭蒜等，種種放逸酒，修行常遠離。亦常離麻油，及諸穿孔牀，以彼諸細蟲，於中極恐怖。

葱韰韮蒜，生噉生嗔，熟食發淫，故當同斷。古註謂外國風俗，擣麻必致生虫，或與此土異耳。床有孔隙，多有蟲聚，坐臥驚怖，聖慈及此，豈不生愧？

飲食生放逸，放逸生諸覺，從覺生貪欲，是故不應食。由食生貪欲，貪令心迷醉，迷醉長愛欲，生死不解脫。

此推餘飲食，若深味著，皆能令人身心放逸，多諸覺想。究至貪欲迷醉，纏綿生死，但由口腹，一念任情，因微果著，可不慎歟。

為利殺眾生，以財網諸肉，二俱是惡業，死墮叫嘑獄。若無教想求，則無三淨肉，彼非無因有，是故不應食。彼諸修行者，由是悉遠離，十方佛世尊，一切咸呵責。展轉更相食，死墮虎狼類，臭穢可厭惡，所生常愚癡。多生旃陀羅，獵師譚婆種，或生陀夷尼，及諸食肉性，羅剎貓貍等，徧於是中生。縛象與大雲，央掘利魔羅，及此楞伽經，我悉制斷肉。

陀夷尼，即羅剎女。縛象、大雲、央掘，皆經名。

諸佛及菩薩，聲聞所呵責，食已無慙愧，生生常癡冥。先說見聞疑，已斷一切肉，妄想不覺知，故生食肉處。如彼貪欲過，障礙聖解脫，酒肉葱韮蒜，悉為聖道障。未來世眾生，於肉愚癡說，言此淨無罪，佛聽我等食。食如服藥想，亦如食子肉，知足生厭離，修行行乞食。安住慈心者，我說常厭離，虎狼諸惡獸，恒可同遊止。若食諸血肉，眾生悉恐怖，是故修行者，慈心不食肉。食肉無慈慧，永背正解脫，及違聖表相，是故不應食。得生梵志種，及諸修行處，智慧富貴家，斯由不食肉。

障礙聖解脫，悉為聖道障。食肉無慈心，永背正解脫。如來再三惇切，皆為修行者嚴詞正告。葢悲後世謂大乘無礙，妄肆邪論，及誣如來聽食淨肉，惑亂初心。如此一輩，多所放逸，無慙愧心，真泥犂滓矣。得生梵志，及諸修行，智慧富貴，尚由斷肉，矧如來第一義解脫乎。佛於此經，直指識藏即如來藏，但一了達，全妄即真。一切二乘，權位菩薩，非其境界，而於戒德，尤深告誡。故知無漏真淨，不容俗物，始終本末，究竟鮮白，無有餘遺。十方三世，一切如來，同一秘密，大道如日，無可疑義也。

楞伽阿䟦多羅寶經心印卷八(終)

音釋

鬘

(莫還切。)



鼈

(必列切。)



羼

(初限切。)



噉

(徒覽切，食也。)



擣

(都槁切，舂也。)



