#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 236 華嚴懸談會玄記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

華嚴懸談會玄記卷第六

蒼山再光寺比丘　普瑞集

疏：「隱、顯俱成」等者，經云：「譬如月輪，閻浮提人見其形小，而亦不減；月中住者，見其形大，而亦不增。」釋曰：見大，則大顯、小隱；見小，則小顯、大隱，而無增、減。前是祕密俱成。餘一切法，類此可知。

鈔：「八、九夜月」者，下疏云：「月者，缺也，有虧缺故。」下面頗胝迦寶，水精所成，能冷，能照。《長阿含》云：「其城方正一千九百六十里，高下亦爾。王座二十里，遙看似圓，而實方正(日天同此)。」《俱舍》云：「近日日影覆故見月輪缺(以日行稍疾，月行稍遲，行度有異。如月時盡，漸近日輪，日光赫奕發輝，照彼月輪，映奪不現)。乃至對照，或隔須彌，不被照時，即全體現。」今取映奪一半之八、九夜月為喻也。言不同晦月者，《初學記》云：「晦者，月盡之名；晦者，灰也。火死為灰，月光盡而似之也。」《弘決志》云：「晦者，暗也。」言望者，《初學記》云：「望者，滿月之名，日月相望也。」然此喻有二種隱、顯，從上喻及法合，異體隱、顯也。「如東方」下，先對異體；「而東方入處」下，彰其同體。或但喻其隱、顯，並通同、異體義。

疏：「重重交映」下，今疏雖八皆舉喻，若就門為言，唯此一門從喻受名；若就法立，應云重現無盡門。

鈔：「亦如」下。以喻顯喻也。以重現之理，深遠難測；帝網之喻，世不見形。故以近事以況遠旨。

疏：「念念圓融」下，意謂念劫圓融。今隨文對，故言念念。然念與劫皆有相即、相入等義，而與諸門異者，餘就所依法，此約能依時。所依之法既自融通，能依之時亦融通也。

鈔：「十種說三世」者，應云：以三世說為十種也。

▲鈔：「現在說平等」者，下疏云：「現在即事，可見。故但對前、後，立現在名。」言未來說無盡者，下疏云：「未來是續起法，故未來之未來名為無盡。」言三世說一念者，下疏云：「現在一念是過去家，未來是未來家。過去則自具三世。」言三世相因者，此三世中，現在因過、未，現中有過、未；過去因現、未，過中有現、未；未來因過、現，未中有過、現。以果從因出，不異因故。則九世為別，一念為總也。

▲鈔：「一夕之夢經於數世」者，如黃粱、南柯之夢，亦如下鈔西域隱士等事，可檢於此說之。言莊生者，即〈內篇〉云昔莊周夢為蝴蝶，翔翔然蝴蝶也，自喻適志歟，不知周也等。言假寐者，《毛詩》注云不脫衣冠而眠也。

疏：「法門重疊」等者，隨舉一法，即是一切無盡法門，如雲起空，欻然重疊徧空故。

鈔：「下經云」者，有指迴向者，經無顯文。今義引〈昇兜率宮品〉，由彼有三段經文含於四義，謂：初一段文有十句，明多因以成多果。經云：「百千億那由他先住兜率諸菩薩眾，以從超過三界法所生、離諸煩惱行所生、周遍無礙心所生、甚深方便法所生、無量廣大心所生、堅固清淨行所生、增長不思議善根所生、起阿僧祇善巧變化所成就，供養佛心之所現，無作法門之所印(即多因也)，出過諸天諸供養具(多果也)，供養於佛。」釋曰：上即多因生多果也。若取前多因，一一別生諸供具，即第四句多因生一果(即今鈔意也)。然鈔中即義引彼第二句一因生一果文爾。文云：無生法忍所生一切衣。今舉此華從無生法忍所生者，即義引也。又加等字，為多因故。下疏所引，倣此可知。

▲鈔：「非是託此別有所表」者，不同《法華》等，衣表忍辱，室表慈悲，但以一事表於一義，復離能表別有所表故。今明一事即人，即法，即依，即正，具無盡德故。

鈔：「至相」等者，終南山至相寺，唐時智儼法師，華嚴第二祖也。稟受於文殊化身杜順和尚。心既精通，自有文釋，勒成一卷，立十玄門，中有純、雜。賢首即其門人也。故教義中仍立純、雜。至《探玄記》，方改為廣狹門。言「然有二意」下，出改之意也。初意中復有二意：初濫理、事無礙；「設如」下，假設牒彼救詞，亦濫單約事說。「二者」下，縱成事事無礙，而復奪其濫於即、入。

▲鈔：「今以至相約行為異」者，清涼出至相意，應例前難云：一者、事如理徧故廣，不壞事相故狹，亦濫事理無礙。答：取其能如理者與不壞相明無礙，何濫理事無礙？若爾，至相亦取能契理明無礙故。問：其能如理之事，如理廣徧，更無餘法；不壞相故，則有餘法。此二門異，亦不成事事無礙。答：即廣即狹，何有二門異耶？若爾，至相亦即純即雜，何有二門異耶？二者、如金剛圍山數無量悉能安置一毛端。如是廣之與狹不相障礙者，則事事無礙義成。而復毛中存諸山相，入門也；若毛即山相，即門也。答：雖有即、入，意取廣、狹無礙故。若爾，雖有即、入，意取純、雜無礙。若如向說，其理則齊。今以賢首通一切法，至相但約行以明，義則似局。故圭山云：「純、雜約萬行，與賢首為小異耳。」今以主、伴一門在前說儀周普之中，欲成十義，故復出之，即不遺古德之義，以妙理無方故。已上辨古、今取捨。言「比華開」下，方消疏文。萬行芬敷披拆，比況華開於錦上。雖青、黃等五色之線相間宣通錦上，而華色各異，喻純、雜也。

鈔：「總顯高、深」者，高約權，深約小。然可互通，亦由深，故權不測；高，故小絕聞。故新經序云：一、極唱高，二、乘絕聽。今約義順，故作此明。由法門高遠，權雖聞而不信；由法門深妙，故小雖在坐而不聞。所以分此高、深，而不互通也。

▲鈔：「又前」下，問：此大段既明成益，何前二而非益耶？故此答也。言反勸者，未入權小，不令入彼，令於圓教生信仰故。入者，迴令入圓，即成益也。

▲鈔：「泰華倚天」者，泰、華即五嶽之二。泰山為東嶽，言萬物皆相通泰於東方也。華山為西嶽，華之為言獲也。言萬物生熟可得獲也。言岷峨拂漢，岷、峨亦二山之名。漢謂天漢、河漢。倚天、拂漢，皆言其高也。言《論語》云者，即子罕第九篇，顏淵喟然嘆曰：「仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後。」彼美夫子之道，今借初句讚此經之高也。

鈔：「〈出現品〉云」下，疏云：「文先反顯設有之言」，似當假設。望慈氏讚善財言：「餘諸菩薩於百千萬億那由他劫乃能滿足菩薩行願，今善財一生即能淨佛剎」等，斯則舉權顯實，非假設也。言那由他者，十萬為億，十億為落叉，十落叉為俱胝，十俱胝為那由他。《刊定記》云：「第九數當萬萬也。」言大威德法門者，《鏡心錄》云：「即一真心也。」問：若實有此菩薩，為在何位？下疏答云：義當三賢，以入證聖，必信圓故。若約教、道，三祇亦未入玄。故下鈔云：若約教、道，施設三祇，教、道既未真，則成佛義亦非真也。教不實故，以心存妄念。帶此妄念，修行多劫，虗事劬勞，畢竟不成佛果。若約證、道，三祇修行，必已尅證。修權既深，入見道後，則能入實，方始證知妄念本空等。所以凡夫頓能信者，宿因聞熏為種別故。今更不信，當來豈聞？言「若得聞」下，後順釋。言生如來家者，《攝論》云：「於真如證會，名生佛家。」言等字者，等餘文云隨順一切如來境界，具足一切諸菩薩法，安住一切種智境界，乃至深入如來無量境界等。

鈔：「如魚登龍門」下，《呂氏春秋》曰：「龍門未開，河水于孟門東大溢，是謂洪水。禹鑿龍門，始南流。今絳州龍門縣是也。」《尚書》注云：「龍門山在河東郡之西界。」其山高五千仞(七尺曰仞)，而有三級，其水流注於下。赤色鯉魚，每年於春暄之際，會此山下，逆水而上，若有分者。登過龍門，自有天火燒尾脫鱗，驅雷駕電，興雲致雨，得化為龍(如入華嚴之機也)。若登不過者，自有紅朱點額，不得再登，曝腮於龍門之下(如此假名菩薩)。故謝玄暉詩云：「戢翼希驤首，乘流畏曝鰓」，即其意也。

疏：「深不可窺」下，即〈法界品〉初如來入頻呻三昧，會中菩薩、大眾皆見逝多林及宮殿、虗空三處有種種莊嚴境界事，又聞不思議等法，諸大聲聞不見不聞，故云爾也。言嘉會者，《易》曰：「亨者，嘉之會也。」又云：「嘉會足以合禮。」今借以目如來說經之會也。

鈔：「悉覺真諦」等者下，《疏鈔》云：然此聲聞皆是菩薩，欲顯深法託為聲聞，故所歎德，言含本跡。今釋為二門：一、就跡約小，十句皆聲聞德：一、得現觀，於四真諦善覺了故(即《俱舍》見、緣、事三現觀也。正是初一，兼其後二)。二、皆證實際者，即入正性離生，無方便慧已作證故(煩惱如生食在腹，已行純熟，無生、澁故)。三、深入法性者，所覺已窮。故《法華》云：「我等同入法性」，即三獸度河，理無二故。四、永出有海者，生分已盡，由闕大悲，故自永出(如鹿、獐透圍)。五、依佛功德者，有為、無為(有餘依、無餘依)之德依佛成故，即逮得己利。六、離結、使、縛者，即已盡有結，謂九結(愛、恚、慢、癡、疑、見、取、嫉、慳也)、十使(即根本十煩惱。難解，故名結；役心，故曰使)，現行離故。七、住無礙處者，無煩惱礙，種子亡故。八、其心寂靜，猶如虗空者，即心善解脫(離定障故，又彼相應心得離縛故)，寂如虗空。九、永斷疑惑者，即慧善解脫(離性障故，又離無明、貪等體故)，於佛無惑(由證此二，獲得有為、無為二種功德)。十、於佛智海深信趣入者，即明非定性，皆可迴心信入佛智(「法華」云：「舍利弗尚於此經以信得入」，況餘聲聞？經即佛慧)。二、約本就菩薩歎者，明此皆是權故：一、覺第一義，二、方便已具，善能入於無際際故(《智論》云：「法性為實，證實為際。」凡但有實而無際)。三、二空真理，窮其源故。四、具足大悲，能入不染，方永出故。五、依十力等，離小見故。六、不斷不俱，方能離故。七、已淨所知，無二礙故。八、處亂恒寂，了本空故。九、佛不共德，雖未證得，亦無疑故(〈發心品〉中，菩薩於佛十力，雖未證得，亦無疑故)。十、一切種智，證信入故(初地已上，皆依佛智海故)。問：既具本門之德，何得聾盲耶？答：下疏云：然皆廢本從跡，以顯一乘因果不共深玄故。

鈔：「逝多林」者，唐言戰勝，即波斯匿王所立太子。太子初生，王戰得勝，故以為名。以須達買太子之園以施佛，太子施林，是以名焉。表依善友勝出魔軍及凡小故。

▲鈔：舍利弗(此云鶖子，或云鶖鷺子。大乘法師云：是百舌鳥，亦云春鸎。其母眼睛明利，似彼鳥故。從母立名，具云舍利弗。怛羅即子也。《增一》云：「智慧無窮，决了諸疑第一」)、大目犍連(此云採菽氏。上古有仙居山食豆，母是彼種。揀餘此姓，云大。《增一》云：「神通輕飛，能到十方第一」)、摩訶迦葉(此云大飲光。本族仙人及尊者身光，飲蔽日月。《增一阿含》云：「羅閱祇大富長者名迦維羅，婦名檀那，子名畢鉢羅，子婦名婆陀。其家千倍勝缾沙王，十六大國無與為隣。畢鉢羅即迦葉名也。其父禱此樹而生故。」《付法藏傳》云：「毗婆尸佛滅後，其塔像金色缺壞。貧女得金珠，請匠為薄金師，歡喜治瑩。佛畢，立誓為夫婦。九十一劫，天上、人間身恒金色，恒受快樂。最後為迦葉夫婦，畏勝王得罪，減一犁，但用九百九十〔雙〕牛金犁。」又云：「其家有㲲，最下品者直百千兩。金以釘釘，入地十尺，㲲不穿破，如本無異。六十庫金粟，一庫管三百四十斛。」又云：「〔欻〕浮耶陀金在濁水底，光徹水上；在闇，闇滅。迦葉身光勝於此金，光照一由旬。」《增一》云：「佛法中行十一頭陀行，大迦葉第一。揀餘迦葉，故云大也」)、離婆多(此云星室，祀之生故。亦云假和合，悟之得道。《智論》云：「此人於空亭止宿，見二鬼爭屍，皆言：『我先持來。』二鬼共言：『取其分判。』此人實見小鬼持來，及被鬼問，竊自思惟：『我隨言一持來，彼不得者，必當見害。我寧實語而死，終不以虗而終。』遂如實答：『小聖者持來。』被其大鬼援其手足，隨而食之。得屍之鬼便取其屍，手足隨安。彼鬼食竟，拭口而去。及明憂惱，不測誰身，言假和合。初常疑云：『若我本身，眼見損去；若是他身，復隨我行住。』疑惑猶豫，逢人即問：『見我身不？』眾僧見之云：『此人易度。』而語之云：『汝身本是他之遺體，非己有也。』悟此假合，因即得道。」以常問故，亦云常作聲也)、須菩提(此云善現、善吉、空生。生而室空，相師占之，見善相故。解空第一)、阿㝹樓䭾(此云無滅。《賢愚經》說：「弗沙佛末世時饑饉，有辟支佛名利吒，行乞空鉢無獲。有一貧人見而悲悼，白言：『勝士能受稗不？』即以所噉奉之。食已，作十八變。後更採稗，有兔跳抱其背，變為死人，無伴得脫。待暗還家，委地即成金人，拔指隨生，用脚還出，取之無盡。惡人告王，欲來奪之，但有死屍，而無所覩，即是金寶現報。如是九十一返，天上人間財寶，無有滅盡也」)。難陀(此云歡喜，性極聰敏，音聲絕倫，即牧牛難陀也。根本乃牧牛之人，問佛放牛事，佛答牧牛有十一事：一不在高山，二不居深㵎，三草無硬澁，四水有三德，不令冷熱鹹，五住處須平，六頭六加刷，七向水徐行，八一日三飲，九一飲三歇，十出入須明，十一主常隨後。彼因知佛具一切智，遂求出家，獲阿羅漢果)。劫賓那(此云黃頭，仙人之族，又譯云房宿。有二義：一父母禱此宿，感此子故。二云與佛同房宿故。謂初詣佛所，欲出家時，夜值雨，寄宿陶師房中，以草為坐。晚又有一比丘寄宿，即推草座與之，自在地坐。夜中相問：「欲何之？」答曰：「覔佛。」後比丘即說法辭去，豁然得道。後比丘即佛也。《增一》云：「善知星宿日月第一」)。迦旃延(此云剪髮種，〔止〕古多仙，山中靜處。年歲既久，鬂髮稍長，無人為剃。婆羅門法，要剃髮故。一仙有子，兄弟種人，覲父小者，乃為諸仙剃之，諸仙願獲後成仙道。爾來比亦皆稱剪髮。《增一》云：「論議第一」)、富樓那(又具云彌多羅尼子，此云滿慈子，又云滿願。父於江邊禱梵天求子，正值江滿，父夢七寶器盛滿中寶入母懷，母遂懷子，父願獲滿，從此立名。又四圍陀中有慈行品，其母誦之，以為母名。《增一》云：「說法第一」)。「皆悉不見」下，疏云：「神力(十力等)、嚴好(六根、二業除意)、境界(分齊所緣)、遊戲神變(重閣同空等，神變也；不壞本相，遊戲也)、尊勝(智最勝故)、妙行(悲、智無礙，無功用行)、威德(四無畏等)、住持(謂勝力住持，令有所作)、淨剎(華藏世界)。」「亦復」下，明不見因。初總即分齊境。「大會」下，別顯(會通新、舊)。入(身徧剎塵，智入諸法等)、至(即新來眾也)、詣(即此往彼。皆言普者，一、橫竪普徧故，二、一即一切故)。餘句可思。「何以故」下，釋不見所由，善根不同故。一句總標(以大、小善根不同故)。初明不見佛果之因，次二句不讚果，餘句不修因等，不見菩薩之因。言「劣者不見」下，結疏意也。是知日月麗天，盲者不覩；雷霆震地，聾者不聞。道契則隣，不在身近。菩薩自遠而來，聲聞在會不知者矣。

疏「見、聞為種」等者，《十地論》云：「轉生難處益，謂具金剛種雖八難而聞經，以彰聞經益深遠，種子無上故。」言八難者，一、地獄，二、餓鬼，三、畜生，四、北洲，五、盲、聾、喑、啞，六、佛前佛後(此是古說。若新譯，云法前法後，後譯勝也)，七、世智辯聰，八、長壽天。故論云：「以不堪受教難入佛法中，謂於此身中不能入三乘聖道。」難之言障，障聖道故。今疏意有二：一、難不障聞，謂雖在八難，而見、聞得堅種故；二、難不障聖，若已熏種者，雖居八難，而得成聖。故云十地之階也。

鈔：「即〈隨好品〉乃至及初地云」等者，引據也。以此經八難容聞，唯憑此二段經為證故。問：若據此二文，則唯地獄、畜生并長壽天，何故便以此通八難耶？答：此由天親論以海水為畜生，即惡趣；劫火為長壽天，即善趣。故諸祖取此義通八難容聞也。何者？論中經偈云：「雖在於大海，及劫盡火中，決定信無疑，必得聞此經(今經上半順明，下半反顯，論經唯順明也)。」今經堪受，即決信義。《疏鈔》中釋云：若有信有機為堪受者，無問惡道、善道難處生，皆得聞經。以難不障聞，故言雖也(以不信障聞，非難障聞故)。海水、劫火，即是轉生時難處也。

鈔：「海水是龍」等者，海水即是惡道畜生趣。故論云：「龍世界長壽亦得聞此經。以昔見、聞修一乘觀，有餘惡業，故生惡趣。」問：既堪聞法，何生難處？答：一、乘緩戒急，事戒不犯，三種觀心，了不開解。以戒生人、天，雖見佛，不能開解，冀善知識化導修乘，即得解脫。今不修乘，百千佛出，終不得道。二、乘急戒緩，德薄垢重，事戒既犯，專守離相之戒，觀行相續。故佛會中多列龍、鬼等。三、乘戒俱急，事、理之戒無瑕，妙觀相續，即於今生便應得道，必當昇善處。聞華嚴等、四、乘戒俱緩，具犯眾戒，永墮泥犂，神明暗塞，無得道期。勉旃學徒，願留心法要！故《涅槃》云：「於戒緩者，不名為緩；於乘緩者，乃名為緩。」

鈔：「劫火是天」者，即是善趨。而言長壽天是難者，如有經說：右脇著地，未動之間，已經賢劫，千佛出世。更一轉亦爾。但暫臥息尚爾，況其一生！言「火災及初禪」下，論云：「雖在色界光音天等，亦得聞此經。」此即指二禪已上為長壽天也。問：論釋劫火無長壽天之言，今何判劫火為長壽天耶？答：此中雖無長壽言，而前龍趨下却有長壽二字。且三惡為難，不必長壽，恐是譯人悞將此中長壽入前文故。問：劫火唯在初禪，何故論釋於二禪聞經耶？答：以火起時，初禪無人，二禪不為其壞，於中得聞故。論言等字，等取三禪、四禪免水災、風災、長壽天難，乃至無色亦是得聞。今舉初攝後及對水成文，故云劫火(謂火至初禪、二禪已上聞經；水壞二禪，三禪已上聞經；風壞三禪，四禪已上聞經，故云劫盡火中等也)。案：《智論》通上二界，除五淨居，皆長壽難(然《智論》有四師義異：一云：長壽天者，非想非非想處八萬大劫。二云：一切無色定通名長壽，以無形可化，不任得道，常是凡夫處故。三云：或通無想天，亦無心任得道故。四云：初禪至四禪，除五淨居，皆名長壽。以着禪味，邪見不能受道故。梁《攝論》及《成實論》，皆同第三師說。然上諸論，皆以上二界為長壽天)。今《地論》不取初禪者，以(彼有梵王，多好說法)有覺有觀，聞法障輕(一因也)。又正已燒，故不說之(二因也)。然三災壞三禪者，以初禪同下界，有尋伺故，火災壞也。二禪同下界，有喜受故，水災壞也。三禪同下界，有出入息故，風災壞也。今初禪以前二因，故非難也。言光音天者，即二禪第三天也。二禪三天：初名少光，二名無量光，三名光音。《智論》亦云：「第二禪通名光音，彼天語時，口出淨光故。」有云：彼無尋伺言語，亦無用光代語，故名光音。《瑜伽》名極光淨，謂極光徧照自他處故。以此天已上為長壽者，少光天壽二劫，無量光天壽四劫，光音天壽八劫。從此已上，三禪三天，四禪九天，倍倍增長。至色究竟天，一萬六千劫。初空二萬劫，二空四萬劫，三空六萬劫，四空八萬劫，故云長壽天也。上順論釋八難之中，善惡二趨，已成二難。

鈔：「地獄天子」者，從地獄出，得生天上，故從舊立名，即揀別依主也。

▲鈔：「佛會鬼神」等者，前三難依文有據，此下五難以理而言也。然准下疏云「修羅、地獄容在海中鬼神」，亦有文也。言火災之時，兼佛前、佛後者，下疏云「劫壞之時，無佛出故。」准此，則亦有文也。故下《疏鈔》釋劫火一義，不唯約長壽天也。疏云正在火中，亦容得聞眾生見燒，燒處有不燒故。鈔云：「即《法華》意。」〈華藏品〉云：「劫燒不思議所現，雖敗惡其處常堅固」，即明火中聞也。如火浣之布，火中之鼠，炎鐵團內，而有蟲生。眾生業殊，豈妨火中聞法？方對海水之內，正在其中也。言人、天異道者，下鈔但云世智辯聰，亦不妨聞。言聾者目視者，下鈔云其盲等正絕見、聞，不可說聞，但潛益耳。忽生耳、目，亦容見、聞。今且約其分缺者說耳。

鈔：「皆容見、聞為種之義」者，已上難不障聞。言為種者，所熏種子，性、相不同。若依相宗，前七王所俱為能熏，唯第八識獨為所熏。其色、心種體勝義之法，不可詰其形相。若依法性，自有三說：一、終教，則二法緣起，真、妄互熏，即有染、淨。緣起有二：一者、無明熏真如，成三細等染緣起；二者、真如熏無明，有始覺等淨緣起。真、妄互熏，為因義邊以為種體。二、頓教中有二：一、若約從終入頓之種，如前終教；二、若直就於頓，則無種之種也。三、圓教中二法緣起，一切諸法唯一心現故。亦二：染緣熏時，令真如上有一分隨染氣用現諸染法；淨緣熏時，令真如上起一分隨淨氣用現諸淨法。則以真如上一分染、淨氣用以為種體。若不爾者，何為種耶？今言見、聞為種者，則以見、聞為能熏，法界理體為所熏。由見、聞熏故，即於法界理體之上起一分明朗智用以為種體。用不離體，故後經中有食少金剛喻，要穿其身，出過於外，不與肉身雜穢居故。是以或遇光，或圓修，有頓超、圓證之益也。種體甚深，何教及之？問：然此八難中，種有二類：一、由昔有聞種，今方難處獲聞。堅種既成，出難證入，如下地獄、天子等。地獄既爾，餘八亦然。二者、或昔未聞，今雖處難，而獲聞以為堅種，乃經之通意也。

▲鈔：「超十地之階」下，釋難不障聖也。問：證聖之時，非在難處，何云難不障聖？答：有二意故：一云、望其本故，如云地獄天子等；二云、雖出難，方證聖，由前難中聞經之力而方證聖故。

鈔：「寶手菩薩」者，當令寶重，起信手故。言足下者，推下苦趨，放足輪光(《瑜伽論》云：「於父母種種供養，於諸有情諸苦惱事種種救護。由往來等動轉業故，委悉修故，得足下千輻輪相」)。言圓滿王者(德用周備，攝益自在)放四十光者(表四十位無不照故)。清淨功德者(淨感成德)。「能照」下(所照分齊)。「隨諸眾生」下(顯淨感成德之義)。「阿鼻」下(以重況輕)。此中略無墮獄之因，必前修乘戒行寬故。

▲鈔：「爾時諸天子」下，當果獲益。准下疏科，此文為二：

先一重益(爾時)
二展轉益(二)初聞香益(又云其諸)
後見蓋益(二)初正明得益(次云若有眾生)
二攝化轉益(後又復云是)








言得十地故者，故字義似牒前為因，見佛為益。然前來未有得十地等處，為何所牒？是以晉經皆無故字。應將初句故字安迴向下，得字之上加一便字，下句去其故字。應云聞說普賢廣大迴向故，便得十地。獲諸力莊嚴三昧等，即上句得位，下句成行，分得十力為莊嚴故。言「以眾生」下，即見佛益。於中懺悔，即見佛因(即懺見佛之障，以無盡三業徧法界懺故)。「即見」下，正見佛也。言乃至者，中間經云：「彼光明中有眾生數等諸佛，隨眾生心而為說法，而猶未現毗盧遮那菩薩離垢三昧少分之力。」言以華散菩薩上者，即敬心興供也。經云：「化作眾生數等眾妙華雲，散於毗盧佛身上住(順下正科，此中應云第一重得十地也)。」言又云等者，依前經中，諸天子聞天鼓音已，化作供具，中有一萬華雲、一萬香雲、一萬蓋雲、一萬音樂雲、一萬幢雲、一萬歌讚雲。今即其香雲成益也。具云：身蒙香者，其身安樂。譬如比丘入第四禪，一切業障皆得消滅。言乃至者，中間云：「若有聞者，彼諸眾生(上身觸，此鼻聞)於色、聲、香、味、觸，其內具五百煩惱，其外亦有五百煩惱。貪行多者，二萬一千；瞋行多者，二萬一千；癡行多者，二萬一千；等分行者，二萬一千。了知如是，悉是虗妄。」「如是知已」下，與鈔引同。今云滅八萬四千者，約總數說也。謂根本煩惱：一、貪，二、瞋，三、慢，四、無明，五、疑，六、身見，七、邊見，八、邪見，九、見取，十、戒禁取。然一惑力復各有十，即為一百，計應分為九品。上品重故，開為三品；中、下輕故，各為一品，合為五百。於自五塵總起五百，於他五塵總起五百，名本一千。又於自、他五塵一一各別起五百為五千，別迷四諦為二萬，并本一千為二萬一千。依三毒各增及等分(如上經說)，各有二萬一千，故成八萬四千也(《對法》十三云：「謂有猛利長時貪欲，雖下劣可愛境，起上品貪故。嗔、癡亦然，名三毒各增。等分行者，隨境勢力，煩惱現行，故惑與境等，名等分行也」)。問：經但云了知是虗，今鈔何云滅也？答：了惑本虗，則居然不生，不生即滅。言香幢雲者，即九地也。《瓔珞經》云「九地白雲寶相輪」，晉經云「白淨寶網」，今經有雲字，合成瓔珞白雲寶義也。惑亡故清淨，智顯故自在，光明善根成就

▲鈔：「釋曰：此即第一重得十地也」者，問：此上一節經文，准前科，是第二展轉益中義。今鈔何斷屬第一重？答：若正得益與展轉益相對，此合是第二重，故前依下疏科判。若依此聞香所得益相，准《瓔珞經》，但第九地進，不同第二重輪王得十地退，非是第一重天子得十地。今以得十地為三重頓圓，故攝入第一重，即第一重十地後轉化義爾。故下疏會云：「此品總有三重得十地：一、謂諸天子聞天鼓說法，得十地；二、此天子毛孔化出華蓋，見者，得輪王位，即是十地也；三、輪王放光，遇者，後得十地。此三位皆齊等，同時頓成。」據此，與今三節全同。

鈔：「種清淨金輞輪王一恒河沙善根」者，下文廣釋。今撮略以明，大分為二：一、且順晉經釋，二、直就今經釋。且初順晉經釋者，蓋諸經中十信寄鐵輪王，十住寄銅輪王，十行寄銀輪王，十向寄金輪王。初地已上但增寶相：初地七寶，二地八寶，三地九寶，四地十寶，五地十一寶，六地十二寶，七地十三寶；八地已上不增寶數，但云大應寶；九地三經有異。《瓔珞》白雲寶相輪，晉經白淨寶網，今經香幢雲自在光明；十地百萬神通寶光，《瓔珞》無畏珠寶相輪。今若會者，晉經云「種一恒河沙轉輪聖王所種善根，所謂白淨寶網輪王」等等者，據此經文，是多箇輪王之善根，非一輪王之善根也。其白淨寶網輪王等者，是寄第九地菩薩位故。若依此經，第九地香幢雲自在光明清淨善根；若依《瓔珞》，第九地是白雲寶相輪王，則晉經白字、今經雲字合成瓔珞經白雲寶也。《瓔珞》白雲既是第九地菩薩，則知晉經白淨之言是第九地也。此則晉經等字從第九地白淨寶輪王向下等白淨為能等，一恒河沙輪王是所等；以第十地菩薩為能種，白淨寶網輪王下一恒河沙輪王善根為所種，則今經金網之言以為所等數也(已上依晉經什)。若依今經金網順晉經釋者，准《瓔珞經》，金網之言寄十迴向位，從十迴向位當中，向上等金網却為能等一恒河沙輪王，及晉經第九地白淨寶網却為所等，亦晉經得金網等一恒河沙輪王所植善根也。以第十地菩薩為能具，金網等一恒河沙輪王善根為所具，則金網無失。二直就今經釋者，則金網之言便是第十地菩薩，是一輪王有多善根也。若如是，則金網非能等亦非所等，是第十地菩薩也。何者？有三義故證成：一《瓔珞經》中第十地菩薩名無畏珠寶相輪，其無畏珠者是清淨義故。二以攝化分齊同第十地，故次經云住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界教化眾生，正同《十地經》中第十地攝報果中所化分齊也。三以轉益文證成，即次下經文此王放光，遇者尚得十地位，故知此王即是第十地也。但經金字，《瓔珞》雖無，餘經或有，故《金剛頂經》廣說金輪佛頂故。其義交雜，故須略釋，勿厭繁文。

▲鈔：「後文云」下，此節文前更有一節經俱，此在其後，故云後文云也。然俱是第三重得十地之意，不勞繁引。

鈔：「十種清淨眼」者，一、肉眼，見一切色故；二、天眼，見一切眾生心故；三、法眼，見一切眾生諸根欲故；四、慧眼，見法實相故；五、佛眼，見如來十力故；六、智眼，知見諸法故；七、光明眼，見佛光明故；八、生死眼，見涅槃故；九、無礙眼，所見無礙故；十、一切智眼，見普門法界故。言十種清淨意者，一、上首意，發起一切善根故；二、安住意，深信堅固不動故；三、深入意，隨順佛法而解故；四、內了意，知眾生心樂故；五、不亂意，一切煩惱不離故；六、明淨意，客塵不能深著故；七、善觀眾生意，無有一念失時故；八、善擇所作意，未曾一處生過故；九、密護諸根意，調伏不令馳散故；十、善入三昧意，深入佛三昧，無我、我所故。乃至之言，超中間四根，皆清淨故。

疏：「解行在躬，一生圓曠劫之果」者，在躬，語出《禮記》。彼云：「清明在躬，氣志如神。」言曠劫果者，是行布教中多劫所成之果，今一生皆圓故。

鈔：「慈氏讚善財云」等者，疏云：「解心順理曰善，積德無盡曰財。」言「乃能滿足」下，願即十向，該地前諸位；行即十地；親近諸佛即等覺也，以近妙覺佛果故。於一生內者，約圓融說，即凡身一生。問：約法圓融可爾，豈實有凡身一生成辦？答：依實教修，悉皆能爾。朗不勉旃！千年之鳥不及朝生之鳳，普賢生位互融攝故(普賢即等覺位，善財亦至此位，因滿之果故。由普賢位與眾生位互融攝故，故云爾也)。約行布說，亦解行生。由前世是見、聞生，入地為證入生。言「則能」下十句者，初二句總明通諸行位，三、入十住，四、五入十行，六、入十迴向。後之四句有二說：一云通諸地位，一云第七句十地位，後三句等覺因圓也。

▲鈔：「及大威」等者，即〈毗盧遮那品〉說，一生歷事四佛，而得因圓。言大威光者，有大威德，其道光明。故經云：「初逢一切功德山須彌勝雲佛，見光，即時證得十種法門；次聞法，獲得彼佛宿世所集法海光明，又得一切法聚平等三昧智光明，又得一切法悉入最初菩提心中住智光明等十一種光明。」疏云：「初發心時，便成正覺故。」二、遇波羅蜜善眼莊嚴佛，先得十千法門；次與眷屬等同得清淨智，名入一切淨方便等十法門。疏云：「達一切法本來清淨，名清淨智；不取淨相，是名方便。即初地入證之智。」下九句即餘九地。三、遇最勝功德海佛，得三昧，名大福德普光明。疏云：「五度皆福，定為最大；寂無不照，名普光明。遇於初佛，但得十者，自力未勝故；次佛十千者，道轉深故；今唯一者，道已滿故。」四、遇名稱普聞蓮華眼幢佛威光，命終為忉利天王，供佛，聞法，得三昧，名普門歡喜藏。疏云：「以聞此佛說大方便普門遍照經，正受安住，法喜無盡，故名曰藏。由此證達諸法實相等。然初劫之中，十須彌山塵數如來，經但列四，又闕結會、現證、得益等。」疏主云：經來未盡。若結會者，應云：爾時威光太子者，毗盧遮那身是等。

▲鈔：「上二皆明速證」者，結前見聞、解行二段也。以頓超十地圓曠劫果，於見聞、解行之中，皆是速證之益。故總科云：成益頓超。然此二所明之證，由見聞、解行為因得果，非佛果名果(此二望佛果為遠因，非近因也。佛果唯取等覺位行為因故)。

鈔：「又此經宗」下，躡前速證明三生義。恐有難言：若上二皆明速證，何殊第三頓證耶？故別分三生。前二雖有速證，意成見聞、解行之益，故第三科方是正明證、入之義也。然此三科下句皆是速證益，三生不同，為門別也。賢首云「：約報明位，唯有三生。」如約善財明三生者，一、見聞位，即善財次前生身見、聞如是普賢法，故成順解脫分善根(《法華．分別功德品》云：「又復如來滅後，若聞是經，而不毀訾，起隨喜心」等。天台云：此下明五品：一、直起隨喜心，二、加自受持、讀誦，三、加勸化受持、讀誦，四、加兼行六度，五、加正行六度。在十信前，自行名弟子，化他名法師)。二、解行位，頓修此住、行、向、地、等覺之五位行法，如善財此生所成，至普賢位是。三、證入位，即因位窮終，沒同果海，善財來生是也。清涼云：「此解甚順經宗。但更有一理，謂：歷位而修，得見普賢，一時頓具。」據此，一生歷諸位，是解行；普賢身中頓證法界，為證入生。故今次文眾海頓證，即為證入生，不必要沒同果海也。

▲鈔：「上二句至即下二句」者，有二意：一云：前二段中各上二句為見聞、解行二生，各下二句為證、入也。二云：上二句即總目前二科也。雖各有速證之言，但從見聞、解行而說，故屬前二生。下二句即頓證超權二句，總目為證、入生也。後意為勝。

華嚴懸談會玄記卷第六

