#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 236 華嚴懸談會玄記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

華嚴懸談會玄記卷第三十八

蒼山再光寺比丘　普瑞集

疏「《兜沙經》一卷是〈名號品〉」者，後漢中平年月支國沙門支讖於洛陽譯。《菩薩本業經》一卷是〈淨行品〉者，以一名《淨行品經》。吳黃帝年月支國優婆塞支謙譯，只有長行無偈。《小十住經》一卷是〈十住品〉者，然此經并下《大十住經》四卷，備撿諸家藏目并《華嚴傳記》，皆無大小之言，唯《探玄記》作大小之別。今清涼依之，此是賢首欲揀地住之別，故加之大小之言，非譯經本題有也。何則？如《小十住經》諸譯不同：一、西晉沙門竺法護譯一卷，名《菩薩十住經》。此師又譯一卷，名《大方廣菩薩十地經》，亦云《菩薩十地經》(即〈十住品〉)。二、元魏延興沙門吉伽夜譯一卷，名《大方廣菩薩十地經》。三、東晉安帝世北天竺三藏佛䭾䟦陀羅譯一卷，名《菩薩十住經》(上皆依《大周刊定目錄》)。《華嚴傳》文云：「東晉西域沙門祇多密譯一卷，名《菩薩十住經》。」已上諸譯並不云小也。《開元目錄》唯收二譯：一名《菩薩十住行道品經》一卷，一名《菩薩十住經》一卷。其《大十住經》四卷，即後秦羅什共罽賓三藏佛陀耶舍秦言覺明譯，名《十住經》，亦不云大也。《漸備一切智德經》四卷者，諸目錄皆云五卷，今藏中依《開元錄》亦五卷，《纂靈記》亦云五卷，此依《探玄》，故云四卷也。是西晉元康七年月支國沙門曇摩羅晉言法護譯。言《等目菩薩所問三昧經》，即空法護譯。《無邊功德經》一卷，具云《顯無邊佛土功德經》，唐奘三藏譯。《如來性起微密藏經》，有譯云《大方廣如來性起經》，今名上亦有「大方廣」字，此略也，即西晉元康年譯。二譯並不出譯人名。《度世經》六卷，即西晉竺法護譯。《摩伽經》三卷，即西秦沙門堅公譯(或云西晉沙門)，又云曹魏安法賢譯，又北涼曇無讖譯。又北涼曇無讖譯一卷，與法賢譯本廣略有異，皆〈法界品〉不足也。然一疏所列會釋本經，並依《探玄》說也。《大周目錄》總有三十六經，皆是支流。《開元目錄》只收二十四經，此支流相兼，故有三十六、二十四爾。

鈔：「支即支流」下，釋總章名支、類二字。先釋支字為分，流字屬支為派。亦即分流名流，支即是流，名為支流。言「類即流類」下，釋類字。流字屬類，即相似義；亦流亦類，名為流類。言「小十住」下，即比觀之慧住於深理。大即契證，無住住故，具依止、出生等義，或復名地。

鈔：「故地影像中」者，以〈十地品〉有十分：一、序分，二、三昧分，三、加分，四、起分，五、本分，六、請分，七、說分，八、地影像分，九、地利益分，十、重顯分。今即第八地影像分也。中有四喻，今鈔略於山喻，並如前，可知。

疏：「《修慈經》」等者，三本皆有「大方廣佛華嚴」字，下有「分」字，此中略也。並是于闐國三藏提雲般若譯。《探玄記》云：「近於神都共于闐三藏翻〈華嚴修慈分〉一卷、〈不思議境界分〉一卷、〈金剛鬘分〉十卷。翻未成，三藏亡沒(今藏中只收上二分，其〈金剛鬘分〉翻未足，故諸目錄及《纂靈記》皆不收入也)。今現於神都更得于闐國所進《華嚴》五萬頌本，并三藏至神都現譯(此是實叉難陀)。其慈恩寺梵本與舊本並同無異，新來梵本品會及文句有小不同，明此大經數本故也。此並大經支流，隨品分說。」(據此，則古德既謂大經支流，則知《探玄》不將為流類也。)

疏：「餘如《纂靈記》」者，傳云：「《大方廣華嚴入如來不思議境界經》一卷(或無大方廣字，是隋北天竺三藏闍那崛多，隋言智德譯)。《度諸佛境界智嚴經》一卷(梁扶南沙門僧伽婆羅，此云僧鎧譯)。《度諸佛境界智光嚴經》一卷(失譯)。《大方廣入如來不思議境界經》二卷(大周實叉難陀譯)。上四經同本異譯，並云普光法堂說。〈大方廣佛華嚴佛境界分〉一卷(唐載初年于闐三藏提雲般若譯)。《大方廣佛境界經》一卷(大周于闐三藏實叉難陀譯)。上二經同本異譯，並是樹下說。《大方廣普賢所說經》一卷(說佛身內不可說世界事，大周三藏實叉難陀譯)。《大方廣佛華嚴修慈分經》一卷(唐載初年提雲般若譯)。右已上《不思議境界》等經，現本《華嚴》內雖無此等品，然梵本並皆具，固是此經別行品會，為梵本不題品次，不編入大部(上皆傳記文。)」

鈔：「古德見今經所無」等者，出古意也。然古德不分支流、支類，如前《探玄》及《傳記》之中，皆唯支流義故。此或依新修《略疏》判為流類也。或依前《傳記》中云為梵品，不題品次，不編入大部，是亦將為流類也。言「本部」下，清涼意云：全部經本來此既其未盡，〈修慈分〉等或是此經分流別行。本部來未盡者，復何可定判為流類？具本到此有之，如何和會？有判為別行？具本到此或無，云何成立？故疏遂致「或言多聞缺疑」者，《論語．為政篇》云：「多聞缺疑，慎言其餘，則寡尤。」彼疏云：「雖博學多聞，疑則缺之，猶須慎其餘。不疑者，則少過也。」今用上句之意，意云：此既未決，應缺之而不言也。無定斷之詞，為不言耳。

疏：「一、龍樹既得」下，《華嚴傳》具云：「波羅頗多三藏云：『西國相傳，龍樹從龍宮將經出已，遂造《大不思議論》，亦十萬頌，以釋此經。既冥機未啟，不測其指歸也。』《十住毗婆沙論》一十六卷，龍樹所造，釋〈十地品〉義。後秦耶舍三藏口誦其文，共羅什法師譯出，釋〈十地品〉內第二地。餘文以耶舍不誦，遂闕解釋。相傳其論是《大不思議論》中一分也。」(又有《十住論》十卷，亦龍樹造。後秦弘始年中，羅什法師〔釋〕。)

疏：「二、世親」下，《華嚴傳》云：「婆藪槃豆菩薩，此云天親，於山中釋〈十地品〉，疊本經文，依次消釋。菩薩初造論成(云云，如下地震光流)。」至後魏，有北天竺三藏菩提流支，魏云覽希，來此翻譯。初譯之日，宣武皇帝親自筆授一日。又云：中天竺三藏勒那摩提，魏云寶意，來此共流支於洛水南、北各譯一本。其後僧統、慧光請二賢對，詳校同異，參成一本。又《別傳》云：「天親造華嚴經論，既未獲具本，此十地或曰隨得翻之。」又云：「無著菩薩往兜率，彌勒菩薩教以《華嚴》等經。自彼宣流，亦其力也。」仍問西來三藏、梵僧，皆云：「金剛軍菩薩《十地釋論》有一萬二千頌，翻前可成三十餘卷。」又堅慧菩薩亦造略釋，並未傳此土。于闐國現有其本。實叉難陀曰：「以附信索，如得，亦擬翻出。」又《瑜伽．菩薩地》中住品內廣寫此經，〈十地品〉文次第兼釋。良以此經三賢、十聖位分最廣，既為諸部之龜鏡，是以造釋者非一耳(天台以《瑜伽論》謂釋《華嚴經》，因此也)。

鈔：「並如《纂靈記》」者，劉謙之本是閹官，但三七日精誠感應，造論六百卷。《華嚴傳》引事判云：「隨淨影寺慧遠法師晚年造此經疏，至〈迴向品〉，忽覺心痛，視之，乃見當心毛孔流血外見。又夢持鎌登山，次第芟剪，至半山，力竭不能復起。覺已，謂門人曰：『吾夢此疏必不成。』於是乃止。」又拍州休法師聽《華嚴》五十餘遍，研諷文理，轉加昏漠。乃自諭曰：「斯聞上聖至言，豈下凡所憶度哉。」詳二賢博贍宏富，振古罕儔，於此陶挺，莫能窮照。而謙之尋閱，未盡數旬，注茲鴻論，何其恠也。蓋是大聖冥傳，不足多恠。

▲鈔：「不言清涼」下，多分是隨太原一方之人。欲美其自處，故取太原懸瓮山而明之。況傳中所明經歷數處者，謂清涼寺、懸甕山、高巖寺，并洛陽東栢堂、徽音殿、式軌殿樓上。首尾五年，方足百卷。

疏：「第八、傳譯感通」者，賢首《華嚴三昧觀》云：「一、自有眾生無識，懸捨聖言，師自愚心，復隨邪友，違教修行，巧偽誑惑，此為惡人也。二、有亦背聖教，以質直心謂為出要，勤苦修行，竟無所益。此上二人俱捨聖教，不依義、理。三、唯誦聖言，不解義、意，依傍聖教，惟求名、利，違自所誦，亦為惡人。四、唯逐文句，不知義、理，但以真心讀、誦，雖無巧、偽，亦無所益。此上二人俱不捨教，不得義、理。上四皆不可依。五、讀誦聖教，分知解、行；多讀文句，少有修行。六、廣尋聖教，遍知解、行；漸略聖言，取義專修。七、受持得意，唯在修行，不復尋言。八、尋教得旨，知一切法無不稱性，是故於教亦不待捨。即此言教稱性，約教修行。九、常持稱性之言，不捨，不著；恒觀絕言之理，不棄，不滯。此上五門猶未究竟。十、尋教得實，教、理無礙。常觀理，而不礙持教；常持教，而不礙觀空。此則教、理俱融，合為一觀，方名究竟。又得旨忘詮，故不可守；忘詮由教，故不可捨。依法修學，感應實繁。」

鈔：「迦維摩羅衛國人」者，問：即中天竺國也。何故疏中言北天竺耶？答：准《纂靈記》云：「本迦維羅國人，祖父達磨提婆(此云法天)，商旅於北天竺國，因以居焉。父名達磨修耶利(此云法日)，賢三歲而孤」等。鈔言本處，疏云現居，故無違也。言甘露飯王之苗裔者，是佛叔父之苗裔也。少而無父曰孤。外氏即母家。從祖者，或伯叔也。聰敏者，事無再告，無幽不徹也。沙彌，此云求寂。言「同學」下，《纂靈記》云：「年十七，與同學數人俱以誦習為業。眾皆用功一月，賢以一日當之。其師嘆曰：『賢一日敵三十夫矣！』」言「及受具」下，速解窮微。絲交曰綜，即文義綺互，咸通達故。少小之時，習禪明律之聲名已播。言「甞與同學」下，《記》具云：「甞與同學僧伽達多共遊罽賓國，同處積年。達多雖伏其才敏，而不惻其深至。達多甞密室中閑戶坐禪，忽見賢來，驚問：『何來？』答云：『蹔欲兜率致敬彌勒，故來奉辭。』言終，便失所在。爾後達多屢見神變，深加誠敬，秪問所證，知其已證」等。《探玄記》云：「大乘三果菩薩禪師。」(《莊嚴論》云：初地預流，八地一來，十地不還，佛地羅漢。菩薩四果，希有諸大乘師。言得果者，多是此果也。)會，遇也。罽賓，梵語或云惡名國，或云毳布國，或云阿誰入。(昔此國為大龍池，人莫敢近。後有一羅漢從龍乞一容膝之地，時龍許之，而羅漢變身漸大，膝滿龍池。龍以言信，便捨而去。其後水乾，遂令百姓建國。眾人咸言：「非聖人力，阿誰得入？」故為名也。)言交趾者，《山海經》云：「交脛國，人脚脛曲戾相交，則以謂交趾。」言附舶(音白，海中大舡)海行等者，傳云：「經一島下，賢以手指山曰：『可止於此。』舶主曰：『客行惜日，謂風難遇，不可停也。』行二百餘里，忽風轉吹舶，還向島下。眾人方悟其神，咸師事之，聽其進止。後遇便風，同侶皆發。賢曰：『不可動。』舶主乃止。既而有先發者，一時覆敗。後於闇夜之中，忽令眾舶俱發，無肯從者。賢自起收纜，一舶獨發。俄爾賊至，留者悉被抄害。頃之，至青州東萊郡(上即備經危險)，聞什師在長安，即往從之。秦弘始十年四月也。什大欣悅，共論法相，振發玄微，多所悟益。因謂什曰：『君所釋不出人意，而致高名，何耶？』什曰：『吾年老故爾，何必能稱美談。』什每有疑義，必共咨决。秦太子泓欲聞賢說法，乃要命羣僧集論東宮。羅什與賢數番往復(若《華嚴傳》云，文多不載。今當具引之)。什問曰：『法云何空？』答：『眾微成色，色無自性，故雖色常空。』又問：『既以極微破色空，復云何破微？』答曰：『羣師或破折一微，我意謂不爾。』又問：『微是常耶？』答：『以一微故眾微空，以眾微故一微空。』時寶雲譯出此語，不解其意。道俗咸謂賢之所計，微塵是常。餘日，長安學僧復請更釋。賢曰：『夫法不自生緣會，故生一微，故有眾微。微無自性，則為空矣。寧可言不破一微而不空乎？』此是問答之大意也。秦主姚興專志求佛，供養三千餘僧，並往來宮闕，盛修人事。唯賢守靜，不與眾同。後語弟子云：『我昨見本鄉有五舶俱發。』而弟子傳告外人，關中僧咸以為顯異惑眾。又賢在長安大弘禪業，四方樂靜者並聞風而至。但染學有淺深，得有濃淡。澆偽之徒，因而詭猾。有一子因少觀行，自言得阿那含果。賢未即驗問，遂致流言，大被謗黷，將有不測之禍。於是徒眾咸藏名潛去，或踰墻夜走。半日之中，眾散殆盡。賢乃夷然，不以介意。時舊僧僧䂮、道恒等謂賢曰：『佛尚不聽己所得，先言五舶將至，虗而無實。又門徒誰惑，互起同異。既於律有違，理不同止。宜可時去，勿得停留。』賢曰：『我身若流萍，去留甚易。但懷抱未伸，以為慨然耳。』於是與弟子慧觀四十餘人俱發，神志從容，初無異色。識真之眾咸共歎惜，黑白送者千有餘人。姚興聞去悵恨，乃謂道恒曰：『佛賢沙門脇道來遊，欲宣遺教。緘言未吐，良用深慨。豈可以一言之咎，令萬夫無道。』因敕令追之。賢乃報使曰：『誠知恩旨，無預聞命。』(胡幽貞傳云：集京城僧眾作法羯磨，而擯棄三藏。即攝衣鉢昇虗空，現諸神變，騰身坐飛南往，如鳥翔空。舉眾諤悔，不可復追。又敘前論義云：姚興與三藏於東宮持論，座下學士有三千餘人。釋有生、肇、融、獻等，儒有謝靈運、費長房等，皆莫敢舉問。什公乃抗聲問曰云云。今謂以費長房與靈運為同時，非也。長房本是隋朝，隔宋、齊、梁、陳等數代，故不同時。又靈運是晉人，不在秦國也。故以賢首傳說為正也)。於是率侶霄征，南詣廬岳。沙門慧遠，久服風名，聞至忻喜若舊。遠以賢之被擯，過由門人。若懸記五舶上，說在同意，亦律無犯。乃遠弟子曇邕，致書姚主及關中僧眾，解其擯事。遠乃請出禪教諸經。賢志在遊化，居無求安。停止歲許，復西適江陵。遇外國舶至，既而訊訪，果是天竺五舶。先所見有傾境士庶，竟來禮事。其有奉施，悉皆不受。持鉢分衛，不問豪賤。陳郡袁豹，為宋武帝太尉長史。宋武南討劉毅，隨府屆于江陵。賢將弟子慧觀，詣豹乞食。豹素不敬信，待之甚薄。未飽辭退，豹曰：『似未足，且復少留。』賢曰：『檀越施心有限，故令所設已罄。』豹即呼左右益飯，飯果盡。豹太慚，即問慧觀曰：『此沙門何如人？』觀曰：『德量高邈，非凡所測。』豹深嘆異，以啟太尉，請與相見。甚崇敬之，資供備至。俄而太尉還都，便請俱歸，安止道場寺。先是沙門支法領，於于闐(前鈔云：遮拘盤國者，即于闐之小國已)得《華嚴》前分三萬六千偈，未有宣譯。義熈十四年(云云，如鈔)。」然鈔既云謝司空寺即道場寺，從檀越呼之，驗知寺名正名道場寺。以時人從檀越呼，皆云謝司空寺。疏順俗易見，故云爾也。又《探玄記》云：「有晉沙門支法領，從于闐國得三萬六千偈經，并請得北天竺大乘三果菩薩僧，名佛陀䟦羅」等。胡幽貞傳亦作此說。據今鈔并《僧傳》與賢首《華嚴傳》等，皆云智嚴請得佛賢。先是支法領請經歸國，則法領先請經於于闐，後智儼請佛賢於罽賓，佛賢出關後方譯耳。應以今鈔與《僧傳》為正。《探玄》雖云并請佛賢，應是不欲繁敘，因帶而言。胡幽貞本此是而說，因致失緒。以諸《僧史》并《釋教錄》皆同今鈔，故可知也。言餘廣如傳者，具如上指。而智嚴者，《開元釋教錄》云：「智嚴，西涼州人。入西域，從佛陀先受禪法。請佛賢歸止長安，橫為秦僧所擯，嚴與西來徒眾分散出關。而嚴未出家時，甞受五戒，有所虧犯。後入道受具，常疑不得戒，每以為懼。積年禪觀而不能自了，遂便泛海，重到天竺，咨諸明達。值羅漢比丘，具以事問。羅漢不敢判決，乃為入定，往兜率啟，彌勒曰：『得戒。』嚴大喜，步歸，至罽賓，無疾而卒，時年七十八。彼國凡、聖燒身各處，欲移屍向凡墓地，而屍重不起，改向聖墓，飄然自輕。嚴弟子智明、智遠，故從西域來報此徵，俱還外國。」以此推嚴，信是得道人也。

鈔：「業公，未詳」下，以首製《旨歸》，創意弘藏，故兼敘之。風格秀整者，風彩格式，秀發齊整。言學無常師者，《論語》云：「夫子焉不學，而亦何常師之有。」司者，主也。南方為明正之義。鬱者，盛也。遑，及也。淹，滯也。以其草創，未即及其盡美，或歲月淹久，少見其本。

鈔：「八俊之二」者，八俊即道生、僧肇、道融、慧叡、景影、慧嚴、慧觀、道憑也。言備於《僧史》者，《僧史》云：「慧嚴姓范氏，豫州人。年十二為生，博曉詩書。十六出家，又精鍊佛理。迄甫立年，學洞羣藉。風聲四遠，化洽殊邦。聞什公在關，復從受學。訪正音義，多所異聞。後還京師，止東安寺。宋高祖素所知重。高祖伐長安，遂請同行。後著《無生滅論》及《老子略注》等。東海何承天以博物著名，乃問嚴：『佛國將用何曆？』嚴曰：『天竺夏至之日，方中無影。所以天中於五行土德，色尚黃，數尚五。八寸為一尺，十兩當此十二兩。建辰之月為歲首。』及討覈分至，推校薄蝕，顧步光影，其法甚詳。宿度年紀，咸有條例。承天無所措難。後婆利國人來，果同嚴說。後與謝靈運等治《涅槃》南本經(如前已說)。春秋八十有一，即宋元嘉二十年卒於東安寺。帝詔曰：『嚴法師器識淵遠，學道之匠，奄爾遷昇，痛悼于懷。可給錢五萬，帛五十疋。』為文帝見重如此。」言慧觀者，姓崔氏，清河人。十歲便以博見馳名，弱年出家，遊方受業。晚適廬山，又咨稟慧遠。聞什公入關，乃自南徂北方，訪覈異同，詳辯新舊，風神秀雅，思入玄微。時人稱之曰：「通情則生、融上首，精難則觀、肇第一。」著《法華宗要序》以簡什。什曰：「善男子所著論甚快，君小却當遊江漢之間，善以弘通為務。」什亡後，乃南適荊州。州將司馬休之甚相敬重，於彼立高理寺，使夫荊楚之民迴邪歸正者十有半。宋武南，休之至江陵，與觀相遇，傾心待接，依然若舊。因敕與西中郎遊，即文帝也。俄而遷亦至道場寺。觀妙善佛理，深究老莊，又精通《十誦》，博採諸部，故求法問道，日不空筵。春秋七十有一。著《辯宗論》，《論頓漸修義》及《十喻序讚》、諸經序等，皆傳於世。

▲鈔：「從檀越呼之」者，《辨正論》云：檀者，西域之音，此翻為施。越者，度也。若能行檀，當得越度生死，故云檀越。

疏：「大德道成律師、薄塵法師」者(應檢傳續入)。大乘基法師者，傳云：「釋窺基，字洪道，姓蔚遲氏，長安人也。考諸宗，唐金吾將軍松州都督江由縣開國公鄂公，則諸父也。基母裴氏，夢掌月輪吞之，寤而有孕。及為兒時，奘師始因陌上見其眉目，曰：『將家之種不謬哉！或度為弟子，則吾法有寄矣。』復念在印土時，計迴程次，就尼犍子邊占，得卦甚吉，云：『師但東歸，哲資生矣。』遂造北門將軍微𮘗之出家。父曰：『伊類麤悍，那勝教詔？』奘曰：『此之器度，非將軍不生，非某不識。』父雖然諾，基亦強拒，激免再三，拜以從命。奮然抗聲，聽我三事，方誓出家，謂不斷情慾、葷血、過中食也。奘先以欲勾牽，後令入佛智，佯而肯焉。行駕累載，前之所欲，故關輔語曰三車和尚，即貞元二十二年也。」然基自序云：「九歲丁艱，漸疎浮俗。」若然者，三車之說乃原誣也。「年至十七，遂預緇林，奉敕為奘師弟子，學五竺語，凡百犍度䟦渠，一覽無差。年二十五，應詔譯經造疏，計可百本。甞謁道宣律師，宣常有諸天侍者執事，或告雜務彌日，基去方來。宣恠之遲暮，對曰：『適大乘菩薩在此，善神翼從者多，我曹神道為他所制故爾。』春秋五十一卒。基齒有四十，根不斷如玉，是佛之一相。凡今天下佛寺圖形，號曰百本疏主。其符彩則項負玉枕，面部宏偉，交手十指，若印契焉。」復禮法師，京兆人，姓皇甫氏。少出家，住興善寺。性虗靜，寡嗜慾，遊心內典，兼博儒籍，尤工賦詠，善於著述，佛流名士皆慕仰之。

鈔：「風儀溫雅」下，謂風彩形儀，溫和清雅；心神機巧，明朗疾逸。負者，擔也。笈者(奇急切)，《風土記》云：「笈謂學士所以負書，如冠箱而卑者也。」屬，遇也。占者，視也。言龍象者，《中阿含》云：「佛告鄔陀夷：『若沙門等，從人至天，不以身、語、意害我說者，是名龍象。』」言「賢首遂與」下，將支法領梵本與日照梵本比對校勘，果獲所未有之文。遂請譯新文，以補舊闕。言善知識者，〈離世間〉疏云：「未知善令知，未識惡令識故，益我為友，人皆友焉。」言復譯《密嚴》等經者，《纂靈記》云：「更譯《密嚴》等經論，有十餘部，合二十四卷，見行於代。垂拱年中，忽告門人曰：『吾當逝矣。』遂右脇而臥」等。武三思者，則天親屬，封為梁王。伽藍者，具云僧伽羅摩，此云眾園。

疏：「實叉難陀」等者，《開元釋教錄》第九云：「沙門實叉難陀，唐云喜學，于闐國人。智度弘曠，利物為心。善大、小乘，兼異學論。天后明揚佛日，敬重大乘，以《華嚴》舊經處會未備，遠聞于闐有新梵本，發使求訪，并請譯人。實叉與經同臻帝闕，以天后證聖元年乙未於東都大內大徧空寺譯《華嚴經》。天后親臨法座，煥發序文，自運仙毫，首題名品。南印土沙門菩提留志、沙門義淨同宣梵本。後付沙門復禮、法藏等於佛授記寺譯，至聖曆二年己亥功畢。又至久視元年庚子於三陽宮內譯《大乘入楞伽經》，及於西京清禪寺、東都授記寺譯《文殊授記經》。前後總譯一十九部。沙門波崙、玄軌等筆授，沙門復禮等綴文，沙門法寶、弘景等證義，太子中舍賈膺福監護。至長安四年，實叉緣母老，請歸覲省。表書再上，方蒙允許。敕御史霍嗣光送至于闐。後和帝龍興，重輝佛日，敕再徵召，方屆帝城。以景龍二年造于茲土，帝屈萬乘之尊，親迎於開遠門外。景城緇侶，備諸幢幡，逆路導引。仍裝飾青象，令乘入城。敕於大薦福寺安置。未遑翻譯，遘疾淹留。以景龍九年十月十二日，右脇疊足，終于大薦福寺。春秋五十有九。緇徒悲哽。有詔聽依外國塟。以十一月二日，於開遠門古外燃燈臺焚之。薪盡火滅，其舌猶存。斯是弘法之嘉瑞也。至十二月二十三日，本國門人悲智，敕使哥舒道元，送其餘骸，及斯靈舌，還歸于闐，起塔供養。後人復於焚屍之所，起七層塔焉。」故鈔云：「具如《開元釋教錄》第九」者，即上所引是也。言四萬五千頌者，不問長行與偈，但滿三十二字，即為一頌。言義三藏者，傳云：「義淨，字文明，姓張氏，范陽人。髫齓之時落髮。年十五，萌志欲遊西域。勤無棄時，手不釋卷。咸亨二年，三十有七，方遂發足。諸有聖迹，畢得追尋。經二十五年，歷三十餘國。以天后證聖元年乙未仲夏，還至河洛，得梵本經律論近四百部，合五十萬頌。金剛座真容一軸，舍利三百粒。自天后久視，迄于景雲，都翻出五十六部，二百三十卷。雖翻三藏，而徧攻律部。先天二年卒，春秋七十九，法臘五十九。然其傳度經律，與師抗衡。比其著述，淨多文性傳密呪最盡其妙，二三合聲，爾時方曉。」言弘景禪師者，傳云：「荊州玉泉寺僧，姓文氏，當陽人也。貞觀二年，敕度聽習三藏，一聞能誦，如說而行。撰《了順義論》二卷、《攝正法論》七卷、《佛性論》二卷。先天元年九月二十五日卒于所住寺，春秋七十九。」言圓測法師者，住西明寺，稟性俊朗。奘三藏初譯《唯識論》，基法師後隨撰《義疏》將成。無何，西明寺測法師隔於閽者，潛形密聽，亦綴疏釋通，奘猶敷座方畢。測於西明寺鳴椎集僧，稱講斯論。基聞之，慚居其後。奘勉之曰：「測公雖造疏，未達因明。」乃為講陳那之論。基大善三支，縱橫立破，述義命章，前無與比。又請奘師為己講《瑜伽》，還被測公私聽先講。其神悟類多如此。言神英法師者(續檢傳入)、法寶法師者，即奘三藏弟子。奘譯《婆沙論》畢，有疑情以非想見惑，請益之。奘別加十六字入乎論中，以遮難辭。寶曰：「此二句四句為梵本有無？」奘曰：「吾以義意酌情作耳。」寶曰：「師豈以凡語增於聖言量乎？」奘曰：「斯言不行，我知之矣。」其慧辯若此。其賢首如下，復禮如上。

鈔：「證義譯文僧一十三人，俗官五人」者，此不指《釋教錄》也。如前可知，未詳何處說故。言弘景有表者，其文在《玄宗文類》第一卷。言帝於大徧空寺等者，序云：「粵以證聖元年，歲次乙未，月律姑洗，朔維戊申，以其十四日辛酉，於徧空寺親授筆削，敬譯斯經」等。然如上引《釋教錄》云：「先於大徧空寺宣梵，次附復禮等於授記寺譯故也。」言七曜者，即題七字親題，如七星垂象，麗於日月星三光之明也。言八體者，即書有八體：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰蟲書，五曰摹書，六曰署書，七曰父書，八曰隷書。亦恐是書字有八法，即八法成體，如永字八畫，備於八法之體也。一點為側，二橫為勒，三竪為弩，四挑為趯，五左上為策，六下為掠，七右上為啄，八下為磔(陟格切)。此為側者，側也，不得平直其筆。一此為勒，勒如錐戞石，不得臥筆。亅此為竪，竪牽為弩，不得太直，直則無力。丶此為挑，為趯，須存鋒勢而出。[孑-了]此為策，斫筆背發而仰收。[必-心]此為掠，筆鋒左出而須和。㇒此為啄，次疾為之。乀此為磔，不得疾而不得遲。此八勢皆通一切字也。以今云八體成文，若取前八體，豈題篇字中有此多體，故復存八法成體也。五義者，即《雜心經》之五義，或五教之義，及九會百城之旨，序中皆彰矣。

▲鈔：「先來擬往」者，前云「彼大功德尊，願速還瞻覲」故。言令後見普賢，亦無因起者，普賢表所證法界，即出纏如來藏。善財再見文殊後，方見普賢，顯有智力證理故。言故今有之，諸過皆離者，一、彌勒記言不虗，二、善財依彌勒教，三、先來擬往，今成昔願，四、具智照無二相義，五、後見普賢，亦有由矣。

鈔：「冥衛昭然下，成上二譯」等者，冥衛，謂幽冥之神衛護也。紆，勞也，曲也。言「然事即因講」下，釋難也。問：親紆御筆，應於講時感應，何故入譯經之感耶？答：有二義：一、則天云初譯之日等故；二、是講新譯之經，故署書也。省(星字上聲)具狀云者，后具解了狀說之事，故云省狀具云。言「斯乃如來」下，顯其徵瑞，是如來降迹，以證此經之契符真理也。豈朕庸常無德之人，敢當六種震動之應哉？

鈔：「三端妙聳」者，一、文筆，二、武鋒，三、辯舌。星劒者，七星之劒也。《西京雜記》云：「高祖斬白蛇劒，劒上有七星珠、九華玉以為飾，雜廁五色琉璃為匣。劒在室中，光影猶照於外。」又崔豹《古今注》云：「流星，劒名也。」魏文帝《典論》曰：「選茲良金，命彼國工精而鍊之，至于百遍，焠以清漳，光似流星，名曰飛景。」今唯取其利義。言廣說病源者，《世親別傳》云：「天親執小乘故，不信大乘，謂摩訶衍非是佛說。無著恐第造論，破大乘故。無著住丈夫國，遣人往阿踰闍國(時世親在彼造《俱舍論》等)，報天親云：『我今疾篤，汝可急來。』即還本國，問兄疾源。兄曰：『我今心有重病，病由汝生。汝不信大乘，恒生毀謗，以此惡業，必永淪惡道。我今愁苦，命將不全。』天親聞已驚懼，即請兄解說。兄即略說大乘要義。天親聰明，即得悟知大乘理應過小，即就兄徧學大乘義。如兄所解，悉得通達，始知小乘為失。若不信大乘，無三乘果(云云斷舌等事)。兄云：『汝欲滅此罪，當善巧解說大乘。』無著死後，天親方造諸大乘論等。異部及外道論師，聞法師名，莫不畏伏。於阿踰闍國捨命，年八十。雖居凡地，理實難思(上皆傳文)。」言而得地動者，《纂靈記》續云：「國王曰：『欲取聖果得否？』答曰：『菩薩之心，誓度一切。吾嫌小果不取，若欲取者，如將一塊土擲向虗空，未落之間即得。』其主不信，世親捻土欲擲空中。時有諸天空中現身，頂禮菩薩，齊唱言：『菩薩發心為救一切，豈為一人取於小果？唯願聖者哀愍我等，不退大心。』其主聞已，五體投地，禮拜辭退。」

▲鈔：「閹官」者，《弘決志》云：「閹者，揜也。揜，閉門也。亦曰黃門。黃者主中，中謂聖人居天下中而通理萬民。主黃家之門，亦黃昏閇門，故曰黃門。」言自歎刑餘者，有本云形殘，即殘缺。

鈔：「歲次大梁」者，《一切經音義》云：「大梁者，《爾雅》云昴(音卯，西方星名)也。」案歲星臨昴，則乙酉歲也。言餘具如傳者，傳云：「至二年初，徙居懸瓮山嵩巖寺。時孝明帝靈太后胡氏重道欽人，指請就闕。法師辭疾未赴。至夏首，重命固請。既辭不獲免，延入東栢堂。尋遷式軌殿，後居徽音殿，緝論無輟。至神龜元年夏，詔曰：『大法弘廣敷演，待人修論。法師靈辯，德器淵雅，早傳令聞。可延屈赴宣光殿，講《大品般若》』。於是四部交歡，十方延慶。講訖，敕侍中太傅清河王元擇安置　師式軌殿樓上，准前修論。夏則講《華嚴》，冬則講《大品》。法師與弟子靈源候時緝綴，忘寢與食。至神龜三年秋九月，其功乃畢。略經廣論，凡一百卷。首尾五年，成就十帙(故前云數處是也)。後屬時舋，法音中歇。法師息講全真，避時養道。以正光年正月八日在融覺寺遷化，年三十有六。於是孝明皇帝敕曰：『其論是此土菩薩所造，付一切經藏。』即上目錄，分布流行。弟子道泉、靈源、曇顯等，慨先師之速逝，痛玄籍之將掩，乃與清信君子敬寫淨本，流布道俗。此論雖盛傳汾晉，末流京洛，長安碩德，每有延望。永淳二年，有至相寺沙門道賢及居士王玄爽、房玄齡等，並業此經，留心鑽仰。遂結志同遊，詣清涼山，祈禮文殊。因至并州童子寺，見此論本，殷勤同請，方蒙傳授，流布京洛」等。

鈔：「後魏安豐郡」等者，《纂靈記》云：「元延明也。」准此二人皆姓元，「王」字誤書，以二人並是祖宗英俊靈辯之室家，非謂王家宗室也。言五香者，《攝瓶儀》云：「栴檀、鬱金、龍腦、麝香、香白芷也。」

▲鈔：「僧德圓，餘如傳說」者，傳云：「楮生三載，香氣氛馥。別造淨屋，香泥壁地。結壇淨器，浴具新衣。匠人齋戒易服，出入必與𣼴熏香。剝楮取皮，浸以沉水。護淨造紙，畢歲方成。別築淨基，更造新室。乃至柱梁椽瓦，並濯以香湯，每事嚴潔。堂中別施方栢牙座，周布香華。上懸寶葢，垂諸玲珮，雜以旒蘇，白檀紫沉，以為經按，并充筆管。書生日受齋戒，香湯三浴。華冠淨服，狀類天人。將入經室，必夾路焚香，唄先引之。圓亦形服嚴淨，執爐恭導。散華供養，方乃書寫。圓胡跪運想，注目傾心。纔寫數行，每字皆放光明，照於一院。舉眾同見，莫不思感。久之方歇。復有神人執戟，現形警衛。圓與書生同見，餘人則不覩焉。又有青衣梵童，無何而至，手執天華，忽伸供養。前後靈感，雜沓相仍。迄經二歲，書寫方畢。盛以香函，置諸寶帳，安彼淨堂，每伸頂謁。後因轉讀，函發異光。至於嚴潔，敬絕今古。此經遞授，於今五代。有清淨轉讀者，時亦靈應昭然。其經今在西大原賢首法師處，守護供養。又復有修德禪師，亦種楮等事，與此相類。」如傳云：「唐定州中山修德者，不知氏族。苦節成性，守道山林。以《華嚴》、《起信》，安心結業。於永徽四年，發心抄寫。故別為淨院，植楮樹，凡歷三年。兼之《華嚴》，灌以香水，潔淨造紙。復別築淨臺，於上起屋。召善書人溈州王恭，別院齋戒，洗浴淨衣，焚香布華，懸諸幡蓋，禮經懺悔，方昇座焉。下筆含香，舉筆吐氣，每日恒然。然禪師猶日入淨室運想。每寫一卷，施縑十疋，一部總六百縑。而盡竭志誠，並皆不受。纔寫經畢，俄從募化。德以經成，設齋慶之。大眾集已，德於眾前，燒香散華，發弘誓願。纔開經藏，放大光明，周七十餘里，照定州城。城中士女，普皆同見中山齋眾，投身宛轉，悲哽懺悔。」准上二傳，須知若造經像，理應淨潔。若能精至如此，感應實繁。佛在金棺，敬福經像主。若云顧匠，真是天魔。若喫酒肉五辛，雖造經像，數如塵沙，其福甚少。劫燒不入龍宮，不敬之罪，死入地獄。不如不造。

鈔：「鄧元爽」者，更有雍州萬年縣人康阿(姓也)祿山(名也)，以調露二年五月一日(高宗年代)入冥，見東市賣藥人何容師，為在生煑雞子故，與七百人入鑊湯地獄。容師遂囑祿山曰：「吾弟四子行證，稍有仁慈，君為語之，令寫《華嚴經》一部。若寫此經，七百人皆得解脫矣。」祿山既放，還往東市賣藥。何家以容師之言，具告行證。證大悲感，遂於西太原寺賢首法師處，請《華嚴經》，令人書寫。初寫之夕，合家夢其父來，喜暢無已。至永隆元年八月，莊嚴周畢，請僧齋。慶會中，乃見容師等七百鬼從，並來齋處，禮敬三寶，周跪僧前，懺悔受戒，事畢而去。

鈔：「僧法誠」等者。傳具云：「姓樊氏，雍州萬年縣人也。幼年出家，以誦《華嚴經》為業。因遇慧超禪師隱居藍谷高山，遂屏囂煩，披誠請益。後於寺南嶺造華嚴堂(云云如鈔)。」鈔：「悟乃隨往」等者，《纂靈記》云：「悟乃嚴整衣鉢，相與而去。悟問所之，答云：『弟子是山神，宅居巖壑，請師勿恠。』遂與躡跡而進。神曰：『師受持《華嚴》，得神通未？』答曰：『未。』神即捧僧以騰空，俄至所居。忽見綺宇華堂，廣博嚴麗，庭羅珍饌，擬供千人。將至齋時，處悟高座。悟曰：『更有餘僧否？』神曰：『大有，須臾當至。』悟曰：『貧道夏臘既卑，不應此座。』神曰：『師受持《華嚴》，理宜尊勝。』俄見異僧執錫持鉢，飛空降趾，數過五百，不知何從。悟驚起欲禮，眾僧止之曰：『請勿起動。師既受持《華嚴》，即是我等所尊敬處。』各自默然。食訖，飛空而去，莫測所之。悟告神曰：『幸願檀越，垂示來途。』其神庭中，有十餘小兒，狀可三歲，露形遊戲。神語童曰：汝等一人，供侍法師。諸童相推，踟蹰未進。神厲聲呼之，一童便即依命，謂悟曰：『請師開口。』既視口中，乃云：『師大有病。』童遂取手爪上垢，投僧口內。須臾復云：『更開口。』見已言曰：『師病略盡。』即躍身飛入口中。童果是藥精，悟遂獲神通。神曰：『勞師降重，更無厚供，以此輕酬，幸無見責。』悟曰：『慚愧。』於是執別，飛騰雲際，經三舊處，跏坐空中，遙語同侶曰：『余《華嚴經》力，蒙致仙藥。神仙位別，不可同居。共住多時，幸施歡喜。當來之世，相見佛前。』於是凌空，渺然遠逝。其所誦本，亦隨同往，莫知所在。」

鈔：「煥如臨鏡」下。傳正云：「夢普賢指授，因忽誦得其文，始終如鏡然。更有汾州抱腹嵓一沙門，名慧永，於塔中頂戴此經，三年之後，文義俱曉，時即號此塔為華嚴塔也。」

▲鈔：「樊玄智下，言弱歲」者，《集玄》云：「十五已下，謂之弱歲。」言前後數百粒者，傳云：「舍利數百粒，隨身供養，或分施諸人。名山勝地，無遠必造。後因遊止坊州赤沙鄉村北谷，有山去村三里，於中有石窟，覺道者所。智止其中二十四載，晝誦《華嚴》，夜修禪觀，優游卒歲，以此為恒。誦經之際，每有雜類鳥獸，咸萃林中，寂然無聲，以聽音響。豹虎猛獸，時亦馴伏。甞為惡人劫奪，推墜岩下。雖懸嵓百仞，宛然無損。至永淳元年，人見龕內光，恠往觀之，乃居士之從遷化。眾共出之，光乃隨滅。焚屍起塔，時年七十六。」

▲鈔：「逆旅」者，《顯用記》云：「逆，迎也。關東呼逆，關西呼迎。旅謂覉，旅客之別名，即客店也。」勃者，卒也。抱者，持也。

▲鈔：「昇天止修羅」下，屢者，數也。䘏者，挫也。屈者，勞也。勍者，強也。言須臾送歸者，傳中止修羅陣竟，諸天咸曰：「任師所願，我當與之。」沙彌云：「我不求餘願，唯求無上菩提。」諸天謝曰：「如師大願，誠非我力。未審法師更求何事？」答云：「餘非所願也。」凡經少時，遂即送歸。衣染天香，終身不絕。其數載，右脇而臥，無疾而終。自云得生淨佛國土。永昌元年二月四日，于闐三藏因陀羅波若在神都魏國東寺親與賢首說之。

鈔：「即解脫和尚」下，言詢求定捨者，詢問求學禪定所捨之心，謂昏沉、掉舉等也。未幾者，非久也。言請證此心者，祈請諸佛證盟此悟心也。言餘廣如傳及或是大聖化身等者，傳具云：「聞空中焚香偈已，彌加勇猛。自爾之後，證入愈深，高山景行，是焉攸屬。於是遠近輻輳，請益如流，咨承教誨，乃盈三百。既而大樹爰集，有待成勞，仍策茲四眾，俱令一食。其房宇匾隘，露坐者多，遂使瓶、鉢、繩床映滿山谷。脫循循善誘，隨事指揮，務改其所滯，略無常准。故遊門之伍，莫不窺其庭奧也。然足不出寺五十年，學成禪業者將逾八百。自後希風景、賴波瀾，復過乎數倍矣。又恒岳之西，清涼東南，俗名之大黑山，有清信女，先來目盲，常獨在山中坐禪。恒州道俗每六齋日，齎香華、珍味來就供養文殊師利。於正食時，忽聞空中曰：『五臺佛光山內文殊師利菩薩在此教化，汝可往彼，必得悟道。』眾並聞，莫不傾駭，則依空告，馳往佛光。其間險阻二百餘里，盲女抗手先登，初無引示。脫見之驚起，即授深宗。據斯言說，或大聖之權耳。及將命終，知己諸德經宵疑別。夜有大蟲至，脫恒以飲泉，悲號良久。別明日中，如常剃落，禮拜眾僧訖，還本禪房，端然坐化。時年八十一，貞觀十六年也。道俗哀慟，若喪所天。即於寺內鑿龕而處，龕面西南向，咫尺雙扉。至今觀之，儼如生也。」

鈔。「道英，其行跡多，亦廣如傳說」者，於栢梯寺修止觀已，後在京師，住勝光寺。從曇遷法師聽採《攝論》，遷特賞異之。聽講之暇，常供僧役。因事呈理，既以調心。常云：「余瞑目坐禪，如有所詣。及開目後，還合常識。故於事務，遊觀役心，使空有無滯耳。」然其常坐，開目如線，動逾信宿，初無頓𥇒，後入禪定，稍程異跡。常任直歲，與人爭地，忽現廛尸，氣絕色變。俄欲胮脹，歸心啟悔，乃言笑如常。又坐池六宿，臥雪三夕，唯言火炙土坌，誠難測也。一日講《起信論》，至真如門，奄然不語。恠近觀之，氣絕身冷。眾知滅想，即而任之。經于累宿，方從定起。又曾亢旱(云云如鈔)。及將終，索求剃髮。還坐，披以大衣，告門人曰：「無常至也，不可自欺。」即令誦此經賢首偈。至于屬纊，令侍人稱佛，奄然神逝。貞觀十年九月也，春秋八十。初將終，感羣鳥數萬，悲鳴房宇。青衣二童，執華而入。紫色如光，從英身出，騰𦦨數丈。及明霧結，周二十里。人物失色，三日方歇。晉州行化之侶，聞變頓赴，如喪重親。又感所乘之牛吼鳴，淚流不息，斷絕水草。經于七日，將欲藏殮。纔下一钁，地忽大震。周十五里，皆大駭怖。又感白蟻兩道，遠屬龕柩。白鳥二頭，翔鳴隨送，至于龕所。詳英道開物悟，慧解人神。故得靈相氛氳，存亡總萃。不負身世，誠斯人乎。

鈔：「靈幹」等者，傳後云：「大業三年，置大禪定寺，有敕擢為道場上坐。僧徒一盛，匡救有功。至八年正月二十九日卒於寺，春秋七十有八。及塟於終南之陰。」

鈔：「求那䟦陀」下，五明者，一聲明，二醫方明，三工巧明，四呪明，五因明。此唯世間法，故後崇佛法，下方學佛法也。言餘如傳說者，傳復云：「元嘉末，譙王屢有恠夢。䟦陀答曰：『京師將有禍亂。』未及一年，元凶搆逆。至若丞相陰謀，預陳三諫之略。世祖遙望，懸知一在其中。策杖江中，神童忽至。焚香樓下，山鬼自移。登御座而齊高，居釣臺而極物。若斯盛德，未暇詳舉。而自幼以來，恒執香爐，未甞輟手。每食輟，分施飛鳥。烏或馴之，集手而食。至太始四年正月，覺體不愈，使與太宗及公卿等告別。臨終之日，延佇而望之，見天華聖像滿中，遂卒。春秋七十有五。太宗深加痛惜，慰贈甚厚。公卿會塟，榮哀備焉。」

鈔：「此云寶意」下，言持笏者，一名手板，品官所執。《釋名》：「笏，忽也。有事書其上，以備忽忘也。」都講者，《僧史》云：「敷宣之士，擊發之由，非旁人而啟端，難在座而孤起。昔支遁講《維摩》，許詢為都講。許一問，眾謂支無以答；一義，眾許無以難。如是問答，連環不盡，是知都講實難其人。」今之都講，乃是舉唱經文，蓋是像古之都講耳。言焚香者，應侍者之職也。維那者，具正應云羯摩陀那，此云授事，意以眾事指授於人也。亦云知事，亦云悅眾，謂知其事而悅其眾也。言梵唄者，具云梵唄。梵摩，此云靜止，具云匿唄，正云婆師，此翻讚嘆。《十誦律》云：「億耳(人名)作三契聲以讚佛，雖哀不傷，雖樂不淫，和故為法樂也。」

鈔：「杜順事迹頗多」者，准傳記云：「姓杜氏，雍州(即西京京兆府)萬年縣人也。(西京郭下兩縣，謂萬年、長安。今和尚本住啟夏門外數里杜光村，屬萬年縣界。杜光村即杜陵也。)和尚纔生三日，有一嬭母自來求乳。養滿三月，其母騰空而去。孩童之時，常於宅後塚上為眾說法，聞者皆悟大乘。至今說法塚見在。十五代兄行營，十萬軍眾柴水無備，請獨知柴水。取水一擔，三軍備足；取柴一擔，眾使有餘。於一夜中潛取十萬人垢膩衣服，洗濯悉徧，不令眾知。乃不舉鋒刃獨降，賊軍便退，將士不傷。不樂官榮，請歸養親。至年十八，於魏禪師處而求出家。(即因聖寺彌禪師也。彌俗姓魏，故云魏禪師。)時感地動，禪師親與落髮。忽有地神捧盤承之，禪師嘆曰：『釋迦如此，豈非聖人乎？』後行化慶州，使君闇請，須臾便去。復有五百貧人相隨赴會，使君慮供不備，和尚曰：『但心平等，無有不辦。』及齋了，其五百貧人化為菩薩、羅漢，空中而去。有張弘暢者，家畜牛馬，性極弊惡，人皆患之，賣無僦者。和尚示語慈善，如有聞，從是已後，更為觝齧。甞引眾驪山，夏中棲靜，地多蟲蟻，無因種菜。和尚恐有損害，就地指示，令蟲移徙。不久就視，如其分齊，恰無蟲焉。和尚時患腫，膿潰外流，人皆有敬而吮者，或有以帛拭者，尋即瘥愈。餘膿發香，流氣難比，拭帛猶在，香氣不歇。三原縣人曰薩埵者生來患聾，又張蘇者亦患生瘂。和尚來與共語，遂如常人，永即痊復。武功縣僧毒龍所魅，眾請和尚救之，即端對坐，龍遂託病僧言：『禪師既來，義無久住。』極相勞撓，尋即釋然。故使遠近瘴癘淫邪所惱者，無不投造。和尚不施餘術，坐而對之，無不差者。由是神樹龍廟見即焚除，巫覡所事躬為屏當。和尚因行南野，將度黃渠，其水泛漲，至而流斷，纔及上岸，宛爾如初。甞赴齋請，齋主抱一孩兒欲乞長命，云：『前後數子皆不宜育，今特修齋，和尚加持，乞與長壽。』和尚熟視曰：『此汝冤家也，齋了與汝懺悔。』齋餘，令抱孩子至於河邊，和尚遂拋子入水，夫妻啼泣尤滯。和尚曰：『汝子不失。』即時以手一指，其孩子化為六尺丈夫，立於波間，責之曰：『汝前生殺我，取我金帛，推我溺水，不因和尚與我解冤，誓不相赦。』和尚甞將鞋履一䩫置於市門，三日不失。人問其故，和尚曰：『吾從無量劫來，不盜他人一錢，報應如此。』於是為盜者悉悔過易心。於終南山集《華嚴》所詮之義，作《法界觀》文。既已成就，聚火焚燒，契合聖心，一字無損。時感海會菩薩現身讚歎，同伸供養。和同篤性綿密，情兼慈愛，道俗貴賤皆事邀請，於毀讚二途未甞採錄，所以感通幽顯，聲聞朝野。太宗皇帝仰其神異，請師入內。皇帝親迎，帝問師曰：『朕甞寒熱所苦，久而不愈。聞師神力，何以蠲徐？』師曰：『聖德御宇，妖何能為？但平治蒼生，普伸大赦，聖體必愈。』帝納師言，擇日御按，大赦天下，帝疾遂愈。於賜大師號為帝心禪師，王族及以懿臣歸心請戒。以貞觀十四年，無疾坐脫於南郊義善寺，春秋八十有四。又重立碑文云：其年於十月二十五日，入內辭太宗皇帝，昇太階殿，隱化於御床，留大內供養七日。同座送于樊川北原，鑿埪處之，即今會聖院。京邑同嗟，製服亘野，面色不變，經月愈鮮。安坐三周，身體不散，至今骨鎻猶在，靈異時聞。皇帝歸心，王臣敬奉。每年十月二十五日，埪所設會，即華嚴埪是也。」又《無盡燈記》云：「有一門人，師未終前告假。師問：『將何往？』僧曰：『欲暫往五峯禮文殊去。』師微笑曰：『汝必欲去，吾有一偈，可助汝行色，當消息之。偈曰：遊子漫波波，臺山禮土坡。文殊秪者是，何處覓彌陀？』僧不喻旨，遂去。至臺山，遇老士問：『子何來？』僧曰：『禮文殊來。』士曰：『文殊今不在山，子來何益？』僧曰：『文殊今在何所？』士曰：『在長安教化眾生去也。』僧曰：『某是長安人，今長安誰為文殊？』士曰：『杜順和尚乃文殊耳。』僧聞，聳然失聲曰：『杜順是我師也。』奄忽中，老士乃失。僧審所告不妄，兼道而迴。至滻水，水忽瀑漲，凡三日方濟。到寺，和尚昨日已化矣。以此方知是文殊應身也。」

鈔：「即藏和尚」下，愈者，悅也。能竭其力者，《論語》曰：「事父母能竭其力。」「自是伏膺」下。自，從也。是，此也。伏，俯也。膺，𮌎也。意云：從此之後，申弟子之禮，乃深入《華嚴》無盡之玄旨。言餘如別傳者，若崔志遠傳甚詳，未見其本。若《纂靈記》，即今鈔引三度光者是。其餘云：「及儼將去世，賢首尚居俗服。儼語諸德曰：『此賢者蓋無師自悟，願假餘光，共成佛事。大興華嚴，其唯此人。』至咸亨中，諸德連狀以聞，因之削染，未進具戒。奉敕於太原寺講《華嚴經》，名價日高，道俗雲集，前後講三十餘徧。聖曆中，奉敕於東都佛授記寺講《華嚴》。時感佛殿忽然震動，天子嘉之，命編國史。」《宋高僧傳》云：「釋法藏，字賢首。(此與今鈔同。《纂靈》即曰：則天賜號賢首。《圓覺鈔》乃云：帝諡號賢首。)風度奇正，利智絕倫。薄遊京師，微露鋒頴。屬奘師譯經，藏應名僧義學之選，始預其間。後因筆授正義潤文，見識不同，而出譯場。(據《纂靈記》，儼師死時尚居俗，至咸亨中方削染。奘師譯經在貞觀間，與咸亨相去二十有餘年。賢首為僧，奘已化去久矣。而云應名僧選，與奘同譯經，足見《宋傳》悞也。而說記事多不親，不知本何處說。)至天后朝，實叉難陀賷《華嚴》梵夾至藏，與義淨、復禮，再登其職。尋於義淨譯場，又與勝莊、大儀充證義。(次敘傳《法界觀》則天說《金師子章》，并置鏡燈喻與講經感地動等，餘名不錄。)」然據諸鈔記，每說祖師行迹，多指在別卷，少有詳者。以年紀浸遠，傳記互有出沒，學者又不編錄。恐祖師行迹，後人闕聞，故上來備編首末。唯此一傳，半得崔氏廣本為恨耳。願諸達識見者補之。

鈔：「《纂靈記》云：京兆人，姓王，名明幹」等者，若《華嚴傳》，但云：「文明元年，京師人，姓王，失其名(云云)。」事同今鈔。若胡幽貞傳，乃云：「垂拱二年四月中，賢首於大慈恩寺講《華嚴》。後散講，謁大德成塵，二律師報賢首云：『今夏賢安坊郭神亮身死。七日後蘇，入寺禮拜薄塵，自云入冥，有僧令誦偈，云：若人欲了知(云云)。』時賢首答塵曰：『此偈乃華嚴第四會中偈文。』塵初不記是《華嚴》，猶未全信。賢首乃索〈十行品〉撿看，果是十行偈中最後偈也。塵公歎曰：『纔聞一偈，則千萬人一時脫苦，況受全部講通深義耶？』」評曰：賢首自敘，乃云亡其名。苑師修《纂靈記》，乃云王明幹。而胡幽貞纂慧英所記，乃云郭神亮。今據《華嚴傳》云：「永隆年中，雍州長安縣人郭神亮，梵行清淨，因忽暴終。諸天引至兜率天宮，禮敬彌勒。有一菩薩謂亮云：『何不受持《華嚴》？』對曰：『為無人講。』菩薩曰：『有人現講，何以言無？』亮後蘇，具向薄塵法師敘其事。以此而詳，賢首之弘轉法輪，亞迹叅聖徵矣。」上傳文據此，乃塵公為賢首說，乃郭神亮入天宮之事。而胡幽貞敘作入冥之事。敘事不實，此可見矣。應是苑師於賢首後詢得其名。故今敘依《纂靈》為正，故云王明幹也。

▲鈔：「長耳婆羅門」等者，據《華嚴傳》，乃云：「師子國長年婆羅門，彌多羅第三果人也。此云能友。麟德之初，來儀震旦，高宗、天后甚所尊重。」請蓬萊宮與長手，皆傳寫之悞。以《僧傳》并《華嚴傳》皆云長年沙門耳。

▲鈔：「即《十地經》」下，《疏鈔》云：「然聞有二義：一、汎爾聞，為遠益故；二、不取聞相，故《涅槃經》云：『若有聞經，不作聞相，不作說相，不作句相，不作字相，是一切乃作聞經。』當此宗旨，前後圓融，真實聞故。」言等佛者，此經說佛智慧觀境，今能正聞，如彼真觀故。言「何況」下，問：聞已等佛，何更況耶？答：況，能等也。以讀、誦等，豈不等於佛耶？或可若更讀、誦、修行，等多佛故。一、多無礙，方為真極。經下，釋妨。問：經中但顯於聞，疏中何故云讀、誦、思、修耶？釋竟，可知。

鈔：「餘諸感通」下，今有略舉一二。僧眺，姓莊氏，少出家，以小乘為業，馳譽江漢。有象王哲公在龍泉講三論，心生不忍，曰：「三論明空，講者著空。」言訖，舌出三尺，鼻、眼、兩耳並皆血流，七日不語。有伏律師聞之，曰：「汝太癡也。一言毀經，罪過五逆。可信大乘，方得免爾。」乃令懺悔，舌還入如故。便轝往哲所，唯聽大乘。哲之亡，為建七處八會方廣齋百日。既滿，即往香山神足寺，足不踰閫，常習大乘。四時每講《華嚴經》，用陳懺謝。貞觀十一年四月三日，在松林坐禪，見有三人，形服都雅，赤衣禮拜，請授菩薩戒。授訖，白曰：「禪師太利根，若不改心，必不信大乘者，千佛出世，猶在地獄。」聞此重勵，涕泣交流，大哭還寺，繞佛懺悔。又勸化士俗，造《華嚴》、《大品》、《法華》、《維摩》、《思益》、《佛藏》、三論等各一百部。至十二年三月九日，佛前禮懺，安然坐化，春秋八十餘矣。終後七日，林樹白色，大泉渾濁，過此方復焉。又日照說：「天竺近占波城有伽藍，名毗瑟奴(人名也)。於中有諸頭陀僧，並小乘學。忽有大乘法師持《華嚴經》一夾，來至其所。諸僧不敬彼師，留經夾而去。諸僧不信大乘，遂持經夾投之井內。後數見井上光明上衝，同於烈火，即復勾取之，其經夾不濕。雖因信大乘是佛說，猶謂不及小乘，遂置小乘經下。至明旦，輙在其上。疑人移之，復取在下，明旦亦然。若數番，諸師方信，投誠懺悔。《華嚴》一經，盛行諸國。」又日照說：「甞遊南天竺，止一伽藍，名爰居，此鳥名也。見彼諸僧受持《華嚴》，因問：『此伽藍何因取於鳥名？』彼僧對曰：『昔有一比丘，飲噉同俗，每誦《華嚴》，以為己業。命終之後，由破戒故，生於南海，作一鳥身，大可三丈，猶作人語，誦經不輟。時有一清信士，從海採寶，值惡風，飄船覆沒，唯執片板，過止一洲，衣糧俱絕，懷憂而住。忽聞樹上有誦經聲，即便候聽，乃見一鳥誦《華嚴經》，恠歎良久，遂讚言：「善誦，善誦。」鳥聞讚聲，即下樹語人曰：「汝能為我造一伽藍否？」答曰：「我身命不終，何能造寺？」鳥曰：「汝若能作，當附貴寶，送汝還鄉。」人曰：「如言甚善。」鳥遂負人於背，飛至寶山。此人識寶，乃多取諸珍，因附鳥背，飛空越海，送於天竺，至岸而下。鳥曰：「君為我造寺，還用我名以題寺號。」信士既深思，含悲而別，奉其珍物，以事啟王。王乃封邑五百戶，令為造寺。由是此寺以鳥為名也。』」已上略舉數條，此經感應，實則難思。

華嚴懸談會玄記卷第三十八

音釋

芟

(所巖切，除草也，音山。)



挺

(音定，拔也。)



䂮

(音略，利也。)



悍

(胡旦切，勇也。)



趯

(他歷切，跳躍也。)



戞

(古扎切，措也。)



舋

(許靳切，罪也。)



僦

(音就，賃也。)



䩫

(音亮，鞋也。)



埪

(苦公切，土埪也。)



