#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 8 冊 No. 236 華嚴懸談會玄記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

華嚴懸談會玄記卷第二十

蒼山再光寺比丘　普瑞集

疏：「又此四教由三觀起」等者，由依假空中淺、深法門及其觀行優、劣不同，起言、詮說亦有差別，乃為四教。

鈔：「然依《中論》，三觀之偈」者，出其所宗也。《止觀》第一云：「智者師事南岳，南岳事慧文禪師，文師用一心依《釋論》，是龍樹所說，即以龍樹為彼宗高祖師也。」是則智者已前但傳觀而已。依觀立教，智者方周，故但云天台四教也。

▲鈔：「三、離、合用之」等者，只用初二句成初二教，名離；通用四句成後二教，名合。若爾，何以次文今合初二句成初二教？答：對四句各別，故此名合；若對後通用四句，却名為離。言「如云從假入空」下，牒疏。此直語因緣所生色、心等為假入，析之無體，方為即空。或說色、心等從緣，故假；無性，故即入空。言「義同」下，以此師所立之義同彼論文。下皆准知即、離用也。「從空入假者」下，我說即是空入，亦為是假。名此空後，明假深於空也。即從空出假，權、實施設，故不同藏、通二教直語因緣所生為假。復從假入中，此次第入，故為別；一心俱入，故名圓。故云通用四句為別、圓二教也。問：《中論》此偈為是何教中收？答：是圓教兼餘教義。似此例者，豈可定判？

鈔：「言從假入空，析體異者」下，已上總明大意，此下別消。疏：「文謂觀」下，總標；「云何」下，徵釋。初析色中有二：初總相分，析一色蘊為十一分，故色蘊空；「又於」下，別相析法為空，謂觀一眼清淨色根能造四大、所造四塵，離八微外，而無色根百法。鈔云：「且能造中地大極微，未來世中而有無限，各各別住。若為能造時，便遷至現在，七箇合為一微，而有方分，作用俱起，方名能造。地大既爾，餘三大亦然。所造色、香、味、觸皆爾。如色塵極微，未來世中亦有無限，各各別住。若合為所造時，便遷至現在，七箇合集一處，方名所造。色塵既爾，餘三亦然。每造一塵時，便有一具四大，至如欲界一小色法，有一百四十箇極微所成。且如所造中有四塵，每塵各有七極微，成四七二十八。又所造四塵，每一塵中皆有一具四大，每造一大中有七極微，成還有二十八。四具四大，足成一百一十二。兼前所造二十八箇極微，足成一百四十箇極微。而言微者，是極少義。或有頌云：『極微微金水，兔羊牛隙塵。』此為八微，今析故成空。說此觀行之言，名為藏教。」

▲鈔：「若云因緣所生」下，謂此色根向若有體，不應假緣方有。既假緣有，故知性本自空。何須分析，方始空耶？故云即空。問：此中何以離用初之二句成藏、通二教，不合用四句耶？答：藏教明因緣生法猶是假有，更深推究，要析盡，方得名空。即成之義尚且難成，況空入假等耶？是知藏教正唯初句兼次句也。復何能入三、四句耶？通教雖體達即空，亦無任運施設權宜化用之假。雖有中名，終歸空理。故《弘決志》云：「許有當教假、中二名，未見別理，唯成但空」等。

▲鈔：「三觀迤邐」者，次第觀察，展轉造極。言動、寂無二者，約能觀心。遠離空、有者，約所觀境。所觀遠離空故，能觀心不沉寂；所觀遠離有故，能觀心不動亂。不寂故，雖廓爾無相，而應動無方；不動故，雖嚴土利生，而畢竟無相。依次第觀察之法門，以言宣說故，故云別教。

▲鈔：「三觀一心」下，以無念之一心寂照居懷，三一互融而俱存，三一雙亡而無在。一心通達既爾，念念皆然。依圓融觀行法門以言顯示，故名圓教。《止觀》云：「為破二邊，名中；為破次第三觀，名三觀一心。實無中及一心定相。」

鈔：「餘師或云」等者，劉公等、慈恩慧觀等、光統等，如次配云，皆局定一經，故為所揀。「故彼師云」下，此約部帙，具教多少。言三藏但者，小乘經設說大乘之義，亦多分小乘義相，故名為但。即《阿含》等經、五部等律、《俱舍》等論，但名小教。故《法華玄義》云：「三藏客作，但是方便，唯半不滿(釋經中客作賤人等意。以長者引之方便，且令客作不得昇堂，喻如來隨機方便等)。」言「方等對」下，對小而存愚法。《玄藏》云：「方等彈呵，則半、滿相對。」言「般若帶」下，廣慧之小，《大品》領教，帶半論滿，半則通為三乘，滿則獨為菩薩。言華嚴兼者，以彼宗迷《華嚴》一分行布之義，謂兼別說圓也。言「法華無復」下，以正直捨方便，但說無上道，故唯圓教。《玄義》云：「法華富財，廢半明滿。若無半字方便，調熟鈍根，則亦無滿也。」

鈔：「《淨名》云」下，言是身無常等者，《決擇記》約生、老、病、死配之。緣初起名生，本無今有，故無常也；老奪盛色，故無強也；病為疾苦所侵，故無力也；死來滅壞，故無堅也。此約麤事無常，亦云一期無常。言速朽之法，不可信也者，此約細相無常，亦云剎那無常。若悟此生、滅無常，得四沙門果故，即藏教義也。言不生不滅是無常者，天台疏云：「若了諸法非生非滅，橫計生、滅，故以四句檢生叵得，即無有滅。是則不生不滅即無常義。」餘義如前。言富樓那章等者，非富樓那為諸比丘說法時，淨名責云：「唯先當入定，觀此人心，然後說法。無以穢食(喻如小法)置於寶器(喻如大根)，無以瑠璃(喻小乘法也)同彼水精(喻大乘法)。」乃至淨名入定，令諸比丘自識宿命，皆發大意等，正別教也。反顯大法，小根不預故。言「須菩提章」下，斷婬怒癡，乃聲聞也；與婬怒癡俱，乃凡夫也。大士了婬怒癡即是涅槃，所以不斷不俱。又即性故不斷，即相故不俱，是則斷之不斷，不斷之斷，方為真斷也。言不壞於身，而隨一相者，以聲聞人由滅諸見，方同無相故；大士達身見空，即是一相也。又理不礙事，故不壞身；事不礙理，故隨一相。言不滅癡愛等者，聲聞以癡曀智，要滅癡以方明；以愛繫心，因除愛而方脫。大士了達癡愛性空，即明脫也。又明與無明，性無二故，不滅癡而起於明；了本無縛，真解脫故，不滅愛而起於脫。又彼疏云：「不斷等二句，了惑即性，為集諦；不壞等二句，悟陰即理，為苦諦；不滅癡起於明，漏即無漏，為道諦；不滅愛起於脫，縛本無生，今則無滅，為滅諦也。是為無作四真諦，圓教義也。」而抄言等者，等取以五逆相而得解脫，亦不解脫；不縛以真隨妄，緣而即性，故得解脫，亦滅諦也。

▲鈔：「般若部中唯有三教」下，問：前云般若帶小說大，既是帶小，豈無藏教耶？答：般若帶小說大，小是通教之小，非藏教之小，故無也。有通教者，三乘皆學般若故；有別教者，雖廣說佛德，二乘無分故；有圓教者，有色即空等義故。

鈔：「《涅槃》十仙，果證羅漢」者，彼經三十九及四十云：「闍提首那等十仙外道聞佛說常、樂、我、淨，聚眾白阿闍世王。王領外道同見佛，論議，各各詞屈，求法出家。」十仙者，一、婆羅門闍提首那，二、梵志婆私吒，三、梵志先尼，四、梵志姓迦葉氏，五、梵志富那，六、梵志淨名，七、犢子梵志，八、納衣梵志(上八皆證阿羅漢果)，九、弘廣婆羅門(發菩提心)，十、須䟦陀羅(亦證阿羅漢果)。彼疏云：「初二人邪見外道(說涅槃法為無常故。次二人我見外道，富那及淨名邊見外道。犢子是疑心外道，疑道有、無，并疑得者。納衣是自然外道說)，一切法皆自然有，亦邊見攝。弘廣及須䟦，戒取外道，弘廣執取乞食為道，須䟦執取苦行為道。」問：既皆外道，何以速能得道？答：《止觀》云：「若福德法，昇天甚易，取道則難；見是慧性，沉淪亦易，悟道甚疾。」

▲言具於四教者，會解十仙一發大心。然從多分云皆證阿羅漢果，即唯當藏教，餘略不指。寂照則十仙之中自具四教，謂淨名梵志求法，佛說：「捨故不造新，是人能知常與無常。」梵志云：「已知已解。」佛徵：「云何知解？」答云：「故名無明與愛，新名取有。若人遠離無明愛，不作取有，真實知常無常。」半月後得羅漢果。即藏教也。須䟦陀羅求法，佛答：「一切法皆是虗假，隨其滅處是名實相，乃至三乘觀故得三乘菩提。」即通教也。弘廣婆羅門問法，佛答云：「八聖是真，涅槃是常。如一城無孔竅，唯有一門。其守門者聰明有智，善能分別，可放則放，可遮則遮。城喻涅槃，門喻八正，守門喻佛。」婆羅門言：「如來善說微妙法義，我今實欲知城知道，自作守門，乃至此賢劫中當得作佛。」此別教也。犢子梵志問法，佛答：「若人修習止觀，得十地乃至首楞嚴三昧(此云一切事竟。《楞嚴抄》云：『此之三昧能觀三科七大等諸法皆如來藏，故云爾也。』)、無上菩提。」此圓教也。

疏：「又更以四種化儀收之」者，上以義類分判一代時教，今又判一代時教有四種化生儀軌法式，此總判部帙漸說、頓說等。言收之者，以此四儀收前四教，故頓儀收圓、別二教，餘三儀各具收四教。然智者於《妙玄》初亦同南中諸師，唯立頓、漸、不定三教，後方開於不定，復成祕密，故有四義。問：《探玄》云：「一、三藏教亦名小乘教，二、通教亦名漸教，三、別教亦名頓教，四、圓教亦名祕密教。」其故何耶？答：復是一理，亦但傍義立名。雖有六度菩薩說在小乘，故從藏入通名漸、別，望直入大乘名頓、圓。以聲聞如聾如盲，故名祕密。無執一文為定也。

鈔：「二、始從鹿苑，終至鶴林，三乘、一乘並稱為漸」者，此與《四教儀》異。彼云：「漸教者，即以《阿含》、方等、《般若》為漸教，不至《法華》。」說《法華》云：「開前頓、漸，會入非頓非漸」等。今鈔意者，天台頓、漸二儀既用前劉公等義，劉公所立漸義本如是故。又況智者《妙玄》第十釋漸教相云：「如《涅槃經》十三云：『從佛出十二部經，從十二部經出修多羅，從修多羅出方等，(〔從方等出《般若》〕，)從《般若》出《涅槃》。』如此等意，即是漸教相也。」又始自人、天、二乘、菩薩、佛道，亦是漸也。即以五味，皆名為漸，故至涅槃，皆稱漸教。不入，則四化儀教收經不盡也。

▲鈔：「然此二教」下，問：此頓、漸二教本是劉虬所立，何故疏云「同前岌公」？故此答也。意云：以南中諸師於頓、漸外加不定，以為三教已，復於漸中開之。初開有三(對唐三藏等，故云初開之)，謂有相、無相、常住，即是岌公所立。此開漸儀中所收藏教同彼有相，通教同彼無相，別、圓同彼常住，以常住教有圓融、歷別二儀故。劉虬所立頓教，岌公亦許立之。若指劉公，頓義可同。漸中既分五時，義乃多別，故云漸、頓如前岌公。或可劉公唯頓、漸二教，岌公兼有不定。今天台亦有不定，故唯指同岌公頓、漸也。立不定教，唯有多師。然漸中開、合，岌公首有名字，故指同也。

▲鈔：「而與前不定不同」者，前約時，前、後、大、小不定；此約隨說一法，二根互聞不同。即本質教不定大、定小，二根互知，影像亦不定也。互不相知者，但影像教上有祕密之義也。問：若大、小互之，何有別教？答：聞小者，但總相知。彼人聞大，何能委知其法門？縱許皆知，自亦無分。問：大、小互不知，何有通教？答：聞大者，一類通教法門不遮，廣慧二乘亦修學故。

▲鈔：「大師判教本意如是」者，以荊溪禪師已來，但以《法華》為非頓非漸，故於今宗大師本意也。後來宗徒失天台之本意也。致使四儀不收盡一代時教也。

▲鈔：「又詺圓教，亦名為頓」者，此約化法中圓即頓。以非漸次、歷別為頓，即圓融之義名鈍。故彼釋名云：「圓謂圓明，乃至圓頓(同前)，故名圓教。若化儀中頓，不得即圓，唯是頓義也。」言《止觀》云者，證成圓即是頓。以彼立三重止觀：一、漸次，二、不定，三、圓頓。釋第三云：「菩薩聞圓法，起圓信，立圓行，住圓位，以圓功德而自莊嚴，以圓力用建立眾生」等。皆〈華嚴．賢首品〉意也。

▲言華嚴為頓頓者，上「頓」字化儀，下「頓」字化法圓，即是頓義也。

▲《法華》名漸頓者，「漸」字化儀，「頓」字化法，亦圓即頓義也。「以是」下，釋成，可知。然《法華補注》義師破此義云：「根本聞是《法華》一乘圓頓止觀，清涼棄之，別立《華嚴》名為頓頓，形斥《法華》謂之漸頓，遂立三重止觀之外，別立一種頓頓觀門。乃棄於《法華》根本之實，而隨《華嚴》兼別之權，抑實揚權，何有利益？以天台判四時頓漸，並是所生枝末之法，清涼不曉，却立《華嚴》以為頓頓，豈非乃是隨於末見耶？又《華嚴》歷別及以圓融，經文顯然，妄謂頓頓一槩圓融；《法華》開顯微妙一乘，謬言漸頓劣於《華嚴》(上全是彼破文)。」《會解》評曰：「義師為曾見此中頓頓義故，作此破者，是不曉清涼之意，可謂大無識度也。若曾不見此文而破者，妄生破斥，無根之談，是可笑也。此中清涼出汝天台大師之本意，何曾自教中別立頓頓觀門？頓頓觀門却是汝自宗立也。若清涼自宗華嚴圓教，具圓融行布同別二門十十無盡，汝宗三觀三諦之圓，尚但唯得同之一門，況欲與之齊耶？今明頓頓是汝宗大師本意，以汝後人不識汝大師本意，以《法華》為非頓非漸，故特出大師本意爾，何以妄救耶？又汝若以《華嚴》為末者，《玄義》辨二經十異竟，結云種智法界等無差別，豈以華嚴法界無末耶？又智者既以《華嚴》為頓教，餘經為漸教，開頓說從《華嚴》，開出漸教令漸入頓，會漸還入頓教，即《法華》也。又判漸教五味皆漸，《涅槃》在《法華》之後，說正當第五味，豈非《法華》亦漸耶？若《法華》非漸，屬何化儀所收？若言化儀唯收枝末者，則四儀有攝經不盡之失，《法華》亦有無化儀失也。」當亡情體之。

疏：「義似小濫」者。約《刊定》意，教義實有濫；約下會通，故云似也。

鈔：「特違至教失」者，即《法華》云：「不得親近小乘三藏學者。」

鈔：「文有四節」下，「一、出三藏」下，通濫涉大乘失，特違至教失；「二、立三藏」下，稱通濫涉大乘失，及不定失；「三、明後三」下，通大無三藏失；「四、明不名」下，別通不名小乘難也。已知總意，次別消文。

▲言濫涉之失，不在於己者，此但假設出意，若作此救，亦未免過故。前云正許初失，以難中故。今推過不在己者，以依二論故。

▲「若有難言」下，二師異說。一云：言隨自宗者，隨小乘自宗。隨他宗者，隨大乘他宗。以大乘傍呼彼小乘名三藏，非共許名也。一云：自宗即大乘自宗，呵彼之語，名為小乘。他宗即是小乘，隨他小乘宗中讚美之言，故云三藏。既大乘隨小乘云三藏，則非大小共立三藏名也。二釋之中，前解似勝。若依後義，則不成難。大乘既隨小乘他宗名三藏，小乘自論亦名三藏，豈成違耶？今以大乘名三藏者，是隨他大乘中宗說，豈小乘自宗亦名三藏耶？故成難也。思之。故今答意云：若《智論》中三藏名是隨大乘他宗名，爾《成實》論是小乘，云何亦言我今欲說三藏中實義？此三藏名豈是隨他大乘宗耶？由此義故，濫涉之失亦不在己。

▲言即由上義，不違至教者，即由上《智論》及《成實論》皆但云三藏，無小乘言，故不違《法華》至教也。或《法華》言小乘三藏，亦但如《智論》隨自他宗立名，非是以小乘言揀異大乘，故不違至教也。

▲言以羅什等者，問：上說《智論》隨自他宗，何干《法華》，而會云不違至教耶？故此答也。或可唯依《智論》隨他宗云三藏，今欲成文，故加小乘爾。問：為欲成文，何不加於三藏之義，而特加「小乘」二字耶？「小乘之過」下，答也。不訶所詮三藏，但責狹小之心，故加「小乘」二字爾。

鈔：「亦猶五塵皆色」等者，五塵通具變礙義，故總稱色也。而眼所緣者是可見有對，由麤顯故，獨得總名；餘者是不可見有對等，不顯著故，各受別稱。

▲鈔：「言即《涅槃》第二」等者，彼經云：「譬如國王，闇鈍少智。有一醫師，性復頑嚚，而王不別，厚賜俸祿。療治眾病，純以乳藥，亦復不知病起根源。雖知乳藥，復不善解。或有風病、冷病、熱病，一切諸病，悉教服乳。復有明醫，曉八種術，善療眾病，知諸方藥。從遠方來，却為王說種種醫方。王聞，敬信。舊醫癡騃，驅令出國，令眾斷乳，以種種藥療治眾病，皆得安樂」等。

▲鈔：「狗等戒者」下，鈔云：「《十住毗婆沙》云：『多知外道有持牛戒者、鹿戒者、狗戒者、馬戒者、象戒者。』釋曰：此皆外道所持惡戒，通由二因，生此妄計：一、由天眼見有眾生從鷄、狗等，即生天上故；二、由非理尋思，妄生此計。《婆沙》一百四十四：『有二外道：一名布剌拏憍雉迦，受持牛戒；二名頗制羅棲你迦，受持狗戒。二人異時往詣佛所，種種愛語相慰問已。時布剌拏先為他問：「此棲你迦受持狗戒，修學已滿，當生何處？」世尊告曰：「汝止，莫問！」復再三請。佛以慈悲告言：「諦聽，受狗戒！若無缺犯，當生狗中；若有缺犯，當墮地獄！」聞佛語已，悲泣哽噎，不能自勝。世尊告曰：「吾先告言：『止，不須問！』今果懷恨。」時布剌拏白言：「不以此人當生狗趣，故我悲泣。然我長夜受持牛戒，或恐亦當爾耶？唯願大悲，為我宣說！」世尊告曰：「(准前應知)，此等皆由不了真道。」婆沙又問：「云何受持狗戒、牛戒，名無缺犯？」答：「一如狗法，一如牛法，名無缺犯也。」』」

▲鈔：「十善道」者，不殺，不盜，不邪染，不妄語，不綺語，不惡口，不兩舌，不貪，不嗔，不邪見。鈔：「九十五種」者，薩婆多部律說：「外道六師，各有十六種所學法：一法自學，餘十五種各教十五弟子。師徒合有九十六外道，一種順正，故言九十五種也。即九十五種外道所說鬼神之法，皆從邪定而起，或於定中知世凶吉，現神變相也。」

▲鈔：「四無量」者，即慈、悲、喜、捨。此四定為生色界因，亦能發天眼、天耳、它心、宿住、神境五通也。

▲鈔：「言因身邊見」下，執五蘊身為我、我所，是名身見；執身常、斷，是名邊見。由計我身既有斷、常，故起斷見，撥無因、果也。次正慧中見我身而有斷、常，必有因、果相生，故起世智，說有因、果也。然上舊醫各有邪、正三學者，全乖正理，名邪；似鄰內教，名正。《智論》云：「十善戒，佛不出世，世常有之，故名舊戒。凡夫亦修八禪，故名舊定等。對今佛出，故稱舊也。」

▲鈔：「言即是新醫從遠方來」者(經文如上)，彼疏云：「明醫喻佛能宣治法，故說為醫。曉八術者，一、知病體，喻佛知煩惱輕、重；二、知病因，喻知煩惱起因，謂不正思惟及邪師教；三、知病相，喻知煩惱相，如《瑜伽》說貪心即下，慢心即上等；四、知病處，喻知煩惱起處，謂順、逆境等；五、知病發時是如是病，喻知煩惱起時，少時，老時，貧、富，寒、熱，饑、飽時；六、知其藥體，喻佛知不淨觀等；七、知此藥治如是病，喻如不淨治貪欲等；八、知禁如是病，忌如是食等，喻知不淨觀時，不應取彼順情境等善療知方。八種差別，如《阿含》中具說。」言從遠方來者，真理難見，喻之為遠；應能隨感，故名為來。

鈔：「五種得戒」者，一、善來得，謂佛命善來比丘時，爾時得戒，即尊者耶舍。二、見諦得，謂五比丘：一云此時得，二云見諦已後為受，從見諦為名。初解為勝，受時未有僧故。然唯初非後，後已有僧故。三、三歸得，六十賢部共集受戒等。部者，類也。此六十人是尊者耶舍少小朋友，聞尊者耶舍歸佛出家，遂亦出家。聞三歸時，即得具戒。四、八敬得，即敬受八法，謂大愛道尼。此時未有尼故，唯此一人或及眷屬五百同得。已後不得，以有尼故(八敬如前)。五、羯磨得，此云辦事，能成辦一切比丘、比丘尼僧事故。即中國十僧、邊國五僧，羯磨方得戒也。言一切律儀者，律者，法也；儀者，式也。無作、有作者，舊譯也。新云有表、無表。依《俱舍》說：「一師云：表色有變礙，無表隨彼亦受色名。第二師云：所依大種變礙，故無表業亦名為色也。」《涅槃》云：「菩提王子意疑比丘善心受戒，至惡心時失比丘戒。佛言：『戒有七種，從於身、口有無作色，以是無作色因緣故。其心雖在惡、無記中，不名失戒，猶名持戒。以何因緣名無作色？非異色因、不作異色因果。』」釋曰：此有兩重答問之意。前答不失戒因，因無表故；後「非異色因」下，自釋無表得名色所由。言非異色因者，明以色為因，不是異色之外別為因也。言不作異色因果者，特明作色果也，不作異色之外別物之果。既以色為因，不異色作果，故無表戒得成色也。

▲言如五部毗尼者，如前所引。

鈔：「八背捨」者，一、內有色，外觀色背捨；二、內無色，外觀色背捨；三、淨背捨，身作證；四、無色定及滅受想定為八背捨。《止觀》云：「斷惑究竟，名解脫。若惑未盡，定未備，但名背捨。背者，厭下地及自地淨潔。」五、欲捨者，捨是著心故。或果中說因語。八解脫為八背捨，義亦可通。《弘決》十四云：「若言背捨、解脫但名異者，乃成大妨，違《婆沙》等故。」

▲言九次第定者，四色、四無色及滅盡定為九。行者自試其心，不令異念得入。於此功德心柔輭，善斷法愛，故能心心相次。如《智論》第二十四卷聲聞法中說。

▲言發六神通者，《百法鈔》云：「六通以慧為體，故依定發也。」且初明天眼、天耳通者，先要得四禪定。修加行時，於近色聲而作遠想，於遠色聲而作近想。障內者作障外解，障外者作障內解。問：若爾，應成顛倒。答：以不妄分別，實計為內外等，故非顛倒。由此加行極淨修持，至成滿位，勢力所引，法爾便能依根發通，見聞障內、障外，遠、近色、聲。二、辨他心通者，於加行時，先觀他人善、惡二色，比擬他心善、惡二事。由此加行極淨修持，勢力所引，至根本位。若觀他心時，變起依心相分，即於如是相分之中，便能達於他人之心善、惡等事。三、明宿住通者，於加行時，先要假想於過去一生、兩生，或大、或小，住胎、出胎，善、惡等事。由此加行極淨修持，勢力所引，至根本位正發通時，法爾能現過去等相，於相分中而能觀達過去一一生事。四、明神境通者，於加行時，想於自身，如同飛華，輕舉自在。由此加行修持圓滿，勢力所引，至根本定位，任運復能發生神通，飛騰虗空，若鐵、若金不能障礙。五、辨漏盡通者，隨三乘性，於加行位作四諦、十二因緣、三性、三無性等觀，伏除二障。由此加行修持圓滿勢力，所引後至根本定位，任運能生漏盡通法。問：如是六通，於後四禪八定之中，是何等定能引發耶？答：有大小乘所說各別。若小乘說，前五通依四禪根本定起，以勢力廣大能引發神通。未至、中間慧多而定少，四無色定多而慧少(又云：發通必依止觀均地，欲界散地無勞簡辨。四禪定近分觀多止少，四無色地止多觀少，是故唯依四禪根本。又云：欲界散地無通，四禪近分無別處所。無色界無色皆無眼耳通，是故唯四根本也)。若漏盡通，四禪根本、未至、中間、下三無色皆能引起，皆許有無漏。若大乘說，前之五通與小乘同。若漏盡通，上二界八地總有，以有頂地遊觀，無漏不無等(問：初禪有中間禪，及未至近分何別？答：中間禪即大梵王天，在有尋有伺地上、無尋無伺地下，兩中間故中間禪。言未至定者，即加行定，未至根本故。近分者，亦加行定，於根本分有通悅義故。即初禪未至近分，體一義殊而有二名。若二禪已上，但名近分不名未至，已有定故)。

鈔：「身、邊二見」者，《唯識》云：「薩迦耶見，謂於五取蘊執我、我所，一切見趣所依為業」等。彼疏云：「具云薩迦耶達利瑟致。經部云：薩是偽義，迦耶是身，達利瑟致是見。身是聚義，即聚集假。應言：緣聚身起見，名為身見。薩婆多云：薩是有義，迦耶等如前。雖是聚身，而是實有身者，即是自體異名，應云自體見。大乘云：僧吃爛提底薩，便成移轉義。以心上所變之法，故言移轉身見。依五蘊起此我見，諸見得生，執斷、常，名邊見。」

▲言六十二見者，《對法》第一云：「如計色是我，我是色，色屬我，我在色中，一蘊有四，五蘊有二十句，三世各有二十，為六十加身，即我見、我異身見為六十二。又計常、無常等為六十二見。」

▲言十一智者，〈離世間品〉疏云：「一、法智，二、比智，二、它心智，四、世智，五、苦智，六、集智，七、滅智，八、道智，九、盡智，十、無生智，十一、如實智。」《止觀》云：「世智、它心智照俗，八智觀真，如實智觀中道。」問：《法華釋籤》第四云：「《大品》說十智小乘，第十一智屬大乘。」答：此是局義。次云：「大、小通立如實智。」今依通義，故亦緣小乘中道。此是天台意也。

▲言三無漏根者，〈迴向〉《疏鈔》引《俱舍》說：一、未知當知根，謂在見道八忍、七智。如苦法忍，與疑得俱，未知苦諦，名未知；後至智位，必當知故，名未知當知根。如苦忍既爾，餘七忍亦然。中間七智雖能證知，良由知諦未遍，中間起故，亦名未知當知。於已知根道有增上用，見道引修道，故名根。二、已知根，從道類智已去，乃至金剛喻定，皆修道。上、下八諦總已知竟，無未曾知，但為斷除迷事煩惱貪、瞋、癡、慢四隨眠故，於四諦境復數起智知，名為已知。於具知道有增上用，引無學，故名根。三、具知根，在無學道，謂盡智、無生智，作知己已知之解，故名為知；有此知者，名為具知。於涅槃有增上用，由具知根(心得解脫，心若解脫)方證涅槃，故名為根。

鈔：「《法句經》」者，後經六度，皆融至空寂。今唯證三學，但引二偈以證戒、定耳。如施云：「說諸布施福，於中三事空，究竟不可得，施福如野馬。」忍度云：「若見嗔恚者，以忍為鞿鞅，知嗔等陽焰，忍亦無所忍。」進云：「若起精進心，是妄非精進，若能心不妄，精進無有涯。」般若云：「森羅及萬像，一法之所印，云何一法中，而生種種見。一亦不為一，為欲破諸數，淺智之所聞，見一以為一。」其戒、定二偈，如鈔言「無智無得」，即《般若心經》意也。或暗用法句經，一亦不為一，即是無智亦無得也。

▲言般若無知者，即肇公《般若無知論》意也。既般若無知，何有慧相可得？

▲言意融三者，融其執定相三故。

▲鈔：「一一法門」下，此以三學既皆不離法性，又以一性統之。三學中別明一一法及自餘一一法，豈定別耶？亦不令其無礙。以是別教歷別修故，不同圓教；明無礙故，不同通教；融至空故，不同藏教。「三學迢然，故論云」下，《起信論》也。五欲，謂色、聲、香、味、觸。此皆能令有情起貪欲過，故名五欲。以知等三句，皆是解；隨順等三句，皆是行也。論中亦說六度，今唯證三學，但引三度也。

▲言等者，等取諸經似此者故。

鈔：「三僧祇劫」者，從初發四弘願：一、未度者令度，緣苦諦；二、未斷者令斷，緣集諦；三、未安者令安，學法也，緣道諦；四、未得果者令得果，緣滅諦。且第一僧祇，如釋迦菩薩，從古釋迦佛所(《婆沙》云：「過去久遠，人壽百歲，有佛出世，名釋迦牟尼。剎帝利姓，釋種中生，母名摩耶，父名淨梵，子名羅侯羅。所居之城，侍者、弟子出五濁時，皆如今佛。時彼世尊化道有情，恒涉道路，為風所薄，肩背有疾，令阿難陀往陶師家求胡麻油及以煖水，以為吾塗洗。時彼侍者至陶師家，廣讚佛德，求索油、水。時彼陶師名曰廣識，辦胡麻油及以香水，為佛灌洗，風疾除愈。佛為說法，彼聞歡喜，即發願言：『願我未來當得作佛！名號、眷屬、時、處、弟子如今世尊，等無有異。』彼陶師者，即今釋迦是也。」)，至罽那尸棄，此云寶髻佛，值七萬五千佛。初劫滿，離女身及惡道，識宿命，惟望二乘。當五停心，總、別念處，以慈悲心行六度，名外凡。第二僧祇，自尸棄佛至燃燈佛，值七萬六千佛，名劫(滿，得受記，當來作佛)。當暖位解，修六度，名內凡。第三僧祇，自然燈至毗婆尸，此云勝觀佛，值七萬七千佛，名劫滿，當頂位修六度。故《俱舍》云：「八十中大劫(是劫有三無數：一增減為一中劫，火災壞世界時為八十中劫。今此中劫有三無數，故云三僧祗也)，此後更有百大劫修佛相好。」然釋迦菩薩由精進故，超過九劫，唯九十一劫修相好成(如契經說：「過去有佛，號曰底沙。有二弟子：一名釋迦，二名慈氏。彼佛觀二弟子誰根先熟，慈氏先熟。復觀二人所化有情，釋迦所化先熟。念欲令彼機感相遇，故捨二弟子入山。後釋迦尋見師龕中，入火界定，忘下一足。經于七日，說一偈讚云：『天上天下無如佛，十方世界亦無比。世間所有我盡見，一切無有如佛者。』由此精進，超過慈氏九劫，但九十一劫成佛也。」)。言別修六度各有滿時者，如尸毗王代鴿檀滿(依《賢愚經》：「毘首天化為鴿，帝釋化為鷹，逐鴿至尸毗王前，入腋下。鷹索鴿，王割肉代之。與鷹轉秤轉重，王割肉無吝。天復本形，驗知將來必當作佛故。」)，普明王捨國尸滿(此依《仁王經》說。若《智論》，乃是須陀摩王，即華梵之異爾。此王持戒，常依實語。欲出遊觀，始至城門，有一淨行來乞。王曰：「待我還國。」時有馬王，名曰鹿足，與山神誓取千王，唯少一王，飛來捉王將去。時王涕泣，鹿足語曰：「汝大剎利人，何故泣耶？」王曰：「我不畏死，以不曾妄語。適來出城，許一淨行施，今失信矣。」鹿足放令還。七日復來，鹿足〔坐〕信，即放千王也)，羼提仙人，為歌利王割截，無恨忍滿(如常可知)。大生太子，抒(神與切，訓除也，酌也，酌海水也。)海進滿(即大施太子，為國人民，入海採寶，得如意珠。海神因其寢臥，奪珠還海。太子發願，抒海求珠，以濟眾生。諸天問之，答以生生不休息。諸天念其精進，故助其神力，抒大海水減半，龍即還珠)，尚闍黎鵲巢頂上禪滿(螺髻仙人，名尚闍黎。此仙人得第四禪，無出入息。端坐一樹下，兀然不動。鳥見不動，謂之是木，於頂上生卵。仙人定起，乃覺其鳥生卵頂上。即思惟曰：「我若起行，鳥母不來，卵必破壞。」乃再入定，鳥子飛去，方起遊行也)，劬嬪大臣，分閻浮提七分，息諍智滿(具云劬嬪陀婆，羅門大臣，分閣浮提大地作七分，若干城邑聚落村民，盡悉皆作七分)、即菩薩大心思惟分別也。此是事禪智，但能伏惑故。此六度滿，望聲聞位，是下忍位也。

▲言「皆是有漏」者，以三祇六度滿望聲聞位，方當下忍位。次入補處，生兜率天，托胎、出家、降魔，安坐不動，為中忍。次一剎那入上忍。皆是有漏，故云未入見道。

▲言「以無常狼」者，此約喻顯法。《毗奈耶．雜藏事》云：「昔有國王，號曰重興，曾於一時欲試諸臣誰有智慧，便以諸羊，人與一口，敕令看養，肥盛其肉，不得有脂。諸臣無智，皆養令肥。時有一臣，名為大樂，頗有智能，與羊飲食，食令其飽，然後刻木以為豹狼，時來恐怖。羊雖得食而肥，怖故乃無脂也。」法中菩薩亦爾，以無常、苦、空狼令結使脂消，諸功德肉肥，能伏惑障，皆名有漏。

▲言「直至菩提樹下」等者，以降魔安坐已在樹下，次進一剎那入世第一位，即發真無漏見道成佛也。準《俱舍》、《婆沙》意云：謂下八地修惑，初修禪時先已斷竟，唯非想一地九品見思全在，故入無漏見諦時與見惑一時頓斷也。十六心斷見惑，十八心斷非想一地思惑，故合三十四心一坐之間，故名一時。若《智論》云：「下地諸惑因時未斷，至樹下時乃以九地九品思惑通名一九，下八地俱生惑雖六，行事觀伏猶未名斷，故三藏菩薩位同凡夫，以九無間、九解脫合為十八，見道中八忍、八智合十六心成三十四心。」今準《俱舍》等說也，兼《智論》意故有等言，以前言皆是有漏，密顯《智論》意也。若因中，已斷下八地思惑，豈皆有漏耶？故雙存二意。言「涅槃中」下，第二十一卷，詺二乘執此為實成，故云二乘曲見也。

疏：「故藏、通、別、圓之義」下，此由四教立義名定。如三藏正目初教，餘三教皆有戒、定、慧故；如無生理正是通教，別、圓亦顯此故；如道種智是別教，餘教皆有此智故；如一切種智是圓教，餘三亦說。故但名同隨教，詮顯義別，故四教名、義不得互顯也。大意如此。

鈔：「雖有同稟」等者，雖同稟無常，乍似通教愚法。二乘聞無常，一生得發真智斷結，乃至便入涅槃，可是稟教見無常理。藏教菩薩三祇猶不發智斷結，豈見無常之理？故雖皆無常，通義不成。

▲言「雖為菩薩別說」下，謂雖明菩薩四弘六度有似別教，而不詮如來藏恒沙功德之別理，不斷所知障之別惑，由依生滅四諦之理起於智解，斷煩惱障，何得名別教？

▲言「雖說一切種智」下，謂雖說此智，而不得因果無礙故。又但照真俗各別，不能無礙，契於中道故，何得名圓？故《止觀》云：「三藏但明二諦，菩薩初心中緣真伏四住(見一切住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。初一三界分別，後三如次三界俱空也)，令煩惱脂消，功德身肥，百劫種相好，獲五通，得法眼照俗。後三十四心斷見思，但有中道諦，名無別體。」

▲鈔：「雖說三藏」下，有定、戒、慧，三名異故；而融至空寂，無三迢然故。

▲言「已得故」者，謂前三藏教已立其名故。或依漸儀從藏入通，故云已得，即從新得之勝彰名。雖說道種智，而只照界內有漏俗諦假有，不照如來藏恒沙出世功德故。雖說一切種智，而只照俗有真空之二諦，不照契中道不思議之二諦故。亦不因中即具一切種智。

▲鈔：「雖說三藏」下，亦有三藏名故。而恒沙佛法皆依法性，無量戒、定、慧順法性修，異於小乘，不契法性，名生、滅三。雖說無生空理，有似通教，而是不可得空。問：通教空理，豈許可得？答：彼不可得，只是但空。今非但空，二乘同見，唯菩薩可證空性真勝義故。《纂玄記》云：依四教所斷之惑而說四空：一、藏教由析法，故名為斷空；二、通教由體法，故名但空；三、別教由三觀迢然，故是不可得空；四、圓教由三觀一心，故名不思議空。雖說中道一切種智，亦不許因、果圓融故。

▲鈔：「雖說三藏」下，言皆約真如等者，雖有三藏之名，皆約真如等，性本具故，渾無障礙。或稱性修學，亦三一無礙故。雖有真空之理，似於通教，而即佛性真空等故。雖說歷別階位法門，而一位具足一切位故。

鈔「迷其行布，謂為別教，但取圓融以為圓教」等者下，疏：「問：云何為地前顯圓融德，地上行布彰劣耶？答：顯一乘故。云何顯耶？三乘之位，地前行布，地上圓融。今一乘位，地前、地上俱有行布、圓融。若俱雙辨，則前、後不異。若地前行布、地上圓融，則全同三乘，前淺，後深。又似行布、圓融各別教、行，不知法性教、行非即非離，故於地前但顯圓融已過三乘，地上多明行布以顯超勝。勝相云何？謂賢位始、終，圓融自在。登地已去，則甚深，言所不至。若不寄位，何以顯深？不包三乘，何以顯廣？故虗空鳥跡，跡跡合空；大海十德，德德皆海。地地之中具攝諸地功德，文文之內皆云：若以殊勝願力，復過於此，不可數知。剛藏俟五請方說，世親以六相圓融，意在斯矣。」又云：「地前乃我地之前，安得云深異於地上？此正破天台也。以彼不得《華嚴》一乘之意，將圓融、行布離成二義，故失圓宗。」

▲鈔：「若與之者」下，與者，縱也，即將固奪之，必固與之，則別教之名、行布之名不同，故云名異。皆是歷別之義，故云義同。故無大過者，此雖與之，亦顯非不有小過也。此有二過：所立圓教不該行布，但得圓融，一過也；《華嚴》本宗唯一圓教，而云兼別，二過也。

疏：「唐初海東元曉」者，姓薛氏，東海相州人也。艸髮之年，慧然入法，隨師稟業，遊處不常。勇擊義圍，雄橫文陣，仡仡然，桓桓然，進無前却，彼土謂之萬人之敵。嘗與湘法師入唐，厥緣既差，息心西往(義湘乃海東華嚴初祖，同曉入唐，夜宿古塜，因達唯心，故曉迴國。湘入唐，往終南，同賢首國師。師至相，傳華嚴歸海東大弘耳)。無何，言語狂逸，舉措乖疎，同居士人酒肆倡家，若志公持金刀鐵錫，或製疏以講《雜華》，或撫琴以樂祠宇，或閭閻寓宿，或山水坐禪，任意隨緣，都無定驗。時國王置百座講仁，王徧搜碩德，本州具以名望舉進之。諸德惡其為人，譖王不納。未幾，時王夫人腦嬰腫，醫工絕驗，祈禱無靈。俄有巫覡曰：「苟遣人它國求藥方瘥。」王發使泛海，入唐求醫。溟漲中，忽見一翁由波躍出，登舟邀使入海，見龍王名鈴海，謂使者曰：「汝國夫人是帝青第三女也。我宮中先有金剛三昧經，今託仗夫人之病，為增上緣，欲附此經，彼國流布。」於是特三十來紙，重沓散經，付授使者。復曰：「此經處渡海，恐罹魔事，今持刀裂使者腨腸而內于中，用蠟紙謄之，以藥傳之，其腨如故。」龍王言：「可令大安聖者銓次綴縫，請元曉法師造疏解釋，夫人疾愈無疑。」龍王送出海面，正遇入唐船迴，遂登舟歸國。王聞歡喜，乃召大安聖者粘次焉。大安，不測之人也，形服特異，每在市鄽，擊銅鉢唱言大安大安之聲，故號之也。安曰：「速將付元曉講得，餘人則否。」時曉在湘州，謂使者曰：「此經以始本二覺為宗，為我備角乘，將按几在兩角之間，置其筆硯。」始終於牛車上造疏成五卷，又造略疏三卷，於黃龍寺敷演。王臣道俗，雲擁法堂，乃宣吐有儀，解紛可則。復唱言曰：「昔日採百椽時，雖不預會；今朝橫一棟處，唯我獨能。」時諸名德，俯顏慚色，伏膺懺悔焉。初曉示跡難知，化人不定，或擲盤而救眾，或噀水以撲焚，或數處現形，或六方告滅，亦盃渡誌公之倫也。《探玄記》云：「元曉法師造此經疏，立四教等。」言四諦緣起經等者，即《四諦經》也，各一卷等。餘小乘經，詮生空理者也。

疏：「大同天台」等者，前二依天台藏、通而小異，但合別、圓者，以天台以華嚴兼別，今曉公以華嚴總名為滿，即總是圓滿義也。其《梵網》名一乘分，是曉公新加，故云大同也。

疏：「非謂此四」下，以法海無邊，合見、聞者，猶一滴耳。善哉，大常！斯言無過。四、賢首弟子等者，《涅槃疏》云：「學在我後名弟，德從師生名子。」傳云：釋慧苑，京兆人也。少而秀異，蔚有茂材。厭彼塵寰，投于淨域，禮華嚴宗法藏為師，陶神練性。未幾，深達法義，號上首門人也。有勤無墮，內、外該通，華嚴一宗尤成精博等。

疏：「四者、初心菩薩」者，彼論具云：「四者、初發菩提心菩薩，即三種空亂意菩薩：一、有法斷滅，後時得涅槃；二、以空為有；三、離色等法，別更有空。皆失空如來藏修行」等。

疏：「二、謂小乘」等者。彼以不變為一分，隨緣不變為具分，生空為半字，二空為滿字。是則第二教於一分不變中唯得生空、半字；第三具明二空為不變、滿字，未許隨緣復名一分。則二、三兩教一分之言雖同，而不變一分中半滿、寬狹有異；第四具明隨緣、不變并二空理，故云具分及滿也。言廣如彼說者，即《刊定記》也。

鈔：「彼疏又明」等者，由所詮義別，能詮成異。言次一法性分顯者，生空不變，一分顯故；三即分隱者，二空隨緣不顯故；四即全顯，不變隨緣故。問：法性是一，云何分四教耶？「法性雖一」下，答也。言「若約乘」下，以乘收束。言多同光宅者，二、三兩教皆三乘故，四即一乘。此約根與所詮法性而立，彼約時及乘立，故小異也。

鈔：「九流七經」者，九流如前。七經者，古以《易》、《書》、《詩》、《禮》、《樂》、《春秋》為六經。至秦焚書，《禮》、《樂》經亡。今以《易》、《書》、《詩》、《禮》、《春秋》為五。然《禮》有《周禮》、《儀禮》、《禮記》曰三禮，《春秋》有左氏、公羊、糓梁三傳，通為九經。今云七經者，應開三禮為三，合三傳為一，故有七經也。或可於五經之上加《孝經》、《論語》也。

▲鈔：「或十宗」等者，《法苑》中依《瑜伽》、《顯揚》敘外道有十六宗。今脫其「六」字。或可十一宗以下，合九十五種外道，通為十一宗也。一、數論宗，二十五諦等。二、勝論宗，六句法等。三、塗灰外道，并諸婆羅門共計自在天是萬物之因。四、圍陀論師，計從那羅延天臍生大蓮華，華上有梵天祖翁等。五、安茶論師，計世間最初唯有大水，時有大安茶出生，形如鷄卵，金色。後為二段：上為天，下為地等。六、時散外道，計一切物皆從時生。七、方論師，計方生人，人生天、地，滅後還入於方等。八、路迦耶論師，計色、心等法皆極微所作。九、因力論師，謂虗空為萬物因等。十、宿作論師，計苦、樂、報皆隨往日本業等。十一、無因論師，計一切萬物無因無緣，自然而生等。具如下宗趣中明。今舉其大數云十耳。

▲鈔：富單那，此云滿。迦葉，云飲光。末迦棃，云常行，不暫住故。俱奢棃，云牛舍，母生處也。刪闍夜，云圓勝，自稱我最圓勝。毗羅胝，云空城，母生處也。阿耆多，云無勝弊衣者，著麤弊衣，故以名也。迦羅鳩䭾，云默領，隨人問也。迦旃延，云云剪髮。尼揵陀，云無繫，以裸形故，是出家外道總名。若提，云親友。

▲六師之計，具如《涅槃》說。彼云：「富樓那(即富單那也)說：無無黑業，無黑業報；無白業，無白業報；無黑白業，無黑白業報；無有上業及以下業(即今無君臣父子等也)。二、末伽棃說：一切眾生身有七分。何等為七？地、水、火、風、苦、樂、壽命。如是七法，非化非作，不可毀害，如伊師迦草；安住不動，如須彌山；不捨不作，猶如乳酪；各不諍訟，若苦若樂，若善若不善，投之利刀，無所傷害。何以故？七分空中無妨礙故。命亦無害。何以故？無有害者及死者故。無作、無所記、無聽、無有念者及以教者，常說是法(今云不由行業，性自有之，即七分定故，不可改易也)。三、刪闍夜說：一切眾生若為主者，自在隨意造作善惡，悉無有罪。如火燒物，無淨不淨(下取意引)。如地普載，如水俱洗，如風能吹，乃至如秋髠樹，春則還生。雖則髠斫，實無罪。一切眾生亦復如是，此間命終，還生此間。以還生故，當有何罪？一切眾生苦樂果報，悉皆不由現在業果。因在過去，現在受果。現在無因，未來無果。以現果故，眾生持戒，勤修精進，遮現果惡。以持戒故，則為無漏，盡有漏業。以盡有漏業故，眾苦得盡。眾苦盡故，便得解脫(似與下第六師義同。此下第六計却與今第三同，未審以何處為定)。四、阿耆多說：若自作、若教化作，若自斫、若教他斫，若自炙、若教他炙，自害、他害，自偷、他偷，自婬、他婬，自妄、他妄，自飲酒、他飲酒，自殺一村一國，以刀輪殺一切眾生。若恒河南布施、河北殺生，悉無罪福，無施、戒等(此計無罪福，應自苦行，即得解脫也)。五、迦羅鳩䭾說：若人殺害一切眾生，心無慚愧，終不墮惡，猶如虗空不受塵水；有慚愧者，即入地獄，如大水潤濕於地。一切眾生悉是自在天之所作，天喜，眾生安樂；天瞋，眾生苦惱。一切眾生若罪、若福，乃是自在天之所為作，云何當言人有罪福？譬如工匠作機關木人，行、住、坐、臥，唯不能言；眾生亦爾。自在天者，譬如工匠；其木人者，譬眾生身。如是造作，誰當有罪(由自在天作，故言有無常定，與今第五正同也)？六、尼揵陀說：無善、無施，無父、無母，今世、後世，無阿羅漢、無修道。一切眾生經八萬劫，於生死輪自然解脫；有罪、無罪，悉亦如是。如四大河，所謂辛頭、恒河、博叉、私陀，悉入大海，無有差別；一切眾生亦復如是，得解脫時，悉無差別(此却同今鈔第三，前第三却同今第六鈔也)。」上依第六地鈔引也。

鈔：「破後三教」者，但破第三教也。約總相說，故云後三。或可即後之第三教也。言乃有二義者，一、「若約」下，以分破滿，正破第三教故。意云：涅槃滿字具二種滿：一、生空、法空義，二、不變隨緣義。今言唯有不變一分，不應言滿也。二、「有救言」下，遮救。言空者，「所謂生死」下，意顯涅槃非唯以二空為滿，兼顯妙有隨緣為滿也。則知涅槃半滿有二用：若對小乘，以生法空為半滿；若對權教菩薩，則以空、有、具、不具為半滿。是則即《刊定》立半滿唯約二空，謂第二教半唯約生空，第三、第四教滿唯約二空，故成違也。

華嚴懸談會玄記卷第二十

