#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 57 冊 No. 968 增修教苑清規
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 968-A 教苑清規序

天台教苑清規，舊甞刻寘上天竺山之白雲堂，後燬弗存。今圓覺雲外法師自慶懼久將廢墜，乃取故所藏本，重加詮次，正其舛誤，補其闕軼，而參考乎禪律之異同，為後學復刻焉。昔者竊聞之，儒以禮立仁義，離禮於仁義，不可言儒；佛以律持定慧，離律於定慧，不可言佛。故雖佛以一切種智攝三界，必先用戒；菩薩以六波羅蜜化四生，不能捨律。蓋自中土有佛法以來，僧多居於律寺，至百丈始別立禪居，此清規之所由作也。且古今殊時，人情亦異，帝王制禮，不能無所損益，佛氏之為法，其何獨不然？律儀如聖人之有經禮，雖非後世所便習，而未甞不傳於今；清規如先儒之有家禮，雖皆一時所訂定，而未甞不本於古。百丈創為清規，以輔律而行；天台大師兼善毗尼，其後人亦因叢林之日用而折中之，以匡持其教，今教苑清規是也。歷歲滋久，諸方所守百丈遺法，已互有不同，山家宜有不能與之盡合者。若夫通其變而以時措之，其致一也。雲外師方究心路業，而能垂意於威儀節文之細如此，內外交相養之功，可謂兩盡之矣，非來者所宜取法歟！是用不揆其凡陋，承命為序，系諸篇首云爾。

至正七年夏三月甲子金華黃溍序

No. 968-B

自山家教門所論行事，於經則有法華三軌弘經之術、四安樂行之戒，於傳則有國清百錄、教行錄、天竺眾制，其書粲然，靡不備矣。若乃漸漬聖訓，講肆積年，三業四儀，自然合道，上下浹洽，眾用和睦，教道湮微。大抵學者安於苟簡，流於俗習，動作飲食之間，揖讓伏興之節，或愆禮正，圓覺雲外，法師清規之書所以立也。識者足以副其誠，昧者足以防其失，蕩近世之流弊，創千載之宏規，可不務乎？

至正七年春住天竺靈山教寺比丘大安序

No. 968-C

至哉，大雄氏之化權也。行己化他，兼該無遺矣。使諸祖之居鷲嶺，乞食城中，安禪樹下，行己之道則同。使諸佛而住叢林，三千威儀，八百細行，化他之法亦不得而廢焉。及茲像教之季，眾愈盛而道則微，法愈興而魔則熾。噫，亦必有由矣。往歲龍翔咲隱師校正百丈清規，定為九章，綱領粲然，將以救夫禪林之弊。今圓覺雲外師復脩教苑清規，折中古今，𨤲為十類，類以小序標表之，視白雲堂舊所傳則加詳焉。嗚呼，禪林之規既如彼，教苑之規又如此，規乎矩乎。在夫據大床大席者，發號施令，躬行而人率化，則何憂夫魔之弗弱，道之弗隆也。是則名為報佛恩，而國恩之報亦不外是。是知從魔事者，辜皇上之心。行數規者，其續慧命之種歟。且國朝先教而後禪律，是不可不脩其書以張教本。於是集也，雲外師請翰林學士晉卿黃公為之序。序所不及者，復俾野人掇而補之。善業所在，夫何敢辭。因時紀事，覽者勿責其蕪穢焉。

至正七年七月七日靈石山登善菴主張　雨書

增修教苑清規目錄

天竺大圓覺教寺住持比丘　自慶　編述

卷上祝讚門第一聖節
每日祝讚
景命四齋日祝讚
藏殿祝讚(初八日、廿三日)
千秋節
善月



祈禳門第二祈禱
接官
祈晴
祈雨
祈雪
救日
救月
遣蝗
謝晴
謝雨



報本門第三如來降生
如來成道
如來涅槃
國忌
智者大師忌
諸祖忌
開山歷代祖忌
嗣法師忌
檀越忌



住持門第四議舉住持
請新住持發專使
專使到彼山
專使特為新命煎點
山門管待住持并專使
新命辭眾上堂茶湯
西堂頭首受請
專使特為受請人煎點
付承嗣法衣
山門管待受請人并專使
受請人辭眾



新住持入院入院
山門請新命齋
開堂祝壽
山門特為新命茶湯
當晚普說
檀越祠堂祖塔炷香諷經
管待專使
留請兩序
報謝參訪出入
交割什物
兩班勤舊煎點新住持



住持常用朔望上堂
朔望僧堂并寢堂點茶
會兩序耆舊茶湯位次
會西序茶湯
特為大諸山煎點
諸山到方丈煎點住持
施主入山
諸山相訪(尊宿　尊長　法眷　嗣法　平交　鄰對)



退院



兩序門第五西序頭首前堂首座
後堂首座
懺首
書記
維那
知客
侍者(燒香　書狀　請客　衣鉢)



東序知事都監寺
監寺
副寺
典座



列職知殿
知藏
知浴
淨頭
水頭
莊主
監收



請名德都講
兩序進退
侍者進退
頭首寮舍交割什物
方丈管待新舊兩班
請兩班歸位



攝眾門第六鬀髮儀(白席　諸師　謝恩　䇿導　禮佛　落髮　付衣　皈依　開嚴　祝贊)
受戒護戒
辨道具三衣
坐具
鉢
偏衫
裙
直裰
濾水裊
錫杖
主杖
如意
拂子
淨瓶
香爐奩
刀子
數珠



遊方參請
求住
參堂
大名勝作住
江湖名勝求住
遷齋
謝掛塔
請益






卷下安居門第七出草單
出圖帳
啟沙水
結制
都寺特為住持首座大眾湯
讀清規榜
住持特為首座大眾茶
前堂特為住持後堂大眾茶
住持兩班點行堂茶
直日須知(爾須知式)
修大悲懺法
住持開講
經行諷誦施生
布薩儀(附梵音聲圖)
都講頭首開講
維那點讀
三科習讀
鎖試
蘭盆會
解制(附　廣儀　略儀)



誡勸門第八立制法(國清百錄)
授菩薩戒儀(教行錄金園集)
別立眾制(天竺別集)
訓知事人(國清百錄)
警䇿將來
日用軌則
坐堂
普請
訓童行
月分須知



真歸門第九住持示寂入龕
請主喪
請喪司職事
孝服
佛事
移龕掛真讀遺偈
大夜上祭
繫念
出喪掛真奠茶湯
茶毗
全身入塔
靈骨入塔
唱衣
下遺書
管待主喪及喪司執事人



亡僧抄劄衣鉢
浴亡入龕諷誦
請佛事
估衣
伴靈
大夜上祭繫念
送亡
茶毗
唱衣
入塔
板帳






法器門第十鐘
版
木魚
椎
磬
鐃鈸
鼓








增修教苑清規目錄(終)

No. 968
增修教苑清規卷上

天竺大圓覺教寺住持比丘　自慶　編述

祝讚門第一

普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣。自三公九卿百官以至於庶民，皆有常職，職不修而罰從之，故不得不盡其職也。況國家不以此責吾徒而優禮過之，蓋尊其道而崇其教焉。爾為吾徒者，盍思所以報酬之道，其於盛演宗猷，陰翊王化，當盡其職，無或怠焉。

聖節

欽遇萬壽聖節，啟建金剛無量壽道場一月日。既報洪恩，禮加嚴肅，僧員不許給假。維那預令堂司行者，覆庫司備榜紙、疏紙，仍預令詣書記寮行禮，稟云：(啟建聖節，請製疏語。如書記缺，或西班耆舊，或維那自製，不則用現成疏語，見後。)製畢，書疏維那帶行僕，捧盤袱上方丈行禮，請住持僉疏畢，行者就覆住持，來早啟建。維那仍備榜，張于山門之右。(榜疏並用黃紙書名，別用紅紙。)製簿差僧上殿，簿中並書雙字名。先住持，次兩班僧眾，依其戒次，量眾多少，具寫差單，排定日分，周而復始。至日，各整威儀，候鳴大鐘上殿，至晚鳴大鐘下殿。如有官員入山拈香，鳴鐘集眾，諷經祝讚，是日住持若不升座，只就大殿行祝讚禮。若升座，侍者先一日令堂司行者，齋後僧堂前掛上堂牌，仍覆兩班云：(來早方丈和尚升座。)次日五更開靜後，鳴各處板三下，眾坐堂。待頭首入堂，鳴僧堂鐘三下，鳴大鐘後，鳴法鼓。住持出廳坐，侍者、行者隨出問訊，分列側立。燒香侍者即往法座左側立，候眾入。皷轉第二通，西班頭首出堂，領大眾入法堂，朝東序問訊，至座前就西序立，大眾鴈列于後。參頭領眾行者出堂，先列庫廳下對立。亦候鼓轉第二通，東班知事出庫廳，眾行者問訊。隨後入法堂，朝西序問訊。至座前，就東序立。行者退列于後，留侍者位。兩序相對，略問訊。侍者即回茶堂，請住持。住持候鼓轉三通，起轎。侍者後行，至法座前。冬月則去帽，大眾亦去帽，皆望塵問訊。住持和南登座，侍者側邊，隨上法座。以香合盖，盛片香捧上。住持拈香祝壽畢，侍者接香，以雙手插爐中，右手拈從香，略問訊。侍者下座，住持趺坐。侍者、同事俱叉手出班。小者先引過西，近座前列一行，對住持問訊畢，燒香。侍者引班，合掌歸位，東序後立。次首座領同事叉手出班，列香椅裏，對住持問訊。大眾同問訊畢，首座引班，合掌復位，略問訊，東序接問訊。次知事俱叉手出班。副寺先引至西邊，列香椅裏，對住持問訊。眾行者隨問訊畢，都寺引班，合掌復位，略問訊，西序接問訊。次東堂名德，西堂出班，列近座前，對住持問訊畢，侍者登座，右手捧香合，左手上香，轉身向住持問訊(謂之代眾請法)，退立座側。住持執拂子，揖眾講演(云云)畢，座上回向云：(其月某日，欽遇萬壽聖節。某寺預於某月某日，啟建金剛無量壽道場一月日。逐日輪僧上殿，披閱經文。今辰開啟，住持臣僧某，陞于此座，講演妙義。所集洪因，端為祝延　聖壽萬安)。結座畢，白云：(大眾具威儀，詣大佛殿，啟建　萬壽聖節，謹白)。即鳴殿鐘，住持領眾到殿上，依次立定。住持先燒香點茶，上首知事遞上，侍者下茶。次行者鳴䟦，維那轉身爐前，面外立，揖香。侍者捧香合，住持上香。次兩序叉手，依次兩兩對出，朝佛問訊。上香畢，復相朝，轉身問訊，歸位。後東堂、大西堂，出班燒香，歸位訖。維那最後轉身，問訊燒香，歸位立。首座舉：南無無量壽佛。眾和：同展三拜(為訢佛祝壽也)。畢，眾收具。住持不收具，就跪。知客跪進提爐，侍者跪進香合。住持燒香，維那宣疏，白佛云：(王中之王，位列百王之上；聖中之聖，道逾千聖之前。仰冀洪慈，俯垂昭鑑。今辰啟建　萬壽聖節，有疏云云)。疏式見後。維那宣疏畢，知客跪接提爐，行者收具。首座舉：楞嚴呪。行道呪畢，首座舉：無量壽佛號。維那回向云：(仰冀洪慈，再垂昭鑒。啟建萬壽聖節，諷演秘章，稱揚聖號。所集洪因，端為祝延　今上皇帝聖躬。眾和：萬歲！萬歲！萬萬歲！祝陪　天算無量壽佛，十方三世一切諸佛，一切云云)。滿散

聖節亦如前。住持如到公宇，隨官祝讚，首座偏位跪，堂司行者跪進提爐，座司茶頭跪進香合，燒香宣疏畢，堂司行者復跪接提爐。(佛降生與成道等日，點茶、出班、燒香並同。)

【圖：X57p0302_01.gif】



疏語。

教建疏(首如前榜語書)。

右伏以　均天之大，蕩蕩乎無能名焉；　與日竝明，皜皜乎不可尚已。戴　德罔知高遠，叨　光莫喻照臨。欲殫臣子之忠誠，敢效華封之虔祝。梵書五千卷，演二十重華藏，盡入提封；妙旨六萬言，會百億國小王，咸歸至化。少伸涓效，上報　洪恩。恭願後天不老，行地無疆。　壽舉玉巵，　翠蹕永朝於長樂；功成丹鼎，黃河屢見於清流。謹疏。　某年某月　日疏。

滿散疏。

右伏以　天生　聖人，為天下生民之主；　國有大命，在國家有道之歸。　唐虞雍熙，文武兼濟。踰萬年而得壽，　覆壽無私；預一月以為期，虔蘄有在。恭願天之覆，地之載，配德惟均；　商尚質，周尚文，推功復倍。效　富壽多男之至祝，衍蠻夷一統之　不圖。謹疏。　年月　日疏。

每日祝讚

大眾每日凌晨上殿，侯立定，先舉大悲呪一徧，稱南無無量壽佛。維那回向云：(仰冀洪慈，俯垂洞鑒。上來諷誦秘章，稱揚聖號，所萃洪因，端為祝延　今上皇帝聖壽萬安，祝陪　天筭云云)。

景命四齋日祝讚

前一日晚，堂司行者覆方丈，兩班單寮挂牌。次早，殿鐘絕，眾集，舉無量壽呪(或舉大悲呪，或舉消災呪)，稱南無無量壽佛。眾和三聲，維那回向(仰冀洪慈，俯垂洞鑒。四齋吉旦，謹集臣僧，恭趨寶殿，諷演秘章，稱揚聖號。所集洪因，端為祝延　今上皇帝聖躬（大眾同稱）萬歲，萬歲，萬萬歲，　祝陪　天筭無量壽佛仁王菩薩摩訶薩云云。若朔望隨日審改，正月則云孟春，餘月例知)。

藏殿祝讚(初八日、二十三日)

此二齋日，侵晨登殿祝讚。粥罷，鳴僧堂前鐘。藏殿鳴鐘鼓，令直藏殿人轉藏。眾集，首座舉楞嚴呪，繞藏行道。呪畢，立定，舉南無釋迦牟尼佛、南無無量壽佛、南無佛頂首楞嚴、南無護法諸天菩薩(眾各和三聲)。維那回向(仰冀洪慈，俯垂洞鑒。四齋吉旦，謹集僧眾，恭趨藏殿，運轉天宮法輪寶藏，諷演秘章，稱揚聖號。所華洪因，先為祝延　今上皇帝聖壽萬安，次冀佛日增輝，法輪常轉，無量壽佛、仁王菩薩云云。或無輪藏，有實藏處，亦宜行之，但除運轉之語)。

千秋節

至期之前一日晚，堂司行者覆方丈，兩班單寮并挂牌。次早登殿，舉棱嚴呪。維那白佛回向(大圓滿覺，應迹西乾。身包太虗，量周沙界。仰冀洪慈，俯某洞鑒。某路某寺，某月某日，恭遇　皇太子千秋令節。謹集僧眾，恭趨寶殿。諷演秘章，稱揚聖號。所萃洪因，仰祝　皇太子睿筭千秋。殿下恭順，祇膺茂典，位副青宮。溫文光三善之名，繼照𭜴重离之慶。十方三世，一切云云)。

善月

正、五、九月為三長齋，世稱善月。每月建祈福道場。先一日，堂司行者覆住持兩班，并挂善月牌於殿前，具經單，并置簿。差僧每日鳴大鐘，登殿看經祝讚。至放鍾下殿終，月列經目，具疏滿散。(提爾經云：諸天帝釋、太子使者、閻羅鬼神，俱用正、五、九月旦日案行。王民等為善惡者，四時交代。歲終三覆，以校與四王。一月六奏，使無枉錯。覆校眾生罪福，作善降祥，不善降殃。自隨開皇三年，詔天下正、五、九月及六齋日，不得殺生命。唐武德二年，詔天下正、五、九月十齋日，不得行刑屠釣。逮今　聖朝，遵行尤篤。各寺凡屆斯期，毋或怠也。○世人以此三月忌上任者，避行刑故耳。)

祝讚門第一

祈禳門第二

佛以慈悲為化，天以好生為德。然而下民自孽，致感失經背常之事，吾徒當本國朝度僧之意，為民祈禱，宜加精恪，昭回佛天慈好之心，庶幾禍消未萌，菑變為福。其如是，復何安居逸食之媿乎？

祈禱

凡遇祈禱，住持預集兩班茶議，令庫司備辦供儀，提調洒掃門徑廊廡，嚴治壇場，敷陳香燈花幡，巡警大小寮舍齋潔。復令頭首製疏意回向，堂司行者挂牌報寮。至日，殿上營列供養，住持專加虔謹，僧眾各務整肅。三日為期，於齋粥二時，鳴鐘集眾，登殿諷誦祈禱。初時，首座舉南無過去正法明如來(云云)，製語啟白，舉大悲呪若干徧。行道立定，亟稱(觀世音菩薩及護法諸天菩薩)聖號，和合十聲，維那回向(仰冀佛慈，俯垂昭鑒，某路某寺住持比丘某蓋為知，如后各列)。復舉聖號，和各十聲畢(十方三世一切諸佛一切云云)。餘時舉唱迴向同前，但免啟白。三日後，如未蒙感格，則以本寺僧眾若干員，分作幾引，每引諷呪若干徧，稱號懇切祈禱。如是相繼，輪流不斷，從朝至暮，以感應為期。兼復別修功果，必期至効，方可滿散懺謝(如有灾異，亟欲祈禱，止如上規，直通意旨啟白)。

接官

官員入山祈祝，或先報至，即令堂司行者覆住持，兩班挂接官牌，令人遠探。候將及山門，鳴鐘，住持執提爐，領眾門迎至殿，拈香設拜。知事當預問官御情旨，轉達住持、頭首知會，慎不可忽。舉呪稱號迴向(或住持或頭首不拘)畢，請歸方丈。或法堂設位獻茶，祇待如儀。或遊覧陪從話語，勿談世事。或法門、山門急務，當量便申稟，不可造次，有傷大體。去時鳴鐘，大眾門送(若迎送大官，鳴樓鐘，次則鳴僧堂前鐘)。

祈晴

(無垢清淨光，慧日破諸暗，能伏災風火，普明照世間。)

霖雨不休，萬物莫遂厥性。陂塘欲決，四民咸以為憂。匪太陽照臨匿私，實品彚業累感召。特伸祈懇，望賜昭彰。由是謹於某月某日，啟建祈晴道場。每日集眾，諷誦秘章，稱揚聖號功德。祈禱常住三寶，大悲觀世音菩薩，奉福護法列席諸天帝釋尊天，四門天王，日宮大陽天子(云云)。平等祈求，乞彰感應。伏願掃蕩陰霾，俾式乾于后土。豁舒杲日，庶廓淨於天倪。地利豐饒，天時順序。

祈雨

(悲體戒雷震，慈意妙大雲，澍甘露法雨，滅除煩惱燄。)

水為物命，豈勝爍石之威。食是民天，深切望霓之歎。由下地同業所感，非上天鑒物有偏。欲遂濟通，須憑祈扣。由是謹於某月某日，啟建祈雨道場。每日集眾，諷演秘章，稱敭聖號，功德祈禱(云云)。奉福護教，列席諸天五方行雨龍王，六合雷公電姥，風伯雨師，雨部聖眾，諸處溪源潭洞隱顯龍王，嶽瀆山川，靈壇社廟(云云)。平等祈求，乞彰感應。伏願電掣雷匐，起蛟龍於川澤。雲行雨施，蘇禾稼於田疇。庶五糓之有秋，俾四民之樂業。

祈雪

冬令如春，慮致下民瘴癘；臘前未雪，曷期來歲豐穰。敬攄一眾之精誠，願覩六華之祥瑞。仰惟洪造，俯賜詳明。由是集眾，諷誦秘章，稱揚聖號功德，祈禱常住二寶大慈觀世音菩薩、奉福護法諸天帝釋尊天(云云)，平等祈求，乞彰感應。伏願千里飛花，平地瑞占於盈尺；九秋多稔，生民欣賀於有年。藏伏祲氛，導宣和氣。

救日

累德重光，環四洲皆仰臨照；行天失度，極八方咸起震驚。雖憑曆紀之推祥，恐罹陰沴之阨數。欲復金輪，還瞻舊觀，須依紺相，曲示周旋，輙啟祈禱，用徇救護。由是集眾，諷誦秘章，稱揚聖號，祈禱常住三寶觀世音菩薩、日光菩薩、奉福護法諸天、三界萬靈、滿空聖眾，平等祈求，乞彰感應。伏願光回宇宙，氣恊陰陽。天下晏如，豈用眩戈揮之伎；太平有象，孰須形盆覆之譏。四方咸頌堯聲，八表同光舜德。

救月

(大智精進佛世尊，我今歸命稽首禮，是羅候羅惱亂我，類佛憐愍見救護。)

蟾蜍屆望，一輪正滿於茲宵；羅彗肆妖，全璧適虧於今夕。故星紀躔入月紀，乃天心警誡人心。欲萬方重仰清光，當此際合陳大造。由是集眾，諷誦秘章，稱揚聖號功德，祈禱常住三寶大悲觀世音菩薩、月光菩薩、奉福護法諸天權實真宰、三界萬靈、滿空聖眾，平等祈求，乞彰感應。伏願冰輪完復，不靳玉斧之修；白兔重甦，還戢金罌之舊。大地山河普照，廣寒宮殿咸開。萬象光昭，九霄色正。

遣蝗

飛蝗入境，驚看蔽天遮野而來。異物為灾，寧免戕稼害禾之慘。遺捕故憑於官守，蹂踐何補於耕農。敢仗妙用之功，式畀祆禳之福。由是謹於某月某日，集眾諷誦秘章，稱念聖號功德，祈禱(云云)。奉福護法，列席諸天，三界二儀，滿空真宰，陰陽造化，賞罰聖賢(云云)。平等祈求，乞彰感應。伏願慈風猛扇，遣繩繩緝緝於無何有之鄉。願海周流，蕩蠢蠢蜚蜚於常寂滅之理。非但遣一物之災异，抑將同六合以歡心。

謝晴

靈耀宣光，千里霽華開望眼；蒼生仰德，八紘晴色動歡心。自非大道垂鑑之明，曷覩大陽啟關之照？復陳涓善，敢答洪恩(云云)。伏願求而輙應，已占豐歲之嘉祥；感而遂彰，更卜秋田之刈穫。陰陽順序，民物阜康。

謝雨

人或悖理，兼旬驚旱魃之威；天不遺民，一雨慰桑林之澤。憑茲優渥之潤，頓濟發生之心。既沐恩波，敢忘隆德(云云)。

伏願八方稱賀，人人懷擊壤之歌；四海交歡，處處期鼓腹之詠。一味普益，萬物增光。

祈禳門第二

報本門第三

法之為本至矣，佛祖之道由是而生焉，則凡有志於道者，可不知其本哉？一、大藏教本眾生之性，諸佛揭而示之，諸祖對而揚之，以文字廣第一義，流行世間，俾誦其書、脩其道者，皆有以復性之本，陟佛祖之階也。然生死幻有之質，推本於生成，尚知所以報，況誕育世出世無上法身者乎？誠能以出世妙道誘掖，庶彚盡復本性，報本孰加焉？又復國朝剏業垂統，先帝皆是果位，應御天下　大寶，法王亦以大權輔化，化事既終，咸歸　證地，　覃恩所被，與教共隆，而使吾徒究復本性，得不追所自耶？其於諱日，拳拳懇懇，思而敬之。

如來降生(四月八日)

將屆降生，住持專誠命庫司預備供養，令行者於佛殿設毗藍園香湯盆，安太子像，置二小杓於盆內。至日，敷陳供養併香湯畢，堂司行者覆打起。大眾各具威儀，備香湯錢，候鐘聲，俱詣大殿，依次立。住持上香三拜，不收坐具，進前奉湯食。行者遞上，侍者捧置于几。問訊畢，復位三拜，再上香，下䞋，點茶，又三拜，收具。兩序出班，維那揖香如前式。大眾三拜，收具。住持跪爐，維那宣疏白佛云：(現大人相，充滿太虗。深遠雷音，徧周法界。巍巍乎高等須彌，晃晃乎明逾日月云云)。疏式見後。維那宣疏畢，首座舉唱浴佛偈云：(我今灌沐諸如來，淨智莊嚴功德聚。五濁眾生令離垢，同證如來淨法身)。　行道浴佛畢，立定，舉安樂行，復行道經畢，復舉佛號各三聲畢，大眾云：(願滅三障諸煩惱，願得智慧真明了。普願罪障悉消除，世世常行菩薩道。十方三世云云)。

疏式

某路某寺住持末裔比丘(某)，　與眾小比丘等，四月初八日，恭遇本師釋迦如來大和尚降生之辰，謹備山殽野蔌，茗盌鑪熏，專伸供養，諷誦　經文，稱敭聖號，所集　功德，用酬　慈蔭者。

右伏以千聖嗣興，莫不由實道而成正覺；一法可讚，所謂以慈心而遊世間。既膺人壽百歲之時，遂補賢劫四佛之處。取萬二千國中央之地，示三十二相劣應之身。固敢為天下先，而自稱人中勝。豈羨繼天之貴，蓋昭唯佛之尊。應迹如存，仰明星而猶朗；化儀雖往，想白虹而尚騰。適逢賜影之辰，少効惟馨之薦。奉匜香水，用沐金軀。集茲有作之熏，仰報難思之德。　本師釋迦如來大和尚，伏願彌隆至化，闡宗風復振　皇風；未喪斯文，寢邪法流通　正法。罄有相，證諸相非相之實相；統含生，悟無生受生之真生。等未來時，如　出興日。謹疏。

如來成道(臘月八日，禮式同上，但去浴佛偈耳。)

非證而證，久證於塵點劫前；無成故成，近成於菩提樹下。蓋從本而垂迹，為行已而化他。降靈於覩史陀宮，利見於迦維衛國。視金輪而脫屣，指雪山為故家。分衛五人，燕坐六載。隨機時有賖促，豈證道异過當？雲散儀霄，自爾水月交際；春回嶰谷，不妨花柳芬菲。念化儀無得而稱，惟內證尤不可示。熟前番人雖云已矣，愍末裔者其如之何？歆艶遺音，𪫟惕罔措。伏願　俾末世優曇再瑞，復覩明星；使澆季甘蔗重榮，還瞻　慧日。

如來涅槃(二月望日)

鐙夕後，住持令堂司行者報示新學，熟讀遺教經，五日一次，詣首座前背試。至二月初一日為始，每日齋了，堂司行者覆打起，集眾詣佛殿諷誦，淨覺法師有禮文。四明、延慶至日，皆如天台祖忌行之。於法堂上置涅槃佛像，左右敘列涅槃會上結集諸法藏、結集諸菩薩僧、結集緣覺僧、結集聲聞僧四位牌銜配之。近來諸方從簡，就佛殿上食設拜而已，豈盡報本之誠乎？

疏語。

鷲嶽膺期，顯一乘而極唱；鶴林顧命，指三德以真歸。自高山先照，示以出興；至峻嶺餘輝，云當入寂。知唱生而唱滅，恒常不變，法性本然；見令始而令終，會必有離，世相如是。醫師背喪，賈客他行。花柳無私，俄洊逢於遠日；蘋蘩可薦，罔敢墜於遺風。式表芹誠，仰祈藻鑑。伏願分身俯降，護身使佩於靈符；慧命長存，贖命見頒於重寶。庶令後裔，克紹先宗。

國忌

上賓日，屆期先一日晚，庫司令堂司行者覆住持兩班，挂諷經牌報眾。就法座上安　御座，用黃紙書　聖號牌位，嚴設香華燈燭供養之儀。至期，鳴僧堂前鐘集眾。住持上湯茶，首座舉棱嚴呪。呪畢，舉釋迦楞嚴諸天號。維那迴向云：(天上天下，聖主為尊。世出世間，法王自在。仰冀洪慈，俯埀昭鑑。某路某寺住持傳教觀僧某，今月某日，恭遇　某聖聖忌之辰，謹集僧眾，諷誦秘章，稱揚聖號。所集殊𬊫，上資　聖駕。供願逍遙八極，仰翠輿玉輅之來儀；自在中天，享瑤關瓊臺之娛樂。十方三世云云)。

天台大師忌(十一月二十四日)○(維那和會禮數與說戒同)

將屆忌辰，住持專誠命庫司備供養之儀。維那預先和會人，借書畫器皿，分項掌管。復和會唱禮人員，三夜習儀。方丈初夜，庫司次夜，堂司後夜。務盡孝思，毋或饕餮也。宿夜日，參頭差行者，於法堂敷陳玩具，嚴飾祭筵。爐、瓶、香、几，一一如儀。上間設法衣、拂子、椸架、椅等。中間分列九祖、山家諸祖、山門始祖，并嗣法師等位，仍設祭筵。下間設部文、爐、瓶、椅等。當晚，堂司行者覆方丈。兩班打起，鳴僧堂前鐘集眾。侯住持至，各去帽。頭首舉南無旋陀羅尼菩薩，右旋行香一匝。各歸蒲團位，展具三拜，默運香華。散華畢，依懺主禮文，專誠修禮。候奉請時，住持起，上湯茶(正日上湯食䞋茶，侍者一一恭進)。奉請後，仍請山家諸祖、山門始祖等，及嗣法師。請畢，讚嘆。宿夜正日，維那讀疏(或知客讀疏，式見後)，前後堂首座繳疏。宿夜，唱誦前六段頂禮。正日，唱誦後六段頂禮。仍頂禮列祖畢，懺五悔訖，設三拜。頭首舉安樂行行道經畢，舉佛號畢，眾云(願滅三障諸煩惱云云)。堂司行者唱云(知客請方丈、和尚、兩班大眾，就此獻湯)。湯畢(維那備湯果，或請大眾，或但請唱禮人，隨山門例不同)。次行堂參頭，領眾詣筵諷經。正日辰時，常住點心，堂司行者打起，唱禮諷經，與宿夜同。至午時，大眾起堂齋，維那請唱禮提調等人就寮齋。齋粥畢，堂司行者就僧堂覆住持兩班，鳴僧堂前鐘，詣供筵諷經畢，行者諷經(候禮時，首座居中，左右各三人，互相同聲奉請，有聲音者一人唱序)。○(知客去㡌，燒香下湯，維那湯果亦然)。

疏語。

古塔開扉，半座平分風月；靈山在目，三周俱付筌蹄。摧我慢自高之幢，示吾今親證之地。陳隋應運，蠻貊同文。小根小莖，毋望洋向若而嘆；大枝大葉，皆拔茆連茄而征。眾丘繞司命遜其高寒，諸子駕安車鞭其觳觫。生民以來，未有愈高泰山北斗之具瞻；此舟過後，更無益重浮木盲龜之難值。玄珠休景，智鑑沉光。攪和酥酪之既成，收卷波瀾而遐舉。象武方絕塵於無何有，鄭聲將亂雅於侏離淫。允賴正音，洗空邪說。謬記刻舟之蹟，輙營諱日之齋。擷芳於沼沚之毛，式資明信；展敬於涓埃之效，允答洪休。

法空寶覺智者大禪師。伏願

有伴即來，招手勿忘於金地。如月初上，分身豈間於潢流。再振玄猷，庶昌厥後。

又疏。鈞天韶護，合吾節乃張；鳳凰麒麟，適其時則出。會斯文之將喪，故亞聖之倔興。恭惟天台教主法空寶覺智者大禪師，豁見靈山，洗虞困之佛日；大訇木鐸，鼓震旦之金聲。貫一乘極唱之音，洞三際終窮之妙。午照揭矣，容魚目之奪珠；大道廓如，空鄭聲之亂雅。簾月栢香而真法供養，江陵金地而順物委蛇。獲一旋陀羅尼，姑示迹中之迹；想三阿僧祇劫，已極天中之天。香風吹優曇鉢華，鐵鼓透那羅延箭。挹玉泉之源渺，霈一雨於夢中；仰華頂之峯高，降眾魔於鏡裏。至若帝王師法，凡聖奉尊，皆吾祖之緒餘，奚下凡之足議？(某)等忝值示歸雙樹，逮至千年。雲仍近百世之孫，傳續愧一絲之眇。魂搖鯨海，空懷四帝之雄姿；恩戴鰲山，莫覩二嚴之奇相。望江聲而動哭，瞻斗氣以凝悲。輙陳寒㵎之蘋，聊奉惟馨之薦。嗚呼！我祖罔極蒼天。伏願　下印千江，彌滿一天之月；究竟六味，吹噓九地之春。矜氛埃轇轕之秋，哀敗種離披之極。藥垂瞑眩，不舉步而悟故鄉；跡免竛竮，即此心而見真性。誓報難明之化，洞然無盡之燈。

諸祖忌

(章安尊者八月初七日忌，　荊溪尊者二月初五忌，　四明尊者正月初五日忌。)

山家諸祖忌辰，宜皆修敬。而於天台忌辰袷祀，禮也。章安結集荊溪記，述四明中興，此三祖之功大於名教，故當表而出之。屆期別祀，亦禮也。凡臨忌辰，維那預令堂司行者覆方丈，兩班挂牌，報眾庫司辦供儀，隔宿於法座上挂真(真缺設牌)。至日，敷陳供儀，堂司行者覆方丈，兩班鳴廊板，僧堂前鐘集眾。候住持至(不得覆𮔙)，鳴引二下，首座舉南無某祖師菩薩，領眾右旋，燒香一匝，立定。住持上香三拜，不收坐具，進鑪前上湯、上食。侍者恭遞，俟捧至几上，退就位，三拜，仍進前燒香、上䞋。猷茶畢，復位三拜，收坐具。住持上片香，行者鳴行香鈸，維那出班揖香，兩序出班上香(式如前)，大眾同展三拜。住持跪爐，維那宣疏(仰冀真慈，俯垂洞鑒云云，疏語如后)。畢，首座舉安樂行(如前式)。若行宿禮，亦如之，但免出班上食而已。

章安尊者忌疏

得高忘筌，能即言說而為解脫；示月須指，故因文字以顯總持。慮衡台過後以無聞，故荊揚住來而不憚。殆可慶喜同功並德，斯與智者默識心通。恭惟天台寶授結集法藏章安禪師、總持尊者，佩宿誓而復來，稟今師而善繼。捷五行於目視，記萬言於耳聞。由自任天下之難，故超出門人之上。菜食水齋，氷牀雪被，不辭著述之勞；超雲邁印，跨朗籠基，豈圖講說之勝。悲斯文之若墜，示甘露之在茲。東宮之法斾方還，內院之寶臺已待。(某)等叨生法末，獲奉圓聞。俄諱日之來臨，痛深恩而罔報。聊伸菲供，少展涓誠。伏願　再降攝靜，白日羣雄，不勞彈指；重復回瀾，青氈舊物，竚聽欬聲。庶大教振開皇之風，俾末裔覩江陵之盛。

荊溪尊者忌疏

或蕩於空，或膠於有，捨哲匠誰其正諸？既衷以理，既闢以文，𮨇圓宗巍然存矣。符掖輪遊河之夢，專尊王賤伯之功。記諸部于台嶺毗壇，數十萬言雲垂海立；來多士於吳門楚甸，幾千百眾鳳翥龍翔。辭優詔以深藏，挈宏綱而獨任。天扶杞國，日取虞淵。台衡教觀，於是重明；靈嶽箕裘，宜其遠紹。(某)等濫同展卷，實切銜恩。適逢諱日於花朝，聊陳薄供；遙想靈龕於佛隴，莫覩真容。天台記主荊溪大師圓通尊者。伏願悲誓所薰，即文字廣第一義；遺編是賴，期自他入不二門。永俾邪徒，咸歸正說。

四明尊者忌疏

聖祖往而玄化微，懍若縣𮈔之引石。邪說行而間世出，明如杲日之旋空。豈唯爝火之息哉，宜載曇華之現耳。恭惟中興教觀法智大師四明尊者，幼生鄞水，神僧遺佛子之靈。初稟寶雲，彌月講心經之要。遂作學徒淵藪，真成法海舟航。鼓吹一乘，網羅眾典。行天台難行之行，脇不至席四十餘年。記毗陵未記之文，手不停書幾千萬字。青襟蟻集，赤幟雲張。中興教觀，舍師其誰。遠紹箕裘，一人而已。何鶴林之變色，致梁木之纏悲。空抱遺編，難回寂定。(某)等痛適臨於諱日，實常感於深恩。薄薦蘋蘩，少酬埃滴。伏類　不忘冥護，永俾弘傳。講貫連環，同淳化天禧之歲。行門啟鑰，追乾符保恩之時。重振斯文，益昌厥後。

開山歷代祖忌

開山祖。若法門重望，功被山門，宜如前諸祖設法堂上禮儀，亦須製疏，贊其功德。若歷代忌屆期，堂司行者預報庫司，備供養，請祖堂位牌，就法堂中間鋪設。粥罷集眾，住持兩序一行排立。住持上香湯食茶畢，大展三拜。首座舉阿彌陀經行道，經終稱聖號(彌陀、觀音、勢至等)，維那回向(因緣所生法，我說即是空。亦名為假名，亦名中道義。仰冀真慈，俯垂昭鑑。今月某日，山門伏值前住當山第幾代某祖師齋忌之辰，營備菲儀，以伸供養。謹集比丘眾，諷誦真乘，稱𫾻聖號功德。奉為覺靈，增崇品位。伏願十乘齋䇿，優游即入清涼池；三觀彌修，任運同歸秘密藏。再回寂定，重輝法燈云云)。或徒弟法眷、江湖道舊，俵䞋請眾諷經，維那回向(仰冀真慈，俯垂照鑒。徒弟比丘某等，伏值前住當山先師和尚某法師齋忌之辰，謹命同袍，諷誦真乘，稱揚聖號云云)。○(若就祖堂下食，一位諷經，非禮也)。

嗣法師忌

嗣法師者，傳道解惑。授受之際，得益非少，當知根源。凡遇忌辰，禮宜盡誠。須預計筭合用製供錢物，歸常住置食設供，或自就方丈營辦。隔宿，令堂司行者覆兩班報寮。法堂上鋪陳祭筵玩具，法座上挂真。宿夜，集眾諷經。至日粥罷，鳴堂鐘集眾，對座鴈立。住持上香、上湯，三拜；又上食、上䞋，三拜；上茶，又三拜(大眾同三拜。蓋在座下皆曰參學，故尊住持也。今諸方眾中，或不拜者有之)。　維那宣疏(或住持敘意親製，或書狀侍者製)，首座舉經，領眾行道。住持則侍立座左。經畢，舉佛號。眾云(願滅三障云云)，次行者諷經(宿夜同)。齋時，住持入堂燒香，大展三拜(以答眾禮也)。歸位，侍者行䞋。當晚，就方丈備湯果，請兩班江湖道舊(須令客頭行者預請)。○(法眷俵䞋、諷經如前)。

檀越忌

隔宿，堂司行者覆方丈，兩班掛牌。庫司預專人詣檀越家，請子孫到寺拈香，量宜迎接，復講供儀。至日，就祠堂敷設。子孫至山已，集眾住持，上香首坐，舉彌陀經稱號，維那回向(真如界內，絕生佛之假名；平等性中，無自他之形相。仰冀神儀，俯回昭鑒。今月某日，山門伏值故檀越某人稱呼遠忌之辰，營備菲儀，以伸供養。仍集合山大眾，諷誦真乘，稱念覺號，灼化財功德，專為神魂莊嚴報地。伏願心遊妙理，質托淨邦。香風起處聞經，蓮華開時見佛)。

化紙誦往生呪三徧畢(十方三世云云)。

報本門第三

住持門第四

夫我能仁之制，三月遷居，八穢靡畜，樹石田里，皆許宣通，四事供輸，十方應慕，雖有伽藍，不居常產，無有住持之云也。教流震旦，官以九司，官舍謂有法度之處，名之曰寺，遂名僧舍，以安其眾。必擇齒德兩尊，為眾範模者而統領之，始有住持之稱焉。至今國朝慎選，舉其德行可以服眾，言論可以警世，然後舉而任之。苟其材德不稱，雖耆耄不與焉。故凡登其選者，操大法之柄，誕敷聖言，啟迪後學，昌法運於像季，惠生民於塵剎，乃所以裨　王化，光世教也，豈貪位苟祿所足尚哉！其或行不備，德不掩，負且乘，覆公餗者，厥惟艱哉！

議舉住持

主席之位，不宜久虗。兩序勤舊，先就庫司會茶議定，具呈宗主、三宗、諸山知會。約日本寺大眾、江湖名勝，公同保選履踐端正、學識高明、允合輿論、廝次相應、堪服眾望者，准使院通例，十名鬮三名，然後填僉勘合申院。凡諸山知事勤舊，不可以鄉人法眷私情賄賂，不擇臧否，以玷教門。近代以來，樹黨徇私，德不稱位，寺院廢弛，宗風不競，蓋由此焉。戒慎惟謹。(公保既定，兩班耆舊、諸山繼時先僉草榆。)

請新住持(凡十件)

發專使

院堂鬮拈既定，伺公帖下日，都寺往首座寮斟酌專使。次日，庫司會兩班勤舊茶，都寺燒香歸位，白云：卜選住持某日入院，今請某某為專使。白畢，轉椅燒香獻湯。至晚，管待專使商議，差能事行者老郎預通書。次擇人製山門疏、茶湯榜，榜用絹素，脩廣如法。為專使者西序中，或首座至維那，或西堂，或勤舊，必須知事一人同去。掌財議事，具寫本寺所有產業什物，須知迎接儀從，一切必具。起程之日，專使詣諸寮相別，鳴僧堂前鐘，集眾相送。三門釘挂帳設，面裏設特位，兩序、勤舊光伴講茶湯禮。如上首、知事去，則下首、知事行禮；如頭首、勤舊去，則上首、知事行禮。揖座燒香歸位，相伴喫茶。再起燒香，對專使揖香歸位，相伴喫湯。專使起謝而去。

【圖：X57p0307_01.gif】



專使到彼山

專使至彼已，先訪知客，同到庫司。相見畢，送客位，安置行李。繼訪侍者，通覆住持。如蒙允請，令敷設卓[袖-由+犬]安。疏帖報兩序至，住持出接。專使問訊，請趺坐。住持中立，專使插香。初展云：(某蒙山門使令，攀屈尊嚴。獲奉慈顏，下情不勝威激之至。)二展云：(即日共惟新命，堂頭和尚尊候，動止多福。)三大展三拜，住持答一拜。(某自揆疎謬，難膺此請。盛禮過厪，不勝皇媟。)專使捧呈疏帖，住持受。左右進卓，置几上看過。侍者揖專使坐，兩班光伴，首坐分手。專使面住持坐，侍者燒香獻茶。同來行僕參拜畢，兩班送專使歸。安下畢，住持即遠禮回方丈。堂司行者鳴僧堂前鐘，兩班同大眾詣方丈禮賀。眾散，知客領專使巡寮畢，再詣方丈，呈納本寺須知儀[泳-永+(從-彳)]什物。當晚，特為專使藥石。至夜，湯果皆請大耆舊、兩序、光伴、庫司營辦。

專使特為新命煎點

專使先與新命議定齋䞋輕重，兩序、勤舊、鄉人、法眷、辦事貼䞋。齋料等費，專使親送，鈔納庫司置辦。至日，專使詣方丈，插香拜請。初展云：(今辰午刻，就雲堂特為煎點，伏望慈悲降重，下情不勝戰汗之至)。再展云：(即日如前)。三觸禮。住持曲身略答，令方丈請客行者同專使行者，稟請兩班大耆舊，挂煎點牌報眾。於僧堂內敷設主席位，於知客板頭設專使位。至齋時，專使僧堂前，候住持入堂問訊，歸位揖坐，歸中問訊，揖眾坐。聖僧前燒香，次上下間，次堂外燒香，歸堂內住持前上下間，次堂外問訊，仍歸中間問訊，退側少立。候行食徧，再燒香，下住持䞋，并兩序、勤舊、大眾䞋畢，歸位伴齋。俟折水出，鳴鼓，專使(再)起燒香，行禮同前。行茶徧，如前問訊，收住持盞。專使行禮，初展云：(某聊備䟽飯，伏蒙慈悲降重，下情不勝感激之至)。再展(敘寒溫)。三觸禮。送住持出，再歸堂燒香，大展三拜，巡堂一匝，并外堂，復歸內堂中間問訊，收盞。鳴鐘三下，眾退。專使繼上方丈致謝，次詣庫司謝辦齋，再詣方丈請住持。至晚藥石，至夜湯果，皆請兩序、勤舊光伴。

山門管待住持并專使

庫司會議管待。先一日，上首、知事詣住持前，插香拜請。次詣客位，稟請專使。令庫司、客頭請兩序、勤舊、光伴備幣。䞋當如禮，不可輕蔑詞語。行禮並與特為禮同。寢堂中敷住持高座，設專使、兩序等位，如後式。同來僕從遠接者，管待外，當別犒勞。○(山門管待新命，設中位，專使面坐。若住持特為專使，則與首座分手，不居中位。)

【圖：X57p0308_01.gif】



新命辭眾上堂茶湯

至起程日，專使詣諸寮相別。新命上堂，致謝兩序、勤舊、大眾、法語。下座親往，鳴鼓三下，向法座立，普與大眾問訊。從西廊出，鳴大鐘、諸法器。大眾門送，行僕門外排立。山門釘挂帳設，中敷高座向內，首座向外，攝居主位。西堂勤舊分手光伴，東西序兩邊朝坐。上首、知事行禮，揖坐，揖香，歸位。點茶，收盞，再起，燒香，揖香，歸位。點湯，湯罷，起謝，上轎。兩序、勤舊備轎遠送，住持當力免之。鳴大鐘，住持轎遠方止。凡住持多因遷赴他山，僧行懷其宿憾，輙致唇吻傳之。官員士庶，因一人無知，而使一寺蒙其惡名。老成耆宿，外護隣封，當戒戢之。然為住持者，凡事留遺愛可也。

西堂頭首受請

專使到寺，先訪知客問訊，略露請意。知客先令人到所請人寮，使備接專使。少頃，用拌袱盛書疏帖，同知客詣所請人寮，插香行禮(如請當代禮同)。畢，受請人就委知客同專使上方丈行禮，稟云(今某寺請某人為住持)。禮畢，繼往諸寮。庫司人事回寮，所請人送專使安下處歇息。至晚，請湯、果兩班光伴。次日，方丈報兩序并耆舊，同往所請人寮作賀。次第受賀訖，巡寮人事。當晚，方丈請新命專使，湯、果、藥、石兩班相伴。

【圖：X57p0308_02.gif】



專使特為受請新命煎點

專使預送錢到庫司，備辦煎點。仍詣新命前，議定方丈䞋，并兩序勤舊、江湖名勝、鄉人法眷等貼䞋。至日粥罷，專使懷香詣方丈，觸禮拜請(今晨午刻，就雲堂聊備蔬飯，特為新命和尚。伏望慈悲，特垂降重)。復詣新命前拜請(同前禮)。方丈客頭同專使行者，請諸寮掛煎點牌於僧堂內。住持對面設新命位，外堂知客板頭設專使位。位持預分付請客行者。將至齋時，先請新命到方丈少坐。俟鳴板，僧眾入堂，專使詣方丈，請住持(并)新命同赴堂。專使隨入堂，先揖住持歸位，次揖新命歸位，次歸中問訊，揖眾坐，進爐前燒香(右手執合，左手上香)。左轉身，先到住持前問訊，再燒香，到新命前問訊(餘禮同前)。下食，行䞋，茶畢，先收住持盞。專使至住持前，初展云(某聊備蔬飯，伏蒙和尚降重，下情不勝感激之至)，再展(云云)，三觸禮，住持略答。專使送住持出外堂中間，再回堂內，又收新命盞。專使至新命前二展(詞語如前)，三觸禮，新命略答，送新命出。專使再回堂內燒香，大展三拜，巡堂一匝，并外堂，歸中問訊，謝大眾。收盞，鳴鐘三下，出堂。專使上方丈謝住持，次謝新命，次謝庫司辦齋，復請住持并新命。至晚藥石，至夜湯果，皆請兩班勤舊光伴(斯蓋古禮，當力舉行，近多泛簡，俵䞋而已)。

付承嗣法衣

佛祖傳付，心心相照。師資授受，啐啄同時。靈山得記之儔，皆傳如來教觀。但緣興在迦葉，故付別指一人。金口祖承，二十三傳而至師子。而我二祖，北齊悟大論，三智一心中得，遠承龍樹，以授南岳。天台初見，南岳為說四安樂行，以教研心，妙悟三昧。繼繼承承，餘輝殘照，以至于今。故知所傳，教與觀也。衣之所傳，蓋表信耳。嗟乎！流習之弊，忘本逐末，懵然不知承嗣者何事？曰師，曰弟子，是亦可羞也。夫　若新命嗣法於師，先與師之心腹人吐露其意，請求法衣。受衣日，恭詣師寢堂，師乃當中趺坐，略伸警䇿之語付衣。新命即抽故衣，披法衣，對師大展九拜而退。當日請新命齋，下䞋。是晚藥石，並請法眷光伴。

山門管待受請人并專使

隔宿，先令請客侍者詣新命寮，請新命專使。次日，就寢堂對中面裡設新命位，左右設專使位，兩序、勤舊、光伴、燒香、下䞋等燒香，侍者行禮如常式。

受請人辭眾

新命臨行之日，粥罷，同專使上方丈插香拜辭。次詣庫司諸寮辭別。庫司預令人山門首釘挂帳，設敷位，鳴大鐘，集眾相送，講茶湯，禮上首、知事，燒香(行禮與當代同)。若名德尊宿大西堂首座，則住持必須陞座，新命亦須隔宿。令侍者同事使懷香詣方丈觸禮，稟借法座。次日粥罷，於法座對面設新命位，座左亦設住持位，鳴鼓集眾。住持陞座，令侍者請新命坐(雖請亦不可據坐，有妨大眾故也)，讚美新命之德，為法而出，勸請舉揚，慰眾渴仰法語，下座(古人有引座之法，即此謂也)。住持歸座左，向外而立。專使同侍者至新命前問訊畢，新命出住持前問訊。次與兩序大眾問訊，陞座，舉揚敘謝，結座。下座，詣住持前觸禮三拜。次向法座立辭，大眾普同觸禮三拜。從西廊出，眾送門首，行茶湯禮如前。

新住持入院(凡一十件)

入院

若古法，入院腰包頂笠，至山門首下笠炷香。有法語，就僧堂前解包，屏處濯足，取衣披搭。入僧堂炷香，聖僧前大展三拜，參隨人同拜。掛搭已，到佛殿拈香。有法語，大展三拜。次土地堂、祖堂炷香，各有法語。入方丈據室，有法語。次拜堂祝　聖。此是古法也，今則少有行之。新命到來，當看甚處安下。近則眾往祇迎，遠則兩序勤舊而已。住持令專使預報，免眾遠迎。若安下處近，當辦湯果，兩序勤舊光伴。依選定日辰入院，庫司令執局人隔宿排辦，掛接住持牌報眾。至時，鳴大鐘諸法器，大眾門迎，兩行排立，行僕立大眾外。新命到門燒香，轉身立定。舉法語，直入大殿燒香。舉法語，大展三拜。鳴僧堂前鐘，大眾先歸鉢位立。新命入堂，聖僧前燒香，大展三拜，參隨人同拜。維那至住持前問訊，引巡堂一匝。兩序送新命歸鉢位，觸禮一拜(或新命曾於本山辦事，不巡堂)。次至土地堂、祖堂燒香，各有法語。至方丈據室，侍者進前炷香，問訊側立。伺舉法語畢，行者進卓筆硯，知事具狀(見後)，備柈袱捧呈寺印。新命看封，付知事開封。新命視篆訖，就狀上先花押，次題日子，使印於上。知事收狀衣鉢，侍者收印退卓。住持起立，知事全班進列香椅前。上首插香，同兩展三禮。初展云：(茲者伏蒙和上光鎮法班，山門不勝榮幸)。再展云：(即日時令謹時，共惟新命堂頭大和尚尊候起居多福)。三觸禮。次頭首勤舊進前插香(香不受)。諸山等屮賀畢，客頭行者喝云：(請諸山堂頭和上、兩班耆舊就座献湯)。湯畢，請官客、諸山點心。若前代住持別遷未赴，或退居東堂未據室前，講交代禮。新命受屮賀了，鳴僧堂前鐘，領眾躬送前代歸寮，對觸禮一拜。次兩班大眾作賀東堂，歸寮。次行僕皆當參拜。

【圖：X57p0310_01.gif】



山門請新命齋

上首知事，候據室後人事稍畢，備袢袱爐燭具狀(式見後)，懷香詣方丈請齋，兩展三禮。初展云：(午刻就雲堂備蔬飯祇迎，伏望慈悲，特垂降重，下情不勝戰汗之至。)再展(敘寒溫)，三觸禮。住持略答，知事呈狀方丈，客頭收狀庫司，客頭鋪設僧堂內住持位，知事行禮，與特為管待同。

【圖：X57p0310_02.gif】



開堂祝壽

古之輦下列剎，　朝廷差官馳命敦請，或部使者，或郡縣遣弊禮請，就某寺或本寺，官給錢料，設齋開堂。各官自有請疏及茶湯等榜，見諸名公文集。近來開堂，各寺自備。至時入院，侍者分付行者，鋪設法座，覆諸寮，掛上堂牌，具寫官員諸山名目，預呈住持。於座左設位，鋪卓衣袱爐燭，排列疏帖。預先和會，維那宣公文，首座宣山門疏，以次頭首或諸山江湖名勝，宣其餘疏。知事預請上首，諸山住持一員，白椎座前，對面排官員位。侍者覆方丈，鳴鼓眾集。侍者同專使入請，住持出，鐃鈸旛華桃燈迎引，至法堂主位鋪設處立。如受請時，未拈衣，抽衣，舉法語，披法衣畢，專使進前，插香行禮。初展云：(伏蒙和尚光據法筵，下情不勝威激之至。)再展(敘寒溫)，三觸禮拜，住持答一拜。專使呈公文，住持受，舉法語。專使接與維那宣讀，行者扛疏。次山門諸山江湖疏，一一遞上。有法語，分送宣讀。若見任官請開堂，有疏，親自捧𮞏。有法語，宣畢，住持轉身香椅裡，對座問訊，指座。有法語，登座，拈香祝聖。次拈　帝師省院臺憲郡縣文武官班香，侍者逐一度香，并燒從香。惟承稟香，住持懷中拈出，親插爐中，歛衣趺坐。侍者下座，對住持問訊，兩序出班問訊(禮與旦望上堂同)。諸山住持送入院者，亦出問訊。住持起立，禮畢復坐。侍者登座，燒香問訊。住持當令侍者請官員、諸山坐。諸山上首出白椎，鳴椎一下云：(法筵龍象眾，當觀第一義)。住持提綱畢，先敘謝官員、諸山、江湖、名勝、道舊(云云。此日開堂，端為祝聖，不敢多詞敘陳)。專使、知事、頭首、勤舊、大眾，略題過耳。詳在晚參普說時。敘陳結座畢，白椎人復鳴椎一下云：(諦觀法王法，法王法如是)。下座，先受官員作賀畢，知事接送客位。管伴客頭行者，即進爐燭一字，排列座前。專使插香，兩展三禮畢，堂司行者喝云：(諸山人事)。次喝云：(西堂人事)。展禮，又喝云：(知事人事)。兩展三禮，又喝云：(首座大眾人事)。諸勤舊齊插香，同大眾兩展三禮。次江湖、名勝、道舊、法眷、鄉人等展賀畢，進𦊱愚椅子據坐。侍者插香，大展三拜。小師、師孫插香三拜。次執局行者插香禮拜。次參頭領眾行者插香禮拜。次直廳、轎番、莊甲、作頭、老郎、人僕參拜畢，住持即往客位，致謝官員、諸山畢。至齋罷，次第巡寮。諸齋同於一處，門外設香几、爐燭、坐位，各具威儀。伺住持至，於下首迎入，請趺坐。住持進香，首者答香，略敘寒溫，致謝送出。或長廊分作幾處設位，各頭首寮亦於門內設位，下首迎送。古者行堂，亦往燒香一炷，當𮞕禮眾行者，兩行排立，問訊迎送。

山門特為新住持茶湯

茶湯榜，預張僧堂前上下間。庫司仍具請狀(式見後)，備拌袱爐燭，詣方丈插香拜請，免則觸禮。稟云：(齊退，就雲堂點茶，特為伏望慈悲降重。)稟訖，呈狀。隨令客頭，請兩序勤舊、大眾光伴，掛點(茶湯)牌報眾。僧堂內鋪設住持位。齋退(鳴板三下，鼓鳴一通)，集眾。知事揖住持入堂，歸位揖坐。燒香一炷，住持前揖，香從聖僧後轉，歸中問訊立。伺下特為茶，往住持前揖，茶退身。聖僧後右出，炷香，展三拜起。引全班至住持前，兩展三禮，送出。復歸堂，燒香上下間，問訊，收盞退座。湯與茶禮同。

【圖：X57p0311_01.gif】



當晚普說

齋罷，侍者覆住持云：(今晚普說。)令堂司行者掛普說牌報眾，令方丈聽呌。茶頭等於方丈廳設座，𦊱愚小法被、香爐、花瓶、燭臺、彩袱，侍者具寫專使、兩序耆舊、江湖名勝、菴塔莊庫、暫到入院侍者，或有官客、諸山留宿者，逐一列名，預用呈稟。候昏鐘鳴，堂司行者稟侍者覆住持，次覆兩班。鳴諸寮板三下，鳴法鼓一通，眾集，兩班歸位立定。住持出登座，侍者、兩班出問訊畢，住持舉法語畢，敘謝。行者秉燭，侍者呈目：予先敘謝知事、頭首、東堂、西堂、專使、勤舊、大眾等，庶得詳盡。結座下座，客頭行者喝云：(方丈和尚請諸山和尚、兩班、單寮、勤舊、諸山就方丈献湯。)知事送官客歸客位湯果，住持伴諸山等湯果。

次日檀越祠堂諷經(并)歷代住持塔所炷香

庫司差人嚴設建寺捨田檀越祠堂，備辦供養。粥罷集眾，住持至，炷香上茶，湯畢歸位。首座舉經，維那向向。若前代住持塔所，當一一自去炷香上食設拜，並庫司辦祭具。

管待專使

知事預稟住持，議專使并宣疏帖人，䞋資輕重，衣鉢閤備貼䞋，須令合節。至日，寢堂釘掛鋪設位次，請兩序勤舊光伴，設專使特為位，請客侍者躬請專使，餘人則方丈客頭稟請，禮與尋常特為同。

留請兩序

兩序俟管待專使畢，約詣方丈，咨稟告退。住持未可遽從，垂情委曲送出。侍者令客頭、行者備柈袱、爐燭、湯具，住持帶侍者詣庫司諸寮勉留。客頭先報退，聀人出門外右邊，迎住持入居主位，分手坐。侍者燒香、行湯、收盞。住持盡禮勸留。若職過滿，亦須寬耐。侯住持稍暇，再稟辭退。

報謝參訪出入

入院之後，須參見府縣官屬，次謁檀越寄居官貴。近今參見官貴，以帕子為禮，須常預備，隨時宜也。諸山須用門狀，合報謝及相訪處知事，逐一稟覆。若住持遠出，令行者傳語頭首、知事，知會庫司，探伺歸期。令堂司行者，挂接和尚牌報眾。候入山，鳴大鐘，集眾門迎。住持先令傳語免之，出轎問訊(勿勞大眾)，即往佛殿土地堂燒香。首座領眾至方丈，住持接已問訊。眾退，客頭揖請兩班耆舊献湯，略敘話而退。方丈行者插香禮拜，次參頭領眾行者禮拜畢，住持須巡寮報禮。若在城附郭，朝暮出入無時，不必講行。或密回方丈，兩序勤舊皆詣方丈問訊。

交割什物

入院後，會兩序耆舊茶，詳說山門事務。所有　御書、寶器、砧基、什物，先呈住持，次呈兩序耆舊，眼同檢示，逐一點對，交割明白。計筭財穀簿書，見管若干，具呈方丈，仍備榜曉示諸莊。須知諸方多於住持進退之際，作弊苛取，後患非輕，不可不審。

兩班勤舊煎點住持

先一日，首座、知事、勤舊為首各一人，詣方丈插香，拜請住持，次請侍者、小師。至日，寢堂中設特為住持位，兩序、勤舊位如常坐。侍者、小師問訊住持畢，就兩序、勤舊末位坐。至時，首座請住持出，揖坐行禮。若免，即燒香，進前問訊，下䞋。首座、知事、勤舊三人為首，問訊，歸位坐。食畢，首座起身燒香，歸位喫茶。若諸山道舊及辦事、法眷、小師等，請寢堂煎點，禮同。但煎點人設位高下，臨時斟酌。

住持常用(凡十件)

朔望上堂

前一日晚，侍者稟住持云：(來晨祝聖上堂。)令堂司行者掛上堂牌，覆兩班。次早，侍者再稟住持，令客頭行者敷陳法座，茶頭行者燒香點燭，堂司行者鳴廓板各三下，報眾坐堂。至鳴鼓，兩序領僧行至法座前問訊，分班對立。(眾中有不候領首至，先自立定者，非法也。)住持登座，拈香祝　壽畢，趺坐，兩班問訊。侍者登座請法之後，(冬月，住持則云：天寒，各請覆頂。)敘謝，或先知事，或先頭首，隨山門例。次西堂耆舊僧眾，或外有諸山住持，并大名字，座右設位，官客對座設位。(識禮尊法，則不坐也。)敘謝，則在兩班先，即就法座下禮謝。次者，則後兩班敘謝，即往方丈拜謝。古來山家，講貫連環，寧拘朔望。近既疎缺，未免舉行。端祝聖壽，當提唱宗乘。開導後毗，則舉揚要義。若山門事務，自就方丈茶議，毋談世諦，令眾倦聽。若名德、西堂、前堂首座，受他山請，則住持引座舉揚。登座不拈香，及施主請陞座等，皆不拘時。(餘式如前祝讚門。)

法座圖

【圖：X57p0312_01.gif】



朔望僧堂(并)寢堂點茶

凡朔望粥鼓鳴時，方丈茶頭備湯茶槃盞，置僧堂臺上請客。行者候行鉢水人出，就座請兩序，并請耆舊問訊云(方丈和尚請小刻就寢堂献茶)。侍者候折鉢水人出，歸中問訊。聖僧前燒香，往上下間并外堂上下間問訊，歸中問訊邊立。鳴鐘一下行盞，鳴鐘一下行茶。茶行將半，侍者如前內外堂問訊，歸中問訊退。鳴鐘一下收盞，鳴鐘三下下堂。方丈即鳴小板一通，眾至問訊。板絕，眾坐。侍者燒香(東首面內立，歸中問訊。進爐前三步半小問訊。双手開合臺，留左臂上，右手把底，復安蓋上。右手燒香，把底安几上，双手拈蓋合定，少問訊。左轉身三步半問訊。茶至，問訊揖，茶退)。

會兩序耆舊茶湯位次(東序耆舊至監寺，西序耆舊至維那。)

凡方丈會茶湯，首座分手。如首座缺員，下至知客分手，知事不宜分手，混雜西班位次，頭首亦不雜東班位次。或遇大諸山來，則諸山分手，首座次位。若是山門節﨟，或小諸山來，亦只首座分手，諸山面住持排位。若蒙堂茶湯，住持不起，則蒙堂大耆舊居主位，首座分手。住持來赴，亦首座分手，則耆舊面住持設位。如大殿、法堂等處，凡缺住持，其位虗設，兩班位次與常式同。

會西序茶湯

凡會西序，首座分手。其本山辦事、諸方辦事，隨職高下分坐，職同次之(式見後)。近來多因位次爭長，以致叢林盛禮廢矣。為住持者，當公論之。賓有禮，主則擇之，此之謂也。若庫司會西序亦然。住持不起都寺作主，頭首寮首座作主。首座不赴次，頭首居主，與本山第一位分手。轉本山次位，與江湖分手。

【圖：X57p0312_02.gif】



特為大諸山煎點

住持先一日，令行者擎柈袱，盛請書香爐、燭臺、香合。侍者往燒香拜請，或免拜。次日，依名書照牌，用卓衣彩袱，陳設於方丈廳前。客至，預認照牌，侍者報住持接客。客進問訊，略敘寒溫畢，侍者問訊，請特為人歸位揖坐，左轉身東南角立。伺俱坐定，侍者問訊，至香爐前側身避，特為位小問訊燒香(例如前)。左轉身去，特為人前問訊，轉身東南角舊處立，大問訊燒光伴香。行者入卓，次第下食。候飯到時，衣鉢侍者令行者擡䞋出，侍者燒香問訊，特為人(同前)行䞋。食罷，次第打茶鼓一通。鼓絕，侍者再燒香(例前)。行者進茶，侍者進，特為前問訊揖茶，又轉身舊處立，問訊燒光伴香。行者收盞，打鼓三下，出卓，特為人進香案前拜謝。

【圖：X57p0312_03.gif】



諸山到方丈煎點住持

凡諸山來煎點，住持須先一日訪侍者，略序來意，同到方丈。侍者通報，伺住持出，具香拜請，不用書，為重平交人，却用請書。受請已，即令衣鉢侍者引訪庫司侍者，傳方丈語，委辦食。是晚，令方丈請客頭同帶來行者，請兩班西堂大耆舊光伴，侍者分付排設坐位。至時催客，客至，煎點人揖入位立定，煎點人方請住持出問訊，請歸位揖坐，出香案前問訊，至香爐邊小問訊，左手燒香，左轉身至住持前問訊，轉身香椅西問訊，燒光伴香歸位。候飯至時，再燒香，至住持前問訊立，候擡䞋，列住持前問訊歸位。飯罷，即起燒香，至住持前問訊，茶至，再問訊揖茶，再轉身香椅西，燒光伴香歸位。行者收盞，退卓致謝。如或煎點大眾，光伴掛煎點牌。至日，僧堂嚴設住持位，住持對面設煎點人位。若嗣法人到寺煎點，則設嗣法人位，居知客板頭。火板鳴，大眾赴堂，煎點人請住持，隨住持入堂揖坐，轉身聖僧前燒香，至住持前問訊，轉聖僧後出，住持引手揖煎點人坐。行食徧，煎點人起，燒香下䞋，問訊住持，及下眾䞋，行飯。飯畢，收鉢，退住持卓。煎點人燒香，至住持前問訊，從聖僧後出，爐前問訊。鳴鐘行茶徧，至住持前揖茶，復從聖僧後出，往住持前兩展三禮。初展云(微禮潛尊，特辱降重，下情不勝威激之至)，再展(云云)，三觸禮，送住持出。煎點人復歸堂燒香，上下間問訊，謝光伴，復歸中問訊。鳴鐘收盞，往方丈謝降重，住持隨至客位致謝。

施主入山

施主到寺，或先至知客寮，或至庫司，引上方丈献茶，送安下處。若官貴大，施主當鳴鐘集眾接之，同上方丈献茶。若施主請陞座，先請知事商議，同詣方丈炷香拜請。至日，鋪設法座，座前設施主位，掛上堂牌。鳴鼓眾集，知客同施主上方丈請住持。住持出，登座趺坐。施主座前設拜，知客揖引入位聽法(但受禮就立坐，則慢法也)，下座拜謝。若齋僧，先與知事議定齋料用費，維那實具僧行數目。俵䞋多寡，隨施主之心，不可輒專。僧堂內設施主位，與住持分手。齋畢，知事陪施主僧堂少立，待大眾出堂致謝。次住持、知事到客位謝。若有寄錢齋僧，住持須責付知事，盡數辦供。俵䞋不可互用，刻落招因帶果(人天寶鑑云：湖南雲蓋山智禪師，夜坐方丈，忽聞焦灼氣、枷鎖聲。即而視之，有荷火枷者，火猶起滅不停，枷尾倚於門閫。智驚問曰：汝為誰苦至斯極耶？荷枷者對曰：前住當山守順也，不合互將檀越供僧物造僧堂，故受此苦。智曰：作何方便可免？願曰：望為估直僧堂，填設僧供，可免爾。智以己貲如其言為償之。一夕，夢顒謝曰：賴師獲免地獄苦，生人天中，三生後復得為僧。今門閥燒㾗猶存。然顒公以供僧物作僧堂，皆僧受用，尚受互用之報若此。今叢林撥無因果，非惟互用，甚至竊取常住為己有者，宜何如哉)。

諸山相訪(尊宿　尊長　法眷　嗣法　平交　隣封)

凡尊宿到寺，先須通門狀。到方丈，即令掛接尊宿牌，鳴鐘集眾門迎。彼若尚簡，則潛入寺。住持於寢堂具香燭相接，鳴僧堂鐘，令報兩班大眾，插香問訊畢，眾退。兩班耆舊就陪坐，燒香喫茶畢，侍者插香禮拜，帶來侍者、行者、人僕、轎從參拜。方丈、執局及參頭領眾行者、人僕、轎番以次參拜。侍者復燒香献湯罷，送客位，主居右，送入插香。客辭免，略敘寒溫而出。兩班參隨別送安下。客頭令備轎，住持同引巡寮報禮，侍者隨侍(若以下諸山，則侍者引巡寮)。客頭預報諸寮巡畢，住持同入方丈敘話。如有鄉人道舊人事，復歸安下相接。請客，侍者詣客位拜請云：(方丈拜請和尚，今晚就寢堂藥石，伏望慈悲降重。)寢堂釘掛帳幕，設位(行禮如常式)。藥石畢，復請湯果，皆請兩序光伴。侍者覆來早上堂致謝。次早請湯，侍者燒香問訊。揖湯，行者問訊，僕從聲嗟請粥。粥罷請茶，侍者再稟上堂，半齋點心。如大尊宿，則首座、眾頭首稟住持，勸請為眾開示法要。住持先到客位陳意。若允，首座具狀，兩序、大眾同詣客位，插香拜請。次請住持引座，掛牌報眾，法座前左右排位。至時鳴鼓，住持同下法堂位前立。住持先引座(與常上堂同)下座，兩班詣尊宿前問訊，尊宿往住持前問訊，歸中普問訊。登座，侍者、兩序出班問訊。住持問訊說法畢，下座，住持前問訊，普與大眾問訊。住持、兩序、大眾隨詣客位，插香拜謝。請客侍者具狀，請特為管侍。山門置食備䞋，方丈備貼䞋，兩班光伴行禮，與常特為同。若法眷尊長至，先講諸山相見禮。畢，講居中座，住持插香禮拜，講法眷禮。方丈內坐，當讓中位，親自燒香。客力辭，侍者行禮，迎送如前。若嗣法、辦事、法孫相訪，當躬至方丈，住持即令鳴僧堂鐘，集眾人事。先請住持中坐，行弟子法眷禮。次講諸山禮，接送同前，但特為管待。請客侍者炷香稟請，不具狀。凡諸山相訪，大小遠近不同。若大諸山，當迎接如前尊宿禮。若次諸山平交者，斟酌中禮可也。若比近隣封從簡者，徑造方丈，免勞眾，迎接禮如常式。

(請陞座，請管待狀式)。

(當寺首座比丘某。　右某，輒以來日，拜　請舉揚宗旨，開示　後學。伏望　尊慈，俯埀　開允。謹狀。　年　月　日具位狀。　當寺住持比丘某。　右某，輒以今午，就寢堂聊備蔬飯。伏望尊慈，特埀降重。謹狀。　年　月　日當寺住持比丘某狀)。

(可漏子　狀請　某處堂頭和尚法師　具位　謹封)

退院

住持若年老有疾，不任化導，則雍容揖遜，求賢以自代。或心力疲倦，或緣法不順，自宜知退。常住錢物，須要簿書分明。方丈什物，點對交割，具單目一樣兩本，茶會、兩序、勤舊僉押，用寺記印，住持、庫司各收一本為照，公請一人看守方丈。至退日，上堂敘謝，辭眾下座，親往撾鼓三下而退。若留本寺居東堂，相繼住持者，須當盡禮溫存。

住持門第四。

兩序門第五

兩序之職，皆為眾設，紀綱叢林，講行禮度，流通教觀，模範後昆，于是繫者曰西序焉。幹蠱寺門，出納帑庾，公心竭力，纖芥分明，于是務者曰東序焉。作興法社，於斯二者，如身二臂，豈可偏乎？古人交互職之，備歷繁重，及歸師位，世出世法，任運應用，無不適宜。今岐分為二者，以至於東西相視，若傳舍之閱過客，甚而相詆不相客者，何哉？蓋始度者不閑於教訓，又任者不擇其賢否，故然耳。惟主斯柄者，慎之慎之。

西序頭首(凡七職)

前堂首座

叢林表率，人天模範，專務說釋，開發後昆。領眾則中規合矩，赴堂則瞻前顧後。齋粥精粗，勉諭執事；僧行失禮，依法訓懲。三軌匠物，常切在懷；部味教觀，如憑几杖。垂恤老病，津送死亡，叢林之事，皆悉舉行。然雖尊宿碩德，若住持以禮待之，亦為人而出，不以名位為較也。如諸大士贊揚佛化，猶文殊之助釋迦，觀音之輔彌陀，皆是古佛權現，為眾上首。如此論之，豈輕任乎？

後堂首座

位居後板，輔贊宗風。講說軌儀，晚生標格。舉行禮樂，不異前堂。蓋為眾多，故分兩職。既領此任，幸勿忽諸。

懺首

三昧懺法，惟自山家，任斯職者，宜須解行全備。若自既昏昏，焉能使人昭昭，務在表率行人，朝夕䇿導，敷陳啟白，若對聖賢，坐誦繞旋，常存觀道，能障所障皆泯，能懺所懺俱忘，終日加功，終日無作，先以無生理懺為主，方用事儀，事行既勤，理觀彌進，當慕慈雲，以為標格。或謂圓頓無如是行，良可愍焉。

書記

山門榜疏、書問、祈禱詞語，應係文翰皆掌之。然住持專柄大法，何暇文字？而此職固不可缺。董斯職者，洞曉宗乘，兼通外典，亦非一日功也。且禪宗何其多，而斯宗何其少？非謂無其人，蓋與維那位次高下，故退藏而不為也。若禪宗書記，位居首座之下，用彼格此，合居懺首之上。蓋山家懺首，此任非輕，良以宗說俱通，解行全美，與首座等耳。書記位不可加其右者，蓋由此焉。本宗維那，曾歷燒香、知客等職，兼復點讀說文，祈禱回向，歷事繁重。若五山十剎者，職漏亦預保舉，又烏得肯復讓之？今立論云：若請書記，亦曾先歷侍者、知客等職，然後量材擢用，助教海波瀾，折衝外侮，亦須兼講說文，則位外維那之上，職滿預保，永為定式。昔上竺佛光會中有此山，在書記敕黃為之，名出班書記，豈維那不遜耶？若越次直上，問祈招之詩，不知者不在此論也。

維那

綱維眾僧，委曲調攝。眾有爭競，辨析和會。堂僧掛搭，驗度牒真偽。或臘圖位，排列審詳。僧眾病亡，調理津送。給假參假，觀時舉行。迴向祈禱，極宜至誠。或有他緣，或暫出入，致委客司，權令攝之。點讀說文，務開新學。說或布薩，珍重毗尼。天台忌辰，盡禮修敬。厥職煩難，莫越于此。(寄歸傳云：維那，華梵兼舉也。維是綱維，華言也。那是梵語，刪去羯磨陀三字也。僧史略云：梵語羯磨陀那，譯為事知，亦云悅眾，謂知其事，悅其眾也。又聲論翻為次第，謂知僧事之次第也。音義指歸云：僧如網，假有德之人為綱繩也。)

知客

職典賓客。凡諸方尊宿官負檀越方來名勝，迎接交談，禮宜典雅。隨令行者通報方丈，然後陪上相見，量人重輕，斟酌行事。其旦過寮，常備柴炭燈油溫存，暫到法堂誦文，湯茶照拂僧堂，粥飯管顧客僧。暫到死亡，主其喪事。堂僧圓寂，同管收支。維那在假，攝行其事。行遠在邇，幸勿自夷。方溪嘉聲，迨今未墜。

侍者　燒香　書狀　請客　附　衣鉢

入室。真子朝夕侍教，期契心宗。觀出處語默之間，傳部味教觀之首。慶喜之侍瞿曇，章安之侍天台。佛祖重寄，其可忽諸？○凡住持開講，則點對部文，預分科目。若講唱、製作、咨稟，所以記錄勿忘。習讀、問答、鎖試、取士，當以至公。輔贊法社，節臘特為通覆。相看、挂搭、燒香、行禮等事，燒香侍者之職也。○凡住持往復書問、啟札、製作文字，先具草呈。如缺書記，山門一應文翰代之，書狀侍者之職也。○凡住持應接賓客，管待尊宿，節臘特為具狀行禮，請客侍者之職也。或維那、知客俱不赴眾，或在假其行事，三侍者皆當攝之。若住持久出，則歸眾行立。暫出，則不離班位。

衣鉢侍者之職，不立班。蓋能納忠救過，羅致人才，內外庶事，通變圓融，庶得上下雍容，東西和順。若非叢林老成，不可任此。毋使後生晚輩，亂行敗德，被悞非輕。

東序知事(凡四職)

都監寺

佛世設營事比丘，幹辨眾事，乃古之監院，今之都寺也。總寺門之庶務，勤香火於朝夕。祇接官員，禮輅施主。出納錢穀，潔己公心。簿書時時稽攷，歲計種種有餘。訓誨行童，役使僕𨽻。儻有過失，量情擯罰。毋恃威暴，惹起事端。莊庫職務，舉用均平。供眾修造，常運勝心。接物待人，不可輕慢。施舍己責，振廢滯，節器用。齋粥二時，心須赴堂。行僕行益，自然整肅。巨細事務，咨稟住持而行。庶見行不失職，眾無謗言。夕惕若慄，則善始終。若苟圖其身，以求厚焉，欲免得乎？任斯職者，關係非輕。住持必擇其廉能公謹，臘高歷事，為眾推服者，預以禮聘之。然後眾請職滿，送歸單寮。且古之單寮勤，舊雖大剎，數不滿十，蓋求其賢能廉幹之艱耳。果得其人，或連年不易，或數請再充，為其無取於公乎？若神照之佐四明，石牕之輔宏智，可為龜鑑。

(寶積經云：佛告迦葉：我聽二種比丘得營眾事：一、能持淨戒，二、畏於後世。復有二種：一、識知業報，二、有諸慚愧及以悔心。復有二種：一、阿羅漢，二、能修八背捨者。如是二種，我聽營事。)

監寺

山門事務，都寺總之。蓋以眾多，復設監寺。應有常住金穀錢帛米麥出入，隨時上曆，收管支用。令庫子每日具收支若干，僉定飛單呈方丈，謂之日單。或十日一次結算，謂之旬單。一月一結，一年通結，有無見管，謂之日黃總簿。外有米麫五味各簿，皆須考筭。凡常住財物，雖毫末並是十方眾僧有分，如非寺門外護官員檀越賓客迎送慶吊合行人事，並不可假名支破侵漁。其上下庫子，須擇有心力能書筭守己廉謹者為之。若有病僧合用供給之物，即時應付。如倉庫疎漏，雀鼠侵耗，米麥蒸潤，一切物色頓放守護，並須及時照管，母得暴殄。

副寺

副寺之職，蓋副貳監寺分勞也。常住錢粮，眼同出納，務在公心，母相私蔽。供給所需，常令備足。缺乏預謀上首，尅落常慎下流。每日措辨柴薪，至夜巡警火盜。責任非輕，宜加竭力。

典座

僧中淨食，蓋緣資益色身。身安則道隆，道隆則本立。故典斯職者，常懷真心供養可也。二時粥飯。一切齋供，當須精潔，務在豐饒。物料調和，撿束局務。至於粒米寸薪，不許棄賤。粥飯上桶，先望僧堂焚香設拜，次發過堂。二時就厨下粥飯，食不異眾。訓誨行者，習學經書。行益普請，毋得怠慢。循守規矩，均俵同利。撫恤園丁，栽種蔬菜。及時耘灌，不致荒蕪。供給堂厨，常令富贍。傍公作善，宜運是心。

列職(凡七職)

知殿

常淨几桉，時滿燈油，聖像頻常拂塵供養。每日修設，或遇風起，須滅香鑪內火，結起旛脚，勿近琉璃。凡遇節候四齋日，開設殿門，以便往來瞻禮。其施主香錢、油錢，不得互用，亦任施主隨心喜捨，切勿苦覔，令生猒心。

知藏

輪藏，乃梁傅大士愍世人不誦經文及不識字，故於雙林道場創轉輪藏，以奉經卷。其誓有曰：有能信心推之一匝，則與誦經其功正等。今諸方倣之，蓋重法也。掌斯職者，常加點對函帙，銓次目錄於中，缺者完之，損者補之，潤者焙之，斷者粘之。凡請經看誦者，逐函點付，看畢，一一交收入藏，庶免散失。

知浴

凡遇開浴，齋前掛牌。寒月五日一浴，暑天每日淋汗。鋪設浴室，掛手巾，出面盆，整把鞋，鋪脚布。參頭差行者直浴。齋罷，浴頭覆維那、首座、方丈畢，鳴鼓三下浴。聖桶內皆著少湯，燒香禮拜，想請聖浴。次第巡廊，鳴板三下徧。鳴鼓第一通，僧眾浴；第二通末，頭首浴；第三通，行者浴；三通末，知事浴；第四通，人力浴。監作、行者居末浴，就彈厭之。住持例在三鼓入浴(小閤脫衣，浴中用屏風遮隔。行者若有故，二鼓入浴，不用屏遮，亦不入閤，只就領首、板頭解衣)。浴室外刊揭入浴資次，浴室內掛白字小牌(鳴板一聲添湯，二聲添水，三聲則止)。浴中誡勿喧閙，浴罷照管火燭。如施主設浴，則課經回向。蓋玅觸宣明，成佛子住，則事無虗設矣。

淨頭

掃地裝香，換籌洗廁，燒湯添水，須是及時。稍有狼籍，隨即淨治。手巾時常潔淨，琉璃終夜長明。淨桶把鞋，檢點添換。凡供此職，皆是自發道心耳。

水頭

預積柴薪，午夜燒湯，供大眾沃盥。須早排面盆，點燈燭，備牙藥，常洗手巾乾淨。冬月烘焙，毋得湯冷，失事令眾起念。

莊主

莊乃僧眾喉衿，山門諸事所係根本。近時叢林凋弊，始自於莊，皮之不存，毛將安傳？今略舉一二，以為懲勸。一謀莊職，競起爭端，莊少人多，安能徧及？搆怨住持，上下不陸，一也。一充其職，離寺相遠，靡所不為，致爭起訟，供眾錢粮，盡皆耗費，復積重逋，以累于後，因而紀綱不振，莊佃生侮，租課不還，二也。縱使老成能事充之，而州縣應酧，吏胥管幹，鄉都職役，鄰里富豪，皆合追陪，既啟其端，稍有不及，便生釁隙，雖不明支，而巧立除破，莊門之費，倍於寺門，三也。請住持勤舊，毋循私情，恊心謀議，委廉幹潔己者充之，慎勿輕舉。莊主至莊，修理莊舍，補治塍塘，提督農務，撫安甲佃，些少事故，隨時消弭，事關大體，申寺定奪，毋事刻剝，竭力運謀，使火佃有追思之心，常住有羨餘之益，方稱厥任也。

監收

諸莊督歛，眾僧命脉，請非其人，為害不少。皆由住持耆舊私任匪人者有之，因利曲徇者有之，為耆舊執事人連年占充者有之，托勢求充者有之，樹黨分充者有之，角力爭充者有之。蠧分害私，不可枚舉。雖欲匡救，末如之何。儻得廉正勤舊，輔佐住持，公選區用，加禮敦請。至莊所日，點對簿書，分由甲佃，禳保莊門，加功課誦。勿縱淫祀，恣害物命。選日開倉，立限收米。趂於天晴，督責上倉，看辨米色，毋相私隱。斗斛出納，務在公平。預留齋粮，津發歸寺。三限取足，結帳明白。克己為念，奉眾為心。毋苛取甲佃，毋虧損常住，則道福自然殊勝矣。(請監收日，會兩序耆舊茶請，仍備管待。至下莊日，山門首講茶湯禮，鳴鐘集眾門送。)

請名德都講

大方都講，叢林宿德，人天師範，宗乘唱導，法道係焉。禮宜嚴重，委曲控陳，再三勸請。如有允意，住持請兩序歸方丈，獻茶白云：此間多眾，宜得哲人講演說釋。山中幸有某人，學識高明，教道所係。煩兩序同詣彼寮，拜請為山中都講。白畢，同至彼。住持插香，同觸禮一拜，起詞云：(大眾傾心，久思示誨。伏望慈悲，特賜開允。)答云：(幸獲依棲，貴圖藏拙。既蒙見舉，不敢有違。)次日，特為上堂，舉揚盛德。仍伸請辭，下座。同大眾座下，爐前拜請畢，即請同上方丈，燒香獻茶，兩班耆舊光伴。茶罷，堂司行者鳴僧堂鐘，大眾同送歸寮。住持對觸禮一拜，送出。次兩班大眾問訊畢，即詣方丈致謝，兩展(云云)，三觸。仍往庫司諸寮問訊，方丈備草飯。至晚，藥石湯果，別日管待，並請兩班光伴。此職若專講說，則行道在頭首之後，大眾之前。若兼前堂，位居班首，進退不混，兩序無交代也。(如都講辭免，住持上堂，則就寢堂請，與請兩班禮同。)

兩序進退

頭首乃叢林表率，務擇才德相當者為之。近競奢侈飲食財物為事，使守貧抱道之士愈甘退藏，法社何能振興？知事乃山門重任，務擇廉能相稱者充之。古制大剎不過五人，今行院額設亦有定例。近多徇私，雷請歸庫。祇圖豐己，未甞念公。常住漸虗，法門日弊。原究其始，咎歸誰乎？若兩班職事滿日，待昏鐘鳴，同詣方丈，插香觸禮一拜，稟退知事，就納庫記鑰匙。其中或有再留者，住持就便委曲和會，不允其退。次早親到彼寮，侍者燒香點湯勉留。若新請兩班，不可率爾。與其不得其人，不若不求其備。若果相稱，未允所請，須委心腹人展轉和會。惟首座、都寺，必住持親往和會。至請之時，住持須具所請人目，并舊兩班耆舊，令客頭行者請粥罷會茶。其舊知事於內僧堂前，候行粥徧，直日人出，則入聖僧前問訊，燒香三拜，從聖僧厨後至椎邊，鳴椎一下云：(某等昨蒙方丈和尚令，歸庫司充知事，一年已滿，心力勞倦，告退歸寮，謹白。)再鳴椎一下，往住持前，觸禮一拜，巡堂一匝，中間問訊而退。粥罷，行者催請新舊兩班及耆舊(新兩班或請客侍者請)至寢堂，住持接入坐。侍者燒香茶畢，住持躬起燒香，眾起立，伺住持歸位，皆坐。住持白云：(前兩序告退，此務不可缺人。今講某人充頭首，某人充知事，逐一標名清訖。)所請人進前遜辭，住持與大眾歸左邊，所請人歸右邊，對觸禮一拜。敘寒溫畢，侍者揖新兩班歸特位，朝裏列於兩邊坐定。侍者燒特為香，即至特位前問訊，退歸中立。待行者下湯，侍者再到特位前揖湯，鳴法鼓一通，復歸中間問訊，燒光伴香一炷。湯畢，鳴僧堂前鐘，集眾送新兩班歸寮。先住持送，次舊兩班賀，次大眾賀畢，住持同大眾送舊兩班歸寮畢，新兩班懷香詣方丈拜謝，令堂司行者引報處寮。住持請草飯、湯果、管待等如常式。(維那、僧知事退職，亦僧堂行禮，與知事同。)

侍者進退

請兩班畢，舊侍者詣住持前咨稟云：(某等久侍和尚，今欲告退，伏望慈悲)。插香，大展三拜而退。住持令左右人和會新侍者定了後，批下堂司。維那先請首座，并請為侍者人，到維那寮問訊。坐定，燒香點茶畢，再燒香，朝首座叉手白云：(奉方丈和尚慈旨，請其上人充某侍者云云)。逐一白訖，首座轉身，同維那主邊，對侍者普觸禮一拜(不講湯禮)。即同出門，送首座畢，維那引侍者上方丈。住持出，維那進前稟云：(適奉慈旨，令請某人充某侍者，今引炷香禮拜)。住持居中坐，維那側邊坐。新侍者插香，大展三拜，衣鉢侍者即出，接入內室喫茶。即令行者請知客上，同維那與衣鉢侍者，送新侍者歸寮。其餘頭首等，次第作賀。知客光伴巡寮方丈，直廳挑燈。堂司行者報寮方丈，聽呌請新舊侍者。當晚藥石湯果，並就方丈內室。衣鉢侍者相伴赴謝，必須到住持前問訊。凡方丈請兩班頭首等，則侍者必須別席。或頭首寮，或庫司，或他山來，就方丈煎點。侍者同席，無在

頭首寮舍交割什物

寮舍什物，常住置辨不易，往往職事人視為傳舍。及進退時，僕輩搬捵，蕩然一空，使新人入寮舍者，茫無所措。庫司當置簿一𠕋，具寫諸寮交割什物，住持、知事僉定，仍分置小簿付諸寮，兩相見對同。凡頭首交替，庫司令下庫同堂司行者對簿點數。縱有損者，必須無物公界脩補，失者本寮陪償。缺典之物，庫司措辨，增號上簿，庶免走失。頭首寮舍，住持禮合照拂，若視如常，甚非尊賢任能之意。為頭首者，既辨己事，亦宜相體，此是履歷發軔之本耳。

方丈管待新舊兩班

先一日午後，令請客頭請新舊兩班，仍請耆舊光伴。次日午刻催客，住持出接坐定(坐次與請時特位同)。侍者燒香，先至新頭首特為前總問訊，次至新知事特為前總問訊，轉身燒光伴香，入卓點湯下食畢。至行飯時，燒香下䞋。飯畢，燒香點茶。鳴法鼓一通，侍者如前到新兩班前問訊畢，再燒光伴香。茶罷，鳴鼓三下，退席。兩班致謝，住持送。

請兩班歸位

請兩班後，至第三日參前，住持令行者至新兩班處請云：方丈和尚請來早就寢堂献湯歸位。次早開長板時，催請至方丈，住持接坐，侍者燒香献湯。候鳴殿鐘，住持同至大殿門首，一人侍者問訊頭首，請歸西班；一人侍者問訊知事，請歸東班。舉呪行道，回向畢，赴堂。侍者候兩班入僧堂門，依上各揖，請歸鉢位，供頭送鉢。

兩序門第五。

攝眾門第六

道非眾弗傳，眾非處弗居，故叢林之所由設也。吾祖智者，妙悟法華，而以止觀之道，化被六十餘州，所至景從，累數千百人，曾不以眾為嫌也。臨寂語門人曰：吾以領徒太早，損己益他，蓋慮後人不脩內行，外招名譽者所深誡也。雖然，獨學寡聞，世教尚譏，況出世妙道，不求之師友，疇能有聞乎哉？邇見簦笈之士，不憚勞遠，一入於眾，惟汲汲聲利之求，鮮不為盲眾所導者矣。苟能存意於古道，則不患名不立也。

鬀髮儀(凡十科)

度僧乃續命傳燈，佛法所係之大事，必擇行堂屢試屢中，可適器任者為之。而　國朝屢降試經度僧　明詔，非不嚴重，初不為黨名固位而設也。一有黨固之病，而根于心，而收凶厲，累至于百，而未足遺毒之慘，使佛再世，亦莫理也。告切慎之。○行者初受度牒，以柈袱托呈本師及兩序，各處插香體三拜，復請首座䇿導，維那引請，并梵音師選日設供。落髮作法之處，律制令露地香水洒之，周匝七尺，四角懸幡。今時不定，或在法堂，法座上須設像，香華供養，座下左右設二師位并几，几上安香燭、花瓶、戒尺，排大眾坐位，并作梵師位。若在大殿亦然，但二師之位宜對佛。若在僧堂，住持分手設䇿導師位，聖僧座右設梵師位，與䇿導師相對。得度人隔宿更衣沐浴，就行堂點茶，辭眾剃頭，留四圍八髻并頂心周羅(梵語周羅，此云小髺)，復令堂司行者報寮掛牌。至日粥罷，鳴鐘集眾，方丈請䇿導師歸寢堂分坐，伺鐘絕起身，同至作法處，歸位坐定行茶。於行堂用二卓，以柈袱置袈裟度牒於上，鳴鈸，并引得度人出到土地堂、祖堂、佛殿，各處炷香，禮三拜畢，就作法近處立，伺待䇿導。其間教誡引用因緣，當隨機開示，不必定一。今且作一途示法，具列十科(一白席，　二請師，　三謝恩，　四䇿導，　五禮佛，　六落髮，　七付衣，　八歸依，　九開發，　十祝贊)：

一、白席

眾集已，維那起身，鳴椎一下，作梵師，作優波利梵(具說戒章，但改說戒二字為落髮)。聲絕，又鳴椎一下，大眾說偈云(戒香、定香云云)。首座白席云：粵惟西方大聖人之垂化也，貫古今而不息，周細大以無遺者，其惟度人出家之制歟？蓋剃髮披衣，乃三世如來之儀範；出塵離俗，為十方檀信之福田。黨能一日發心，尚獲諸天勝報。原夫能仁降迹，當午夜以逾城；方便垂慈，越六年而成道。雷音既震，善來先度於五人；法雨纔沾，羯磨繁興於四海。洞啟菩提之路，廣開解脫之門。暨後漢明皇，感日光之通夢；摩騰大士，施神化以應機。雖萬乘以皈依，曾魔外之未服。故經文聖像，憑烈𦦨以儼存；致正信大心，弃冠簪而求度。一時如司空劉峻等二百六十人，京師士庶三百九十人，王宮妃子一百九十人，道士呂惠通等六百二十人，並發心出家。釋種從茲競秀，曇華自此聯芳。由漢永平迄今，越一千三百餘年，無論男女窮達，皆得出家，紹隆釋種。人到于今，咸遵明訓。今有本寺行者某人，正因出家，歸心聖教，克勤道業，人稱善焉。今奉帝恩，許容披剃，將從和尚乞求落髮。若準律文，必須單白羯磨和僧，使大眾知和合者善，或復房房語令知委。然此行童發心精進，眾所知聞，羯磨之詞，不繁宣秉，直令教授座主引入道場，與其披剃。謹白。

(若準律文，因諸比丘輒度人故，為俗譏訶。由是佛制：凡伽藍中剃髮者，必須單白和僧，意令合界通知。內無專輒，外絕譏訶。故當稟律科儀，先作羯磨可也。)○和尚秉法，闍黎答法。

問：(僧集否？)。答：(僧已集。)問：(和合否？)。答：(和合。)問：(不來諸比丘說欲及清淨？)。答：(此無說欲及清淨者。)問：(僧今和合，何所作為？)。答：(剃髮和僧單白羯磨。)和尚云：(大眾合掌，聽作白：大德僧聽！彼　某甲欲求某甲比丘剃髮。若僧時到，僧忍聽，與某甲剃髮。白如是。)問：(作法成否？)。答：(成。)和尚云：(作法既成，請教授座主引入道場。)

二、請師(引請師，引行者至佛前，禮三寶三拜。引至和尚前，禮三拜，胡跪合掌。引請者云：)

夫儒敦事父，唯重於成身；釋制依師，務存於學道。故使四儀軌範，籍此以琢磨；五分法身，因茲而成立。理宜竭誠事奉，故當克志陳詞。恐汝未能，我今教汝：若言某甲處，當稱自己名。其餘言詞，皆隨我道。(唱云：)

大德一心念！我某甲，今請大德為剃髮和尚，願大德為我作剃髮和尚。我依大德故，得剃髮出家，慈愍故。(三說)和尚答云：汝既殷勤三請，我當為汝作剃髮和尚。(行者就禮一拜起，引請師引至䇿導師前，禮三拜，胡跪合掌。引請師教申三請，白云：)

夫猒處凡流，欣參寶位。將欲剪除於俗態，理宜警䇿於蒙心。矧在當仁，必由名匠。今為汝請某人，為落髮阿闍梨。而況此師，誨人無倦，接物有方。故須專秉一心，恭陳三請。恐汝未能，我今教汝。若言某甲處，當稱自己名。其餘言詞，皆隨我道。(唱云)

大德一心念！我某甲，今請大德為落髮阿闍梨，願大德為我作落髮阿闍梨。我依大德故，得剃髮出家，慈愍故。(三稱)䇿導師答云：汝既恭陳三請，我當為汝作落髮阿闍梨。所有教示，當須諦聽。

三、謝恩(䇿導師允請，即就座為說云：)

善男子！須知出家之士，高超物表，為世福田，君不得而臣，父不得而子，應受人天恭敬供養。是故剃髮著袈裟已，即參預三寶聖賢之數，雖君父且無設禮之儀，況餘人乎？以是則知非細事也。然而父母生汝，養育恩深，國王許容度汝，其功亦大。汝今應往明顯處，拜謝國王及父母深恩厚德，然後却入道場，為汝落髮。(行者就禮一拜起，引請師則引出明顯處燒香，先拜國王，再燒香拜父母。)說辭親偈，(引請師教行者逐句隨念。)唱云：流轉三界中，恩愛不能捨，棄恩入無為，真實報恩者。

四、䇿導(謝恩畢，乃脫俗服，出清信士度人經，去中著偏衫，入䇿導師前，胡跪聽受法訓。)

蓋聞束髮簪纓，世俗顯成人之美。毀形壞服，釋門彰入道之基。所謂選佛於僧，心空及第者也。善男子，汝今既慕為僧，合究為僧之志。且如何是為僧之志？須知道為一切眾生開佛知見，是為僧之志。為一切眾生示佛知見，是為僧之志。為一切眾生悟佛知見，是為僧之志。為一切眾生入佛知見，是為僧之志。若也果能如是，為僧果能如是，用心之時，便可變大地作黃金，攪長河為酥酪，供養於汝，未為分外。若坐玩歲月，虗消檀施，外若四儀之肅肅，內實眾善之荒荒。以之望道，如南轅而適燕。以之諭理，如蒸沙而作糜。吾末如之何也己。慎誡之哉，慎誡之哉，不可自欺也。(䇿導畢，師執淨瓶，以香湯灌頂。)說偈讚云：善哉大丈夫，能了世無常。捨俗趣泥洹，希有難思議。(此偈䇿導師唱，或引請者唱，行者隨聲應和。)

五、禮佛(䇿導師復云：)

善男子！既灌頂已，得去王之子，更須先往佛前，禮十方諸佛。(行者就禮一拜，起至佛前禮三拜。)說皈敬偈云：歸依大世尊，能度三有苦。亦願諸眾生，普入無為樂。(引請者唱，行者逐句隨和。)

六、落髮(禮佛竟，引請者引至䇿導師所，近前胡跪，以淨巾圍肩。師說云：)

善男子！汝無始來，莫不增長憍慢，貪海納流，致使流轉生死，不能休息。我今為汝剃除鬚髮，為除憍慢；著壞色衣，為除貪愛。少選之間，即與三乘賢聖儀相無別，可謂慶幸。夫剃除鬚髮，乃表三界九地煩惱；四圍之髮，表下八地思惑；我與剃除頂上周羅，乃表非非想處第九一地煩惱。此惑㝡後難斷，當往和尚處求為剃除。汝當志誠，莫生愛著。(鳴引)眾念出家唄云：毀形守志節，割愛無所親，出家弘聖道，誓度一切人。(出度人經)

七、圓頂授衣(䇿導與剃四圍髮竟，留頂上周羅，至和尚前，胡跪合掌。)

和尚問云：(今為汝去頂髮，可不？)答：(爾。)和尚云：善男子！剃其髮，所以去貪欲而斷虗妄；壞其衣，是乃捨飾好而安淡泊。如昔阿闍梨與汝剃四圍髮者，表破下八地思惑；今則與汝去頂上周羅，表破非非想處上一地煩惱。此惑難斷，才斷此之煩惱，方曰出家，蓋出三界家也。則可起萬劫之沉淪，成佛道之軌則。可貴可尊，慎勿輕易。(和尚為灌湯剃頂上小髻，眾人再念出家唄如前云云。　準知落髮本是和尚，恐其煩久，故請闍梨為除餘髮者，但留少許。和尚親　今時先自剃作小髻，非本教意。剃落已竟，和尚授與袈裟，便頂戴受。受已，還與和尚。如是三反，和尚與著之。出善見論。)說偈云：

大哉解脫服，無相福田衣，披奉持戒行，廣度諸眾生。善男子！汝剃除周羅已竟，我今當授汝衣。然此衣者，準律制說，即五條是也。梵語安陀會，華言作務衣，須知此亦大僧所受用物。若沙彌，應依法著縵衣。無相條者，類時制方袍服也。今既初出家，當受三歸戒，借著無在也。坐具，亦云隨坐衣，梵云尼師壇，為護身、護衣、護僧臥具故，置左臂袈裟之下。凡著袈裟，不得向佛塔，上座、三師亦莫背，不得口銜及兩手奮，當如法受持，名良福田，不可慢易。

八、歸依(䇿導師前，胡跪合掌聽說。)

善男子！汝今外儀已具，必須內解更明，內外相應，方為盡善。若準毗尼母論云：剃髮著袈裟已，然後授三歸、五戒、十戒等。然此五戒、十戒，於登壇時，當自授受，庶免破戒成障也。且今為汝翻邪歸正，授三歸依。蓋翻無始邪心，歸乎三寶正覺。從今已後，盡此形命，誓依佛師，誓學法藏，誓同僧海。汝當志誠，隨聲稱唱。(引請者導唱)我某甲盡形壽歸依佛。(法僧例佛三說)我某甲盡形壽歸依佛竟，盡形壽歸依法竟，盡形壽歸依僧竟。惟願三寶，哀憐攝受。(沙彌禮佛，行遶三匝。阿闍梨一說，或三說)

九、開發教誠(授三歸依已，告云：)

善男子，汝今已遂出家，已除鬚髮，已著袈裟，已是與諸佛列聖同其儀表。古德云：出家乃大丈夫事，非將相之所能為。以其可以弘荷三世佛乘，可濟九流諸有，是誠非細務也。自今而往，慎勿怠墮，唐喪光陰。如吾佛世尊臨滅度時，遺教有云：汝等晝則勤心修習善法，毋令失時。初夜後夜，亦勿有廢。中夜誦經，以自消息。無以睡眠因緣，令一生空過，無所得也。是則依佛法僧，修出家行，起精進心，遠離諸惡。當須諮白本師，置辦三衣一鉢，用擬受戒。此衣鉢者，乃是三世諸佛正儀，賢聖沙門標致。九十五種外道，尚不知其名字。唯佛出世，示此未曾有法。若不自辨，或臨時假借，當準律明判，定不得戒。由無戒故，一生虗受信施，將來當隨惡道，長劫輪回，無由解脫。此非小事，切宜用心。必須擇從明師，受具足戒。然後篤學大乘，闡揚教觀，期登品位，繼續祖燈，實吾之至望也。勗哉學子，毋怠毋忽。汝今當往佛前，禮敬三寶，陳自慶偈(沙彌至佛前，三其胡跪)。偈云(引請者唱，沙彌隨說)：善哉值佛者，何人誰不喜。福願與時會，我今獲法利。

十、祝讚(或和尚，或闍梨，或引請，或表白，皆可。應執手爐上香，維那鳴推一下，迴向云：)

上來剃僧，舉揚佛事，所集功勳，奉祝　上界天龍八部、梵釋四王、此土神祇、伽藍真宰，各展威神，安僧護法。今上皇帝聖壽萬安，文武官班，常居祿位，師僧父母，善惡知議，十方檀信，法界眾生，承此善根，俱登彼岸，念清淨法身毗盧遮那佛(十號云云畢)。作唄(處世界如虗空云云)。滿散(沙彌至本師前禮三拜，禮䇿導師三拜，禮大眾三拜畢，出門外下手立。眾出問訊畢，詣本師前插香，大展九拜，詣各寮禮謝。每日早晚二時，至本師前問訊，咨稟參堂，禮如后式)。

受戒護戒

夫戒是正順解脫之本，三學之要門，眾善之初章。尸羅不清淨，佛法不現前，三世諸佛，歷代祖師，未嘗不因戒而入道。若不受戒，非大僧數，是故應須受戒。受戒之後，復須護持五戒、十戒、二百五十戒，大乘十重、四十八輕戒，毋得有犯。犯戒之罪，如鏡對像，果報昭然，思之察之。

辦道具(凡一十七物)

將入叢林，先辨道具。中阿含經云：所蓄物可資身者，即是增長善法之具。菩薩戒經：資生順道之具。

三衣(三衣者，大衣七條、五條也。味者呼七條偏衫裙為三衣，非也。)

一、僧伽梨(義翻雜碎衣，以條數多故。亦名眾集時衣，入王宮聚落乞食說法時著。又大衣分為三品，每品有三。○下品九條、十一條、十三條，兩長一短。○中品十五條、十七條、十九條，三長一短。○上品二十一條、二十三條、二十五條，四長一短)。二、鬱多羅僧(此云上著衣，即七條也。兩長一短，名中價衣。從用云：入眾時衣，禮誦齋講時著)。三、安陀會(此云中宿衣，謂近身住也。五條一長一短，名下衣。從用云：院內行道雜作衣)。○(衣名福田者，僧祇律云：佛住帝釋石窟前，見稻田畦畔分明，語阿難言：過去諸佛衣相如是，從今依此作水衣。增輝記云：田畦貯水，生長嘉苗，以養形命。法衣之田，潤以四利之水，增以三善之苗，以養法身慧命也。田衣之相如圖)。

【圖：X57p0320_01.gif】



【圖：X57p0321_01.gif】



【圖：X57p0321_02.gif】



袈裟，此云不正色染，從色得名。會正云：準此是草，名可染衣。故將彼草，目此衣號，亦名壞色。即戒木中云：三種壞色，一一色中隨意壞：若青、若黑、若木蘭。僧祇謂：青，銅青也。黑，謂緇泥涅者。木蘭，謂樹皮可染作赤黑色。然此三色，名濫體別，須離俗中五方正色及五間色。○凡製三衣，當用布，不許絹細者。豈可用殺生之財，而為慈悲之服？智論云：如來著麤布僧伽梨。然其衣體，須求厚密，離諸華綺。律云：若細薄生疎，蕉葛生𥿾，並不可用。綾、羅、錦、綺、紗、穀、細綃，並非法物。今多不信佛語，貪服此等諸衣。○然此三衣，皆須加法。加五條法云：大德一心念！我比丘某甲，安陀會五條衣，愛一長一短，割截衣，持三說。餘二衣法，例爾可知。

坐具

梵語尼師壇，此云隨坐衣，亦云坐具，如此方橙褥之類。僧祇云：律應量作，長佛二搩手(準五分，佛一搩手周尺二尺，則今長四尺也)，廣一磔手半(即三尺也)，製法色同袈裟。

鉢

梵語鉢多羅，此云應器。章服儀云：堪受供者用之，名應器。(今略云鉢，又呼云鉢盂，即華梵兼名也。)善見云：三乘聖人，皆執瓦鉢，乞食資生，四海為家，故名比丘。(僧祇云：鉢是出家人器，非俗人所宜。十誦云：鉢是恒沙諸佛標誌，不得惡用。)佛制聽用瓦鉢、鐵鉢。(律云：大要有二，泥及鐵也。)出曜經云：如來成道，已經七日，三賈客獻食，佛不欲受。當觀過去諸佛，為用何食？諸天空中，過去諸佛，皆用鉢食，天王即奉。鉢非巧匠所造，自然成就。復念四天四鉢，取一捨三，則非其宜。盡取按為一鉢。(又如佛本行集經。)十誦律云：鉢、半鉢、大鍵𨩲、小鍵欽。(鍵音虔，𨩲音咨。經音疏云：鉢中之小鉢，助鉢用故。)四分律云：鍵𨩲入小鉢，小鉢入次鉢，次鉢入大鉢。(此律言小鉢，即十誦大鍵𨩲也。次鉢，即半鉢也。)鉢支。(律云：鉢不正，聽作鉢支。)

偏衫

律制只有僧祇支(此云覆膊衣，亦云掩腋衣)，此長覆左膊，及掩右掖，以襯袈裟。又制覆肩(華言覆肩，梵語未詳)，掩於右膊。但西土人多祖膊，恐生譏過，故須掩之。然此二衣，亦同袈裟畟方，但無條葉耳。此方往古，並服祗支。至魏時，宮人見僧祖一肘，不以為善，始加右袖，兩邊縫合，謂之偏衫。截領開裾，猶存本相。故知偏衫左肩，即本祇支，右邊即覆肩也(今接領開脊者，蓋是魏遺制也)。

裙

梵語泥伐散那，唐言裙。諸律舊譯，或云涅槃僧，或云泥洹僧，或譯為內衣，或云圌衣(圌音舡，即貯米圓器，似圌而無蓋，乃取其圓義云也)。

直裰

相傳前輩見僧有偏衫而無裙，有裙而無偏衫，遂合二衣以為直裰。

濾水囊

增輝記云：為器雖小，其功甚大。為護生命，即慈悲之意。其在此也。南山鈔有式樣(文多不錄)。若作漉水袋如杓形，漉訖還著水中(鈔云：今有不肖之夫，見執漉囊者，言學律唯在於漉袋。然不知所為處深，損生妨道者，猶不畜漉袋。縱畜而不用，雖用而不瀉虫，雖瀉而損蟲命。且存殺生一戒，尚不遵奉餘之威儀，見命常沒其中)。根本百一羯磨云：水羅有五種：一、方羅(用絹三尺或二尺，隨時大小作。絹須細密不透虫者，僧祗云虫太細。三、重作，又用密練絹作。若用疎絹、薄紗、紵布者，本無護生之意)。二、法瓶(陰陽瓶也)。三、君遲(以絹繫口，以繩懸沉於水，待滿引出)。四、酌水羅。五、衣角羅(言衣角者，非袈裟角也。以密絹方一探手，或繫瓶口，或安鉢盂中，濾水用也。　又四分律不得無漉袋行半由旬。　無者，袈裟角、漉　衣角。有二說不同)。然此五種是私用。若置於眾處，當準寄歸傳式樣，用絹五尺，兩頭立柱，釘鉤著帶繫上，中以橫杖撑開，下以盆盛等(慈覺大師賾公集經律凡三十一偈，又多不錄，未謂世云濾羅難安多眾。宗賾崇寧元年，於洪濟院厨前井邊安大水檻，上近檻唇別安小檻，穿角傍出，下安濾羅。傾水之時，全無迸溢。亦五大眾沾足浴院後袈。故此僧行東司，亦皆濾水出家之本道也。後住長蘆，說井濾水二十餘處。常住若不濾水，罪皈主執之人。普冀勉而行之)。

錫杖

梵云隙弃羅，此云錫杖，由振時作錫聲故。十誦云聲杖。三千威儀經云：持錫不得入眾，日中後不得復持，(日中即知時。)不得檐於肩上。(錫杖經云：佛告比丘：汝等應受持錫杖。所以者何？過去、未來、現在諸佛皆執故。又名智杖，又名德杖，彰顯智行功德本故。聖人之表幟，賢士之明記，道法之幢。迦葉白佛：何名錫杖？佛言：錫名輕也，倚依是杖，除煩惱出三界故。錫明也，得智明故。錫醒也，醒悟苦空三界結使故。錫疏也，謂持名與五欲疎斷故。若二股六環，是迦葉佛製。若四股十二環，是釋迦佛製。定字五百問云：持錫杖有多事，能警惡虫毒獸故。)

主杖

十誦律云：佛聽蓄杖，其𥎞用鐵，為堅牢故。斯蓋行李之善助也。毗奈耶云：佛聽柱杖，有二因緣：一為老瘦無力，二為病苦嬰身故。(凡䇿杖，若見尊宿并二師，須投杖於地問訊。或是二師杖，必倚著處問訊。若為二師操杖，師有顧問，必把杖以對之。)

如意

梵云阿泥盧豆，此云如意，狀如雲葉，如此方篆書心字為人。天師說法稱心，而執此者，外表儀相，故曰如意。昔隋煬帝請天台大師講經，大師縱無礙之說，肆縣河之辯，稱悅帝心，特賜犀角如意耳。若釋氏要覽誠師所載云：如意，今講僧執之，多是私記節文，祝辭於柄，備於忽忘，要時手執目對，如人之意，故名如意。據他所說，只如文殊執之，亦備忽忘邪？今說法者多執拂子，若私記節文，不知又書於何處？那庸鄙之談，真齊東野人之語也。

拂子

律云：比丘患草蟲，佛聽作拂子。僧祇云：佛聽作線拂、列氎拂、芒拂、樹皮拂。若𤚐牛尾、馬尾，并金銀裝柄者，皆不得執。

淨瓶

梵語桾稚迦，舊略云軍持，此云瓶。常貯水，隨身以用淨手。(寄歸傳云：凡水分淨觸，瓶有二枚，淨者用瓦瓷，觸者任用銅鐵，出觸以觸水洗，入淨以淨水洗。)

香爐奩

香爐奩，盛香器也。或云爐并奩，乃二事也(菩薩戒經或本云香爐，無奩字)。

刀子

楞伽經云：為截袈裟故，聽蓄四寸刀，頭如月刃。今相承呼為護戒刀。僧史略云：戒刀皆是道具，為割衣故。刀名戒者，蓋佛不許斫截一切草木，壞鬼神村故。草木尚戒，況其他也。

數珠

牟棃慢陀羅呪經云：梵語鉢塞莫，梁云數珠，繫念修業之道具也。木槵子經云：昔有國王名波流棃，白佛言：我國邊小，頻年冠疫，穀貴民困，我常不妄。法藏深廣，不得遍行，惟願垂示法要。佛言：大王！若欲滅煩惱，當貫木槵子一百八箇，常自隨身，志心稱南無佛陀、南無達磨、南無僧伽，名乃過一字。如是漸次乃至千萬，能滿二十萬遍，身心不亂，除諂曲，捨命得生炎摩天。若滿百萬遍，當除百八結業，獲常樂果。王言：我當奉行。(百八結者，即見思惑。見惑開為八十八使。頌云：四諦欲界三十二，色無色各二十八，三界共成八十八，俱舍廣明如是義。思惑合為十。頌云：欲界思有四，謂貪嗔痴慢，上二各除嗔，共成十思惟。已上見思共成九十八使。更加十纏。頌云：纏八無漸愧，燒慳并悔眠，及掉舉昏沉，或十加忿覆。通前合為百八結。)

遊方參請

新學欲出遊方，須擇有法可學處求掛塔。準律云：比丘有法有食處應住，有法無食處亦應住，無法有食處不應住。初到且過，具威儀，推熟於叢林能事者一人為參頭，同到客司白云：(暫到相看。)知客出接，客云：(即日共惟判賓法師，尊候多福。久聞道譽，獲奉瞻際。下情不勝感激之至。)答云：(山門多幸，荷蒙遠臨。)揖坐，燒香献茶，略詢來歷。客起謝，茶歸且過。(或送客司圍爐等處安歇。)知客即回禮，客接入問訊。知客云：(即刻共惟諸位尊長法師，尊候納福。適承降重，特此拜謝。下情不勝感激之至。)答：(禮合相看，何勸降重。)參頭自送知客出門。若欲禮拜住持，則先詣侍司相看，行禮如前。起身稟云：(某等特來禮拜和尚，敢煩侍者通覆。)侍者揖再坐，詢問來歷。若在粥罷，侍者即去。(欵坐少時，客某通覆。)繼覆住持。如允，當時詣寢堂相看。若在齋後，侍者云：(請回安下處，客某通覆。)則覆住持。如允，次日早鍾鳴，侍者令客頭報相看(如未暇，侍者詣安下處報禮，善言安慰)。粥罷，參頭領眾詣寢堂。侍者入稟住持出，參頭進前云：(請和尚趺坐)。住持免即插香展具，又免即觸禮一拜。問訊詞云：(即日共惟堂頭大和尚，尊候起居多福。某等久聞道風，茲者獲奉慈顏，下情不勝喜躍之至)。畢，參頭同眾側位就坐。侍者燒香獻茶，住持有問，當實答，不得多語。起身爐前謝云：(重承降接，特此拜謝)。住持送出，參頭止云：(和尚尊重)。隨至侍司謝云：(適來有勞神用，特此拜謝)。歸安下處，侍者回禮。參頭接入，同眾問訊云：(移刻共惟高侍法師，道體起居多福。禮合詣寮拜看，返辱降重，下情不勝威激之至)。侍者云：(山門多幸，特荷遠臨，報謝稽遲，下情不勝多愧)。若古禮，住持恭往，且過回禮，重遠來也。今則無聞，但名勝相看，就送客位回禮。學子相看，就法堂下間，迎伺住持回禮，免煩降重。而五山大剎，則不回禮。半齋方丈請點心，當晚藥石(又當晚特為湯，次日粥罷，請茶之禮，在住持行)。

求住

若求掛搭，再詣侍司問訊。少坐，起身稟云：(某等慕仰和尚道風，特來依栖座下，拜煩高侍通覆。)侍者顉話，具寫求住人諱，呈覆方丈。如允，侍者次第求住持榜頭下堂司。維那令行者請求住人茶，接入燒香。獻茶畢，參頭起稟云：(某等適奉方丈慈旨，令依附左右，伏望甄錄。)答云：(山門多幸，同守寂寥。)參頭同眾各取度牒，遞與維那，上戒臘簿。隨即付還，送出歸下處。各書方丈兩序寮舍門狀，各人各寮一紙。不得共名，亦不可白帋標頭具名。(狀如後式。)復各備大香一片。(近有率香錢省，是杜初心入道之路，非佛祖流通之心。凡百有位，當力免之。)次早，維那令堂司行者伺探方丈，有暇即報。求住人引到方丈通報，排立寢堂。候住持出問訊，參頭進云：(請和尚趺坐。)各人進前插香。初展云：(某等仰慕和尚道風，特來依栖。極荷收錄，下情不勝感激之至。)二展云：(即日共惟堂頭大和尚尊候，動止多福。)大展三拜，住持略答一拜。求住人收具，問訊而退。次引至庫司諸頭首寮，通門狀人事問訊。略插香，不受問訊講禮。次各寮各齋人事。(堂司行者報云：新歸堂人事，今止傳語，多不相接，皆非禮也。若舊識鄉曲，次日一一重訪。)即歸下處，伺頭首還禮。(或不回禮者，非也。)

【圖：X57p0324_01.gif】



參堂

次早，待木魚響時，參頭領同歸堂，眾右手入堂，至聖僧前排立問訊。參頭進前小問訊，袖出香合，右手拈香二炷，轉身歸位，同眾大展三拜。參頭領眾到住持前排立問訊，從首座板頭巡堂一匝，自上堂至下堂，次至外堂上下間問訊，再回聖僧前問訊，退就外堂，隨眾喫粥。下堂眾出，同供頭入內堂，認位掛鉢。

大名勝作住

大方西堂名德首座，欲作住計，語次露意。住持當尊賢重德，當修治單寮，躬自點示，卓几、床鋪、什物完備。別日，會兩序勤舊茶。住持躬起燒香，復位立，白云：(某處西堂首座不棄，來此同守寂寥，煩兩序勤舊同送歸某齋脫著。)受送人進前云：(宿生慶幸，荷蒙收錄。)同送至齋門。住持先送入，受送人揖住持歸主位，問訊(云云)。送住持出，受送人轉居主位，揖兩班入。次勤舊入，問訊送出，即懷香詣方丈拜謝。知客引詣庫司、頭首寮、勤舊處回禮。別日，方丈特為管待。朔望請茶，並同勤舊之列。(此據望重者之禮，餘則量宣。)

江湖名勝求住

如欲求掛塔，或次日赴茶罷就稟，或別日粥罷，特詣方丈稟云：(某等仰慕和尚道風，持來依棲，伏望收錄。)住持如允，則發榜頭，煩首座請送。則首座令堂司行者，請受送人并知事一人、維那、侍者同至寮。首座則燒香獻茶，白云：(住持發批：為某處某人遠來，同守寂寥，煩兩序同送歸齋。)送入齋時，首座、居主代住持問訊畢，受送人歸主位。首座轉居客位，領知事、維那同問訊畢，懷香詣方丈拜謝。次至首座、庫司、頭首勤舊處問訊。若小剎歷聀者，不在送例。又當取其人材，臨時審量耳。

遷齋

方來兄弟，既掛塔歸堂，行禮已辦，不宜久寓下處，必遷齋舍。脫著看讀，寫遷齋狀，詣堂司詳稟維那(云云)。即撿齋舍簿，或未遷齋，或某齋人少，相議酌量，寫齋名標，貼於狀上。再稟維那備申，即詣侍司。侍者同上方丈呈狀，住持題判，發下堂司。堂司行者，關請錀起，開齋門，對簿交點什物、卓凳、牀具等頂。若後請假，亦須稟維那，同堂司行者，對簿交割什物完備，方許給假。近失點對，使每年措辦，有揖常住。

【圖：X57p0324_02.gif】



謝掛塔

凡求住已定，即謝掛塔。如住持以禮繁，待後來求住者，一同謝掛塔。如夏前歸堂者，在四月八日謝。如祖忌齋歸堂者，在十一月二十日謝。其戒臘在上者為參頭。參頭當具小圖習儀，三人一引，每引一人為小參頭，詳記詞語。仍令堂司行者，率各人香錢五伯文，煩侍者到方丈回香。約有幾引，回香幾片，就稟擬定何日謝掛塔。至日，侍者就寢堂設香几爐燭，參頭領眾依圖列立。參頭同侍者入，請住持出，歸位立。參頭同眾齋，問訊畢，參頭進前稟云：(請和尚趺坐)。退右足，側轉身，於香几右邊空處出，行過復位。齋，問訊畢，參頭同本引三人問訊。參頭進爐前小問訊，懷中取香，雙手插香右邊空處，過復位。三人同門訊展具，住持展手約免之。參頭進云：(某等宿生慶幸，獲遂依棲，下情不勝喜躍之至)。退歸位，問訊，再展具。住持復約免收具，再進前云：(即日時令謹時，恭惟堂頭和尚尊候起居多福)。退歸位，門訊，觸禮三拜。住持略答。第一引問訊過，左邊接班尾，三三趲上(插香詞禮並同)。禮畢，普問訊而退。次日，方丈請點心。

【圖：X57p0325_01.gif】



請益

凡欲請益住持，須先詣侍司詳稟。侍者咨覆住持，如未允，煩再三陳請。如允，次早粥罷，各備大香一片，詣方丈，煩侍者通報。行者裝香點燭，請益人鴈立於爐前，伺住持居中位坐問訊，俱詣前插香，退身大展九拜，收具進前問訊云：(某等稟惟惟鈍，入道無門，伏望慈悲，不倦提誨。)退身下首，肅恭側立，諦聽法誨。(如新學者，兼誨以入眾規矩。)如問來歷，從實稟答，進前問訊而退。次詣侍司拜謝。或請益西堂，都講首座則凂同門中一人預稟。如允所請，禮亦同前。師當規以日課授文，令其熟讀。(粥罷塔衣，齋罷至夜，亦頭持衣，俱詣法堂朗誦。)毋使泛觀強記。日富月貧，當惜寸陰。右則焚膏繼晷。若久歷教庠，專明於解，未諳立行，師當懸取止觀等文妙旨示之，令其頓修佛乘，依解立行。若不觀心，如貧數寶。荊溪尊者云：觀心乃是教行樞機，當觀一念識心，德量無邊，體性常住，諸佛眾生，互攝無外。如帝網之一珠，影徧眾珠，眾珠之影，咸趣一珠。現前一念，亦復如是。初心學者，即以上品寂光而為觀體，目足相資，則涼池可到矣。

攝眾門第六。

增修教苑清規卷上

