#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 38 冊 No. 691 梵網經菩薩戒注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-05
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

註梵網經卷下

佛言：佛子！佛滅度後。

顯佛在世及正法一千年中，皆無此惡。

於惡世中。

正當像末，五濁盛時。

若見外道。

癡狂無識，憎嫉佛法，作此惡也。

一切惡人。

十惡之人。

劫賊。

亦即惡人以劫盜增，復名此也。

賣佛菩薩父母形像。

佛菩薩出世父母，亦有賣生身父母，

販賣經律。

此事極多。

販賣比丘、比丘尼。

前即形像，此賣活人。

亦賣發心菩薩。

初始發心求佛，遇此惡黨被賣。

或為官使。

欠負官物，賣錢納官。

與一切人作奴婢者。

指定所賣之人有所屬也。

而菩薩見是事已。

見前。賣聖像。凡人事。

應生慈心。

憫彼被賣，必受憂苦。

方便救護。

巧言善化，正賣時與救，欲賣時即護。

處處教化取物，贖佛菩薩形像，及比丘、比丘尼、發心菩薩一切經律。

明所教護。

若不贖者，犯輕垢罪。

違禁結罪。

若佛子不得，稸刀仗弓箭，

前誡畜故，此誡稸而賣之，無重答失。

販賣輕秤小㪷，因官形勢，取人財物，害心繫縛，破壞成功。

家產：

長養猫

家猫

狸

野狸

猪狗

此所諸法招人誹謗譏嫌，非律儀故，能養所養各當半罪。

若故作者，犯輕垢罪。

若佛子！以惡心故。

二，不善心。

觀一切男女等鬪。

男女可作四用。

軍陣兵將，劫賊等鬪。

等角勝，競力相馳，併命不一，上戒眼觀。

亦不得聽吹貝。

螺貝之聲。

皷

鳴也。動也。動之即鳴。

角

形曲似角。

琴

七絃

瑟

二十五絃

箏

似琴，十三絃。

笛

一孔

箜篌

二十四絃

歌

唱歌之聲

噭

吹，噭子也。

伎

藝也。

樂之聲。

但是總名，色、聲二境偏增故爾。

不得摴蒱。

謂四數叶。

圍棊。

堯君以教愚子。

波羅塞戲。

西國兵戲，謂二人各布二十餘象或馬，於局遠所爭得要路以為勝。

彈棊。

以石為局，玉等為面，隆其四隅，宮人士女多分為之。

六愽

即雙陸是。

拍毬

謂此以毬或築、或拍、或䞶、或上、或下而戲弄也。

擲石

謂以大石或拖或擲而為戲弄，俗謂之拖堵也。

投壺

壺頸高一尺二寸，腹脩五寸，用籌十二隻，象十二月，三步外投之，名投壺。

牽道八道

八劃為道，以棊子等隨道而行，故名牽道，即八道也。

行城

以行城之法式，即小兒之戲也。

爪鏡。

元用一鏡，後以藥塗手爪，作法呪鏡，鏡中便見吉凶等中。

蓍

式之反。

草

出自東南卑濕之地，若於龜殻內生者，其草有靈。此草生處，上有浮雲。

楊枝。

五月五日午時，至柳樹下，仰觀有折者，柳枝刻作人形，置於靜室祭之，呪之有靈，問之知人休咎也。

鉢盂

非僧用者，鉢謂器也，盂者盤也，以呪其器術，聽人言知吉凶事。

髑髏。

以此卜筮能知吉凶，欲求財利便呪之，令彼人心動等。

而作卜筮。

於上四事不轉，唯屬第五。灼龜曰卜，揲蓍曰筮。揲蓍草者，卜法也。及鏡卜筮，此方有之。楊柳等卜，西國有也。

不得作盜賊使命。

此有一十七件惡枝術，凡俗外道惡人所作，佛制不作，以闕二利。

一一不得作。若故作者，犯輕垢罪。

同事化生，餘皆得罪。

若佛子，護持禁戒。

心常護助，執正住持，禁制過失，謹節防惡。

行。住。坐。臥

四威儀也。

日夜六時。

晝夜分各三時。

讀。

依本。

誦

背本

是戒。

指此菩薩戒也。

猶如金剛。

持心堅固不可壞故。

如帶持浮囊，欲渡大海。

涅槃經廣。

如草繫比丘。

莊嚴論廣。

常生大乘善信。

信大乘教理行果故。

自知我是未成之佛。

由信大乘，始是大性，當必成佛。

諸佛是已成之佛。

已依教解理，修行證大果故。

發菩提心。

既信已成當成，自欲當成，必須要發大菩提心。

念念不去心。

不退

若起一念二乘外道心者。

小能障大，邪能障正。

犯輕垢罪。

若佛子！常應發一切願。

總勑佛子常應發願也。從因至果，眾行既廣，其願非一，此總標也。

孝順父母。

一願

師僧。

二願

三寶

三願孝順二字貫此。

願得好師同學。

四願

善友知識。

五願，願得好三字貫之。

常教我大乘經律。

六願，於上加一願字。

十，發趣。

七賢

十、長養。

八願

十金剛。

九願

十地

十願

使我開解，如法修行。

釋上四十心也。

堅持佛戒，寧捨身命，念念不去心。

一切佛子常應發是十種大願，心心無退。

若一切菩薩不發是願者，犯輕垢罪。

違制得罪。

若佛子！發十大願已。

發前十戒願卑

持佛禁戒

持戒為因行，發願為緣助，行願相扶，得佛果報。

作是願言：

標願言也。下正發願辭也。

寧以此身投熾燃猛火、大坑、刀山，終不毀犯三世諸佛經律。

諸佛經律皆說斷婬作即毀，經律不婬即不毀。

與一切女人作不淨行，復作是願：

異前願外，別復作願。

寧以熱鐵羅網千重周迊纏身，終不以破戒之身受於信心檀越一切衣服。

淨信施名衣，故獲得皮膚清淨，猶如金色。今既破戒，不生上福，不受信施，故願云爾。

復作是願：寧以此口吞熱䥫丸及大流猛火經百千劫，終不以破戒之口食信心檀越百味飲食。

淨信施食，獲得長壽、辯才、安樂、妙色、雄力、勇健，無不具足；施飲，獲得永離一切煩惱、渴愛，無不具足。口離四失，能生是福。今既口犯，四過願爾。

復作是願：寧以此身臥大猛火羅網熱䥫地上，終不以破戒之身受信心檀越百種床座。

淨信床敷臥具，本祈超凡之勝位，自犯身業三僭，不能生他勝福，故願爾也。

復作是願：寧以此身受三百矛㓨，經一劫、二劫，終不以破戒之身受信心檀越百味醫藥。

施病醫藥，當得無老病死圓滿甘露，不死妙藥無不具足。今既身犯三過，此福不生，故願云爾。

復作是願：寧以此身投熱䥫鑊經百千劫，終不以破戒之身受信心檀越千種房舍、屋宅、園林、田地。

由以舍宅、房屋施故，當得與諸眾生為舍、為宅、為救、為歸、為州、為趣，無不具足；園林、田地施故，獲得靜慮、解脫、三摩地故。今則身三不善如上，勝福難生，故願云爾。

復作是願：寧以鐵鎚打碎此身，從頭至足令如微塵，終不以破戒之身受信心檀越恭敬禮拜。

折身伏意，敬禮三尊，能感正報，無見頂相之福。自身三過俱行，此福難生，故願云爾。

復作是願：寧以百千熱䥫刀矛挑其兩目，終不以破戒之心視他好色。

由以種種妙好資具施故，感得圓滿一切菩提分法，無不具足。今此破戒，視他施主所施塵色，此福不生，故立願爾。

復作是願：寧以百千䥫錐徧劖㓨耳根，經一劫二劫，終不以破戒之心聽好音聲。

施種種音樂，讚詠三寶妙好之聲，獲得如來天耳，能開一切微妙之聲。今自破戒，此福不生，故願云爾。

復作是願：寧以百千刃刀割去其鼻，終不以破戒之心貪嗅諸香。

施塗香末香故，當得淨戒多聞諸三摩地塗香聖行故，當得徧體香潔妙香聖行故。今以自心破戒聖行功德難生，故立願爾。

復作是願：寧以百千刃刀割斷其舌，終不以破戒之心食人百味淨食。

今但取五塵中舌所甞味，異前第三。佛言：施上味者，當感得甘露上味大大夫相，於一切味中常得最上第一義味。今者破戒上味之福不生，故立願爾。

復作是願：寧以利斧斬碎其身，終不以破戒之心貪著好觸。

即五塵中觸境也。上妙可意，適悅稱心，故名好觸。即衣服、臥具、飲食、湯藥等物，施此福生，並如上說。今者破戒，福利難生，故立願爾。

復作是願：願一切眾生悉得成佛。

第十三願，普利無邊法界眾生，總願成就無上菩提。

而菩薩若不發是願者，犯輕垢罪。

違制結罪，一切菩薩總須發上十三願也。

若佛子！常應二時。

春秋二時

頭陀。

正云杜多，此云除棄。有十二種頭陀行，一一皆十種功德勝用，如十二頭陀經說。且常坐十種者：一、不貪身樂；二、不貪睡眠樂；三、不貪臥具樂；四、無臥時勝著席苦；五、不隨身欲；六、易得坐禪；七、易讀誦經典；八、少睡眠蓋；九、身輕易起；十、求座臥具衣服心薄。

冬夏坐禪。

極寒熱時不出，又夏多蟲蟻，恐傷物命。

結夏安居。

修道求聖，結夏文廣。

常用楊枝。

亦名齒木。此下列十八事。

澡豆

能去垢、淨口、淨手。

三衣

五條七條大衣，福田之衣，常須隨身。

瓶

梵語君遲，此云淨瓶，盛水淨手。

鉢。

具云鉢多羅，此云應量器。

坐具

正敷坐，兼禮佛。

鍚杖

束心不亂，止虎等難。

香爐

用焚信香

漉水囊

即濾水羅，恐食蟲故。

手巾

拭手巾。拭脚巾，觸淨別也。

刀子

刀長四寸，割甲裁衣等用。

火鐆。

火鏡也。以銅為之，仰日得火，焚香造食等。

鑷子。

拔刺除毛。

繩床

隨處坐禪，修觀止息。

經。

要察佛意，攝心除亂。

律：

知持犯軌則，理應有論，詮慧學故。

佛像。

觀像擬知真佛。

菩薩像。

常觀先進，為良友故。此十八物，並具頭陀。進道之緣，須常隨身。

而菩薩行頭陀時。

牒前二時

及遊方時。

遊禮學問之時。

行來！

必有行去。

百里千里

舉此二數影，顯餘遠近來去，皆用是物。

此十八種物，常隨其身。

此指遊方時也。

頭陀者。

此下定二時隨身也。

從正月十五日至三月十五日，八月十五日至十月五日，是二時中，此十八種物常隨其身。

然佛菩薩經律論，更不定時常要隨身。

如鳥二翼。

喻時及物，鳥無翼而不能高飛，菩薩虧此莫可遊行。

若布薩日。

如有鬪諍比丘來，佛令增減說戒，若知十四日來，十三日前說；若知十五日來，十四說、或不說、或隨何日諍滅即說。

新學菩薩半月半月布薩，應誦諸佛法戒。若誦戒時，於佛菩薩形像前，一人布薩即一人誦，若二人、三人乃至百千人亦一人誦。誦者高坐，聽者下坐，各各披九條、七條、五條袈裟。

梵語布薩，此云淨住。或唯言淨，由懺悔己身，器清淨住。或云長養，長養淨心。或云和合，大眾和合，同佛事故。若四人已上，作白說戒。若三人各各脩儀，更牙云：二大德一心念！今僧十五日說戒，我某甲清淨。若二人相向，彼此如上。若一人心念口言：今僧十五日說戒，我某甲清淨。上各三說。

結夏安居，一一如法。

結前安居文也。

若頭陀時。

菩薩修十二，種頭陀行時，

莫入難處。

此總標難處。

若國難惡王，土地高下，草木深邃，獅子虎狼，水火風難，及以劫賊，道路毒虵。

此別列八難也。

一切難處，悉不得入。

結上八處。

若頭陀行道乃至夏坐安居，是諸難處皆不得入。

遊方不入。夏坐不入。

若故入者，犯輕垢罪。

違制得罪。

若佛子！應如法次第坐。

既稱佛子，須知正法，禮法次第，應合如法。此總標次第也。

先受戒者在前坐，後受戒者在後坐。

此正明次第也。

不問老少，比丘、比丘尼、貴人、國王、王子，乃至黃門、奴婢，皆應先受戒者在前坐，後受戒者次第而坐。

別示菩薩但依四眾軌儀，各自次第，不容雜亂坐也。

莫如外道癡人，若老若少，無前無後，坐無次第，兵奴之法。

外道愚戇，實昧禮儀，兵奴兇劣，難辨尊卑，故無次第。

我佛法中，先者先坐，後者後坐。

佛法有規，故依次第結自正也。

而菩薩不如法次第坐者，犯輕垢罪。

違禁得罪。

若佛子，常應教化。

自能進善，損能化生，是名菩薩，

一切眾生，

是所化也。

建立僧坊

安僧之所。

山林園田，立作佛塔。

行道之處。

冬夏安居，坐禪處所。

深房靜室，離喧雜所。

一切行道處，皆應立之。

但是進修道行之處，總應修崇，令其清雅。

而菩薩應為一切眾生。

怨親無二。

講說大乘經律。

此明菩薩正所行事也。菩薩大根故，講說大乘也。

若疾病：

一切眾生有疾病時，應為講經律救之。

國難賊難。

同上。救之。

父母、兄弟、和尚、阿闍梨亡滅之日，及三七日乃至七七日，應讀誦講說大乘經律，一切齋會求福。

初亡滅日，或每歲亡日，即忌辰日，及字超初二七日也，乃至字超四五六三个七日也。問：但為亡者講經即得，何須七日？答：中有身七日一度命終，要經福資疾受生故，故云爾也。

行來治生。

即養活義，以求利者多為養活命故。

大火所燒，大水所漂，黑風所吹，船舫、江河、大海、羅剎之難。

五難生時。

亦讀誦講說此經律。

一一令讀誦講此戒經，經即是律也。

乃至一切罪報。

總攝輕重，總講此經。

三惡

即是三塗。

七逆

業障。

八難，杻械枷鏁繫縛其身。

並是報障。

多婬、多瞋、多愚癡。

是煩惱障。

多疾病。

報障。

皆應讀誦講說此經律。

如是三障，亦講此經，能滅除也。

而新學菩薩若不爾者，犯輕垢罪。

違禁結罪。

如是九戒應當學，敬心奉持，梵壇品中當廣說。

結勸指廣。

佛言：佛子！與人受戒時。

指受戒機，求受戒時。

不得揀擇。

佛誠能授，慈心普濟。

一切。

此總標舉所揀。

國王、王子、大臣、百官、比丘、比丘尼、信男、信女、婬男、婬女、十八梵天、六欲天子、無根、二根、黃門、奴婢、一切鬼神，盡得受戒。

此別示戒器，有一十七類，但要解語，領納文旨，方堪受戒。若不解語，非戒器也。

應教身所著袈裟。

此不正色出家人受戒也。

皆使壞色。

壞本白色，違愛心故。

與道相應。

與所修道行相稱，須衣色儋，捨於情愛。

皆染使青黃赤黑紫色，一切染衣乃至臥具盡以壞色。

正明壞色衣也。

身所著衣，一切染色，

除袈裟外，餘一切衣亦壞本白色。白色外，餘色皆名壞色壞本白色。

若一切國土中人所著衣服，比丘皆應與其俗服有異。

不論何方國土，但色異俗服便得。

若欲受戒時。

標告戒師：有求戒人，欲於師所求受戒時。

師應問言：

戒師問彼：

汝現身不作七逆罪耶？

以過去久遠不知故，只問現有七逆重障，故非戒器。將欲受戒，先問其罪。

菩薩法師不得與七逆人現身受戒。

誡，能授戒師也。

七逆者，出佛身血、殺父、殺母、殺阿闍梨、破羯磨、轉法輪僧、殺聖人。

此列七逆罪也。

若具七遮，即現身不得戒。

結不應受之所以也。

餘一切人盡得受戒。

除七逆外，餘解師語，可得受戒。

出家人法

儀軌法則

不向國王禮拜，不向父母禮拜。

出家法則

六親不敬。

亦是不禮拜義。

鬼神不禮，但解法師語，有百里千里來求法者。

但字下。結成須得與受戒而無擇也。

而菩薩法師以惡心瞋心，而不即與授一切眾生戒者，犯輕垢罪。

若佛子教化，人起信心時，

利人之初，信心為本。信為入法之初基，超聖道之元首，故。

菩薩與他人作教誡法師者。

此牒定能教之人也。

見欲受戒人。

見有來求受戒之人。

應教請二師。

教求受戒人請。

和尚！

即釋迦如來不可見師。

阿闍梨！

即我身是，可見師也。

二師應問言：

即前和尚、阿闍梨第二師問也。若佛在世，即佛、菩薩為六師。今佛滅後，可應問言：傳戒師為和尚，羯磨師為阿闍梨。擬其經中通六師也。

汝有七遮罪不？若現身有七遮，師不應與受戒；無七遮者，得與受戒。

此問遮罪法也。

若有犯十重者。

十波羅夷罪也。

應教懺悔。

重罪在身，必障聖道，使令懺悔。

在佛菩薩形像前。

此教授師，教知軌儀，對聖像前，至誠懇惻，悔過自責。

日夜六時，誦十重四十八輕戒。

懺悔，行相也。由誦戒故，憶知罪相也。

苦到

苦切至到。

禮三世千佛。

恭敬䖍心，禮拜三劫三千佛也。

得見好相。

此總言也，即吉祥善相。

若一七日，二三七日，乃至一年，

此是懺悔時限也。各自障，有厚薄遠近不等。

要見好相。

但要見相為限。

好相者，佛來摩頂，見光見華，種種異相。

明所見相，相有多般，如餘經辯。

便得滅罪。

以障盡故相現，得滅罪也。

若無好相。

戒無形狀，無相不知，故此云爾。

雖懺無益。

戒由相表，無相不能表戒圓故。

是人現身亦不得戒。

不得舊戒圓也。

而得增受戒。

但令戒加增益資長，未得圓滿無相表戒，重受方圓。

若犯四十八輕戒者，對首懺罪滅。

但對一人，於佛像前，當面陳白：比丘某甲，我犯某罪，今向大德懺悔，惟願哀憫憶我，我清淨故滅。三說。前僧告云：汝自深悔，後莫重犯。答云：何可爾？

不同七遮。

反釋前七遮罪，相表亦滅，故言不同，應更云亦不同十重。

而教誡師。

佛告命能教之師也。

於是法中。

於前三類輕重罪相法中。

一一，好解。

了知重，輕知輕，有相無相，罪滅不滅，稱法所詮，如法實了，故名好解也。

若不解大乘經律。

此牒迷教。

若輕若重，是非之相。

於前七遮、十重、四十八輕不了知故。

不解第一義諦。

不知所詮真勝諦理。

習種性。

十信

長養性。

攝十住、十行也。

性、種性、不可壞性。

十迴向位

道種性。

十地

正法性

佛位不解五位伏斷行相。

其中多少觀行。

於五位中，明行多少。

出入十禪支。

四禪十八支不雜，但十支：尋、伺、喜、樂、定、內淨、捨、念、慧、中受，不了出定、入定。四禪各具支多少。

一切行法。

不知一切觀，行進趣法則，

一一不得，此法中意。

總結五位，十支法中不解得故。

而菩薩為利養故。

貪利

為名聞故。

詐言能解

惡求？

非理強求。

多求

求之無厭。

貪利弟子。

貪著有名利者弟子。

而詐現解，一切經律。

內實無知，外現解相。

是自欺詐。

自隱覆心，知自不解。

亦欺詐他人。

無解誑他，是欺他人。

故與人授戒者，犯輕垢罪。

若佛子！不得為利養故，於未受菩薩戒者前。

雖有大姓，以未發大心，亦未信大戒。

外道惡人前。

毀謗大乘。

說此千佛大戒。

千華上佛，或三世三千佛，皆說此戒。

邪見人前亦不得說。

亦謗。

除國王。

以王有損益佛法之力，要說須說。

餘一切不得說。

凡常之人，者不為說。大臣要說，亦可為說。有力諫王，損益佛法。

是惡人輩，不受佛戒。

此句貫下。

名為畜生。

愚甚如畜。

生生不見三寶。

當必墮落不見，又不奉見，如不見故。

如木石無心。

不知業果責如彼也。

名為外道，邪見人輩，木頭無異，

釋成不說有八，所以即八句經也。

而菩薩於是惡人，前說七佛教戒者，

理實此戒，十方三世塵沙諸佛，已說當說今說，就近且言七也。

犯輕垢罪。

若佛子！信心出家受佛正戒故，起心毀犯聖戒者。

明毀戒者人也。

不得受一切檀越供養。

如分一毛為百千分處，即損施主一分福。喻鹹鹵地，雖下種子，不生苗實。

亦不得國王地上行，不得飲國王水。

持戒之福，七分之中，王得二分。今既破戒，無福稅王，地行飲水，以輸王稅。

五千大鬼，常遮其前。鬼言：大賊！

無戒受施，無福與他，如盜他物，

若入房舍城邑宅中，鬼復常掃其脚跡。

戒圓神護，破戒神怒。

一切世人皆罵言：佛法中賊！

一切諸天龍神有天眼者，見犯戒比丘來時云賊來，去時云賊去至。

一切眾生，眼不欲見，

通人天等，皆不欲見。

犯戒之人，畜生無異。

呵同畜生，但念所食。癡無識覺，

木頭無異。

復似木石，頑礙無知。

若故毀正戒者。

隨犯於一，輕重正戒。

犯輕垢罪。

故毀，招罪摧身。

若佛子！常應一心。

佛子！修善不容怠慢，進善無雜，修心無間。

受持。

受領其文，攝持不忘。

讀誦

依本曰讀，背本曰誦。

大乘經律。

二、利大行。

剝皮為紙，㓨血為墨，以髓為水，折骨為筆，書寫佛戒。

但表至重不一身命護持佛戒，未必用被堪書佛戒。

木皮

桑皮等紙。

榖紙

即楮構也。

絹素竹帛。

烝竹拍破，舒展如紙。

亦應悉書持。

此正可用書之。

常以七寶、無價香花、一切雜寶為箱囊，盛經律卷。

嚴持佛戒。

若不如法供養者。

依上說故名如法，今不如法故當其罪。

犯輕垢罪。

違制之罪。

若佛子，常起大悲心，

悲若不生，無以化物。

若入一切，城邑舍宅，

行化之處。

見一切眾生。

自修大行所化之生，通五乘也。

應當唱言：汝等眾生盡應受。

正勸令受，雖非皆受，願心普化令受，又令知戒堪可受故。

三歸十戒

固此漸化令受餘戒，是大乘戒之因。

若見牛馬猪，羊一切畜生，

不解人語，不能發心，但約菩薩悲心平等，故作是說。或有一類龍等，或依劫初近從人天中來，皆作人言：

應心念口言：

心發悲念，如念啟言，意在警覺，作遠因緣。

汝是畜生，發菩提心。

法句經說：有五百獼猴，效羅漢立塔，旦夕禮拜，時遇山水，一時漂沒，即生忉利天。上等五百白兔亦爾，皆是畜生發菩提心也。

而菩薩入一切處山川林野，皆使一切眾生發菩提心。

此明所化處也。

是菩薩若，不發教化，眾生心者，

不化發心，利他行闕。

犯輕垢罪。

若佛子，常行教化。

依教行化，令生進達，修斷理趣，

起大悲心。

悲心不起，化行難生。化行，因也。

入檀越。

修施度家。

貴人家。

公卿高貴之家。

一切眾中。

二眾、四眾、八部之眾，是說法處。

不得立為白衣說法，應白衣眾前高座上坐。法師比丘不得地立為四眾說法。

此示說法之儀。

若說法時，法師高座，香華供養四眾，聽者下坐，如孝順父母、敬順師教。

說聽恭謹之事也。

如事火婆羅門。

如三迦葉，日日三時，禮事火神，

其說法者，若不如法說；

唯明口業，亦兼身意。

犯輕垢罪。

若佛子！皆以信心受佛戒者。

信心是受戒之因，若無信心，必不肯受。

國王太子百官四部弟子。

此之七類，並是信心受佛戒人。

自恃高貴，破滅佛法戒律，明作制法，制我四部弟子，不聽出家行道，亦復不聽造立形像佛塔經律。

即恃貴破法也。若四部眾，自雖無力制法，憑託前三，亦自破法。前三唯能制，後四通能所制。所制事如經。

是破三寶之罪，而菩薩故作破法者，犯輕垢罪。

除制惡人出家造像賣等，餘結破三寶罪也。

若佛子，不以好心出家；

好者，善也。不善，即三毒也。三中，貪、增也。

而為名聞利養。

正是惡心所為，也要自身招高上之名，得利養故。

於國王百官前，說七佛法戒。

來名比丘向於王臣說於輕重戒條，今彼王臣知解，言彼比丘所犯而治罰之。

橫與。

佛教比丘犯戒，只令懺悔，令依王法條治，故云橫與。

比丘、比丘尼、菩薩弟子、

此兼在家。

作繫縛事。

因令報持箠縛，或因退道。

如獅子身中蟲，自食獅子肉。

七夢經說：獅子死經多日，眾獸猶生怖畏，等不敢近。多日之後，身中自生其蟲，食盡獅子肉也。

非外道天魔能破壞。

以合歸元本破法戒之人所得罪故。以佛出世，外道歸伏，猶如獅子遊行無畏，眾獸潛伏。如來滅後所遺教法，如獅子死後之身，多日眾獸怖畏不敢近，喻佛正法一千七百年內，外道天魔無能毀壞。多日後，獅子身中生蟲，自食獅子肉盡者，喻一千七百年後，佛弟子破戒惡行，自破佛教也，非魔道能破故。

若受佛戒者。

此牒定受戒人。

應護佛戒。

受佛戒，稱佛子，依教奉行，須護佛戒。

如念一子。

如慈父母，思念一子，念念常憶，

如事父母。

如孝順之子，事養父母，心心不離，

而聞外道惡人以惡言謗佛戒時，如三百矛㓨心，千刀萬杖打拍其身，等無有異。寧自入地獄百劫，而不用聞一惡言破佛戒之聲。

此喻成護戒之心也。

而況自破佛戒。

但聞破戒之聲，尚痛不可，豈況自破，寧不心切？

教人破法因緣。

二利不行，已是其過，今行二破，故當重罪也。

亦無孝順之心。

由破法故因壞三寶，壞三寶故殃累父母。

若故作者，犯輕垢罪。

結歸破法之罪。

如是九戒，應當學，敬心奉持。

結數勸持。

諸佛子！是四十八輕戒，汝等受持，過去諸菩薩已學，未來諸菩薩當學，現在諸菩薩今學。

此結勸修學也。

諸佛子諦聽！

此下結勸流通也。佛說如是十重四十八輕戒訖，佛告當機三賢之眾：專心奉行，故令諦聽。

此十重四十八輕戒。

牒前所說戒條之數

三世諸佛。

非指三劫名為三世也。過去無邊，未來無盡，及現在世，皆同誦也。故下云：

已誦、當誦、今誦，我今亦如是誦。

我今釋迦佛，與諸佛誦同，

汝等一切大眾！

總標指告現前眾等。

若國王、王子、百官、比丘、比丘尼、信男、信女。

此別列七類也。

受持菩薩戒者。

於七類中有不曾受，不在流通此戒之數。

應受持、讀誦、解說、書寫。

護持最勝，此十法行中五行也。

佛性常住戒卷

由受持讀誦戒卷，方能證得佛性常住真理。又以戒卷能詮顯佛性常住真理，佛性即常住，佛性常住之戒卷。

流通三世，一切眾生。

由前受持，展轉傳受，故通三世。

化化不絕。

燈燈不盡。

得見千佛。

由受持戒得入二地，得見千華臺上盧舍那佛，千華臺上一千个大化身佛。又因持戒得見三劫三千佛，經總言故。

佛佛授手。

佛以慈悲垂於教手，眾生發心以信為手，二手相契引出眾生，眾生成佛復化眾生，眾生又成又化生故，故云佛佛授手也。

世世不墮惡道八難。

持戒心善。

常生人道天中。

由持戒力，近生人天，三賢十地，究竟成佛。

我今在此樹下。

小化身釋迦佛，在此菩提樹下坐，宣說此戒。

略開：

此心地法門一品經，又如不可說法門中一毛頭許。

七，佛法戒。

據近且言：

汝等當一心學波羅提木叉，歡喜奉行。

此明大眾信受奉行。

如無相天王品勸學中，一一廣明。

此明懸指廣文也。此經序云：此經本有一百一十二卷六十一品，今指在彼中天王品說也。

三千學士，時坐聽者。

疏指三千登地，聽者地前。又三千已學、現學，聽者未學。今什誦戒，有三千學士隨誦，便云三千學士。此下譯主助勸，結歡流通，分二：初長行，後偈頌。此初譯主敘自學徒喜躍受持也。羅什和尚誦此心地法門品時，於草堂中有三千學士於法師處受學所譯經、律、論故。今聞法師誦此心地戒品，從來未聞，剏聞深奇，故皆生喜。

聞佛自誦：

即三千學士親聞法師口自誦出佛性戒經略文也。

心心頂戴，喜躍受持。

三千人各各頂受，頂禮戴仰，情歡足躍，領納文旨，不遺不忘，念念相續，表其殷極。

爾時，釋迦牟尼佛說上蓮華臺藏世界盧舍那佛心地法門品中十無盡戒法品竟。

此是羅什誦出此經時，依彼廣部略敘綱要，別誦此等經文，助前本文更光其美。勸進流。此上一段重結前云：爾時釋迦牟尼佛從蓮華臺藏世界而沒，還本源世界閻浮提樹下，說本源蓮華藏世界盧舍那佛所說心地法門品。

千百億釋迦亦如是說。

結釋前文。其餘千百億釋迦，亦復如是，無二無別也。

從摩醯首羅天王宮。

結前文云：從體性虗空華光三昧出，出已方坐金剛千光王座及妙光堂，說十世界海，乃至第十摩醯首羅天王宮，說我本源蓮華臺藏世界盧舍那佛所說心地法門品。

至此道樹下。

結前文云復從天王宮下至閻浮提等。

十住處說法品。

結前文云：坐金剛千光王座，說十世界海，乃至摩醯首羅宮，說心地法門品。

為一切菩薩、不可說大眾受持、讀誦、解說其義亦如是。

結指前文，為此地上一切眾生、凡夫、癡暗之人，說此心地法門等。結文雖少，結前大綱，總結盡也。

千百億世界。

指前大小化身，說法化生處也。

蓮華藏世界。

指前舍那說法處也。

微塵世界。

前二類世界，數者微塵數，

一切佛心藏。

指前五十四心，能攝佛德。

地藏

指前十地，出生佛位，功德萬善，

戒藏。

即前十重戒、四十八輕戒，包納賢聖位無漏功德也。

無量行願藏。

指前十長養等六度萬行四弘誓願。

因果佛性常住藏。

因即六度，果即三身，行佛性相續不斷也。理佛性凝然常住，皆通因果，皆有含藏出生義。

如如一切佛說無量一切法藏竟。

以三世佛所說皆同，故云如如。竟者，畢義。千百億佛各為本界眾生說是心地法門品，皆已了也。

千百億世界中一切眾生，受持歡喜奉行。

總指彼界所化眾生，各各聞上心地法門已，總皆受持修學，一切歡喜奉行。前文但是正聞十重四十八輕戒，所以歡喜。今此感荷，聞一品經總徹，所以歡喜，非重沓也。

若廣開心。

五十四、心

地。

十地

相相，如佛華光王七行品中說。

相謂體相、行相、狀相。從初發心、資粮、加行等五位次第，各有體、行、狀、相不同。上說未盡，故指彼說。

明人忍慧強。

即明慧之人，即境決定，識別是非，揀擇勝劣，有大功力。

能持如是法。

由前忍慧強，方能奉持如是十重戒法、四十八輕戒法。

未成佛道間，　　安獲五種利？

由前明人從初受持如是戒法，乃至十地已來，雖未成佛道，安徐獲得五種功德勝利。

一者十方佛，　　愍念常守護。

由持戒淨，順稱佛心，常垂護念，魔不得便感諸佛護念利也。

二者命終時，　　正見心歡喜。

自知戒圓，必生善道，得見諸佛，故命終時，具戒心喜利也。

三者生生處，　　為淨菩薩友。

善友同生，利也。

四者功德聚，　　戒度悉成就。

由持戒故，眾善皆生，功德圓滿，能到彼岸，故云戒度。度者，越也，戒德成就利也。

五者今後世　　性戒福慧滿。

由今現在世持戒故，後世持戒，世世生生性戒成就。彼後生中，設不遇善友，亦有自然性戒，能離諸惡戒，生福慧利也。

此是佛行處。

依於此戒得成為佛，故此戒品是佛行處。

智者善思量。

勸有智者思，因此戒得佛。

計我。

諸外道類。

著相者。

凡夫

不能信是法。

此等不信十重四十八輕戒法。

滅盡取證者。

定性二乘，樂入無餘，取諸寂滅，

亦非下種處。

此等無性，不堪聞是戒法，故非下種也。種性雖非新生，然因此戒增長。

欲長菩提苗。

四智種子。至加行位。將生無漏。名菩提芽。入見道已。初無漏生。名菩提苗。至解脫道。名菩提果。今此取苗。

光明照世間。

即菩提果，成自受用。身光智光，內外俱照。

應當靜觀察，　　諸法真實相。

以此二句，成上四句之文也。若人欲成佛果，要觀諸法實相，實相即真性也。

不生亦不滅。

讚法身離四相。

不常復不斷。

表法身離斷常二執。

不一亦不異。

法性平等，物物皆遍，故云不一。凝湛真常，體性無差，故亦不異。

不來亦不去。

既本無來，何時有去？

如是一心中。

指前能觀心，於所觀真實相，專一不散故。

方便勤莊嚴。

更須廣修六度萬行，方能圓證。

菩薩所應作。

二，利行也。

應當次第學。

此遮頓成佛故，於五位中次第修學也。

於學於無學。

於曾學戒、定、慧者，於未曾學戒、定、慧者，今雖未學，有大乘性，常必學故。

勿生分別想。

勿謂未學而生慢想。

是名第一道。

心無分別，住正等觀。

亦名摩訶衍。

此云大乘菩薩行者，無分別心，離怨親想也。

一切戲論處。

佛性論云：戲論有三種：一、貪愛；二、我慢；三、諸見，如來滅之已盡故；三、為根本。

悉由是處滅。

三種戲論，因由持戒，觀證真理，皆總滅盡。

諸佛薩婆若。

此云正智，即般若異名也。

悉由是處出。

諸佛智慧，皆從真淨，法界流出，

是故諸佛子。

是故二字，因前文起。因前持戒觀真，得智成佛，故勸佛子。

宜發大勇猛。

觀前證果，非從懈怠生故。

於諸佛淨戒，　　護持如明珠。

知前佛果因持戒得，故勸精進護戒，如明珠即如意珠也。

過去諸菩薩，　　已於是中學，　　未來者當學。
現在者今學。

此三世同學也。

此是佛行處。

顯無有不持此戒得成佛者也。

聖主所稱歎。

聖謂大聖，三界獨尊故稱為主，今此聖主常讚是戒。

我已隨順說。

即是羅什順世稱我，隨順佛意讚說宣行。

福德無量聚。

誦說流傳，化多從善，故生福聚，亦乃無量。

迴以施眾生，　　共向一切智。

將此傳誦所集福德，迴施眾生共成佛道。

願聞是法者，　　疾得成佛道。

註梵網經卷下(終)

上以延弘　國祚，下以普濟含靈。

皇明隆慶大歲庚午之夏，有一道人慧澄、印珠等者，欲廣梵網之傳，以惠後學，募緣鋟梓，流布有世。烏非深有慕於佛祖之風者，其能若是乎？後之有志學者，覽斯戒經，而頓發心華，則其教之功德，何可勝數哉！

