#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 32 冊 No. 1647 四諦論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-03
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，維習安大德提供之高麗藏 CD 經文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

四諦論卷第四

婆藪跋摩造

陳天竺三藏真諦譯

分別道諦品第六

經說道諦云何？此言何所因起？若道能滅渴愛，則不應說行至苦盡。若不爾者，是言相違。若俱滅集苦，云何經中不具足說？若道能盡苦，修道辦人應無品苦。若不爾者，則不應言行至苦盡。若有為法於無為中無有行至，云何說言行至苦盡正行義。言正行者八聖道是，決言何用聖名何義。云何但說道名為聖，不說餘助道？若道異分應說其相。若言道唯是分，則具分與分無有差別，道名何義？云何此經說於具分，餘經不具？若道是有為，云何佛說本昔已有？若是無為，云何說言有為？若道是一，一人修時餘人應得，譬如衣等；若不爾者，則不應說由此一道。若諸聖人同得一道，云何智慧不同？若智慧不同，云何解脫平等？若道非心，無情等物亦應有道。若心非心法，修則不具；若是心法，諸相違法云何一心並有？若道至除惑，則相違法一心並有；若不至者，於他相續云何不除？若分俱起則有多作意，若次第起則但有一分，云何止立八分不增不減？云何不取欲等餘法？云何一法作三種說？中道能滅福惡行至盡苦，云何說正見為初？云何說先行正見，有何義？見者既無，孰為能見？正見與十善正見兩異，云何？若由正見一時見諦，應有多境；若不爾者，非念念滅。若正見已了諸諦，餘分何用？正覺何義？云何三法成一？若依二定證得流盡，正覺不具，道分有闕，此義應救。正言何義？若有語言，道修無定。何以故？佛說定以聲為刺。若無不成道分，正業何義？一切分皆是正業，云何說一名為正業？若離名正業，離則非作，云何成業？離撾打等，云何不說名為道分？正業正命與十善正業正命兩異，云何？正命何義？正命若身口業攝，云何別立？何者正精進？何相、何用、何緣、何義？若但滅惡是善，則無二精進；若非善者，滅諦則非善。若一心修正勤即具足者，則無四正勤。若次第修者，則助道修不具。何者正念？何相、何用、何緣、何義？諸有為法剎那不住，云何成念？何以故？他見他憶，無此義故。若一切諸法皆是念處，念根即是念處，則義不相應。若念猶自不能守一法者，云何經說有念一守？云何有時能憶、有時不憶？何者三摩提？何相、何用、何緣、何義？正定若是定，須陀洹人應無欲瞋；若不爾者，則違道理。

汝問，經說道諦云何？此言何所因起者。答：此問不為開智人說。何以故？由聞其名已了義故。從大悲所起，辯涅槃道顯隱覆義，欲廣說言燈，為分別智弟子，故佛自問。何以故？由先問後解多有利益。廣辯緣起，已如前說。復次受化弟子問諸外道、聞種種道，未能決了是道邪正，為除疑倒無明等心故，佛自問自答。何者為道？是八聖道，如疑路人導之善道。

汝問，若道能滅渴愛，則不應說行至苦盡；若不爾者，是言相違者。答：聖人從初發心，是修行用欲除滅苦。為此起道故，說行至苦盡。是苦盡由因滅得成，是故除因，譬如師子。復次諸佛觀一切眾生墮於苦難，發心修道，為除他苦。是修行用，如《國譬經》說。又餘經說：苦盡是出家修梵行用，如《七車譬經》。又如來出世為三事故，令他苦盡是最第一，故言行至苦盡。復次一切有為無常故苦，離有為法故說苦盡，如《筏喻經》說：法尚應捨，何況非法。復次由八聖道能除取陰，是故通說二滅，言不相違。

汝問，若俱滅集苦，云何經中不具足說者。答：是渴愛滅，由苦盡得顯。復次因盡非是正用，以苦盡為正。復次聖道能滅有為及與取陰，故說苦盡通渴愛滅。

汝問，若道能盡苦，修道辦人應無品苦；若不爾者，則不應言行至苦盡者。答：依因緣盡故說苦盡，如說火盡名為灰盡，亦如根滅說為樹滅。復次聖道能滅邪分別苦，而不除宿業報苦及界地及苦，譬如氣噓旃陀羅及優波斯那等。復次聖道於有餘涅槃能滅心苦，於無餘涅槃能滅身苦。復次聖道能滅後有陰苦，但宿行所作隨逐未滅，如輪及箭。

汝問，若有為法於無為中無有行至，云何說言行至苦盡者。答：涅槃無行道亦無行，雖俱不由歸向涅槃，令得涅槃故說行至苦盡，譬如國路。復次是方便言，如說諸流行沒水渧行盡。流及水渧於盡中無行，而世說有行，行至苦盡亦復如是。

汝問，正行何義。答：由此了知實義，故說正行。又以進趣為行，如說行一切處道。又能往安隱處，故說為正行。復次正是不背義，行是歸向義，由此不背歸向涅槃故名正行。

汝問，正行者是八聖道，是決言何用者。答：為反餘道，為成立一切處行道，為顯不往餘處。復次能窮一切道苦、能遮一切煩惱業報燒熱、能除自他惡罵重罰惡道死等怖畏、能除積骨如毘富羅山、能乾乳血淚，以此功用故說決言。

汝問，聖名何義者。答：由體無流一味解脫眾生，依此相續得名聖人，譬如善法。如經中說：是聖正見。復次聖人所行，故名為聖，譬如王路。復次聖人所說，故名為聖，譬如師路。復次聖眾所事，故名為聖，譬如牛路。復次令至極聖，故名為聖，譬如國路。如經說：聖正解脫。

汝問，云何但道名為聖，不說餘助道者。答：同一相故，皆名為聖，譬如火性。復次同一解脫味故，譬如海水同一醎味。復次八道最為上首，能攝餘助道，如《象跡譬經》說。

汝問，若道異分，應說其相。若言道唯是分，則具分與分無有差別者。答：是具分與分差別之相，亦可見可說，譬如五分三昧。亦如五分比丘住五分處，道亦如是。與分有異、是分平等，說名為道。何以故？是八種分若至平等位能除煩惱，若沈若起則不除惑，猶如調絃。復次是分圓滿說名為道，能辦事故，譬之如車。雖然，若真實義分中說具分，譬如五分音樂及五分定。道亦如是，唯分為道。今論所說，唯分是道，六義證成。一說道，經言：五根是道，行至涅槃。此五根即是道分，故知唯分為道。二為，經言，三身攝道、三身唯分。三由滅，經言：正見行於滅，離道無滅。四由除，經言：若修習正見，能除欲等，若離於道則不能除。五由出離，經言：正見等諸分能出離此，若非道不能出離。六由清淨道，經言：般若是道，為得清淨。般若即正見，故知分是道。

汝問，道名何義。答：道以求覓為義。何以故？由此能得真實義故，亦以行為義故。亦以行為義者，如世間言：此道行向舍衛國等。道亦如是，歸向涅槃。復次真實義門方便行生理，如此等皆是道義。

汝問，云何此經說於具分，餘經不具者。答：《法藏論》說：假名有二種，一自在假名、二依他假名。說自體諸分名，是自在假名，如正見等道分。依他假者，如念等門及餘助道分。何以故？此道品修，非是散修。復次為勝逼故，念處等中隨一法勝逼故。念處等中隨一法勝，餘同一名，譬如醎酸等味，有諸餘味，隨勝得名。又如諸界隨一勝故，餘隨得名。復次於欲界中說道具分。色無色界或五或四，為滅自體四對治故，餘或增減，隨界地故。以此義故，有具不具。

汝問，若道是有為，云何佛說是古昔道；若是無為，云何復說是有為法者。答：由此古言道是有為。何以故？有為之法有新有故，譬如穀等。若是無為，不應此言，譬如虛空及以涅槃。如說身是昔業而非無為，如說聖種及法諸師，是故由此古言道非無為。今論所辯道是有為。何以知之？由廣分別故。如《諦相應經》及答達磨塵那問。由有為相故，如經言：依正思惟，若道未生得生、已生得增長。有生長故知是有為。由捨除故，又如經言：法尚應捨，何況非法。滅是無為則不可捨。緣內起故，如經言：是道依內起，此歸依難得。若是無為，不依內起。由業名故，如經言：是道非黑白業，能滅諸業。若是業者，非無為法。由有食故，如經言：七菩提分以食為因。若無為者不須食因，以此義故道是有為。

汝問，若道是一，一人修時餘人應得，譬如衣等；若不爾者，則不應說由此一道者。答：多道非一。何以故？果不同故。由道異故，故果有異，如路異故行異。復次體異故道異，謂見道修道等，亦如四苦樂遲速。復次根異故道異，謂九學、九無學、辟支佛、佛，由根差別，是故有異。依種性故說由一道，如世說一穀，如經言：三世諸佛若觀若說是此四諦，而苦等三諦體實不常。由一道言亦復如是。

汝問，若諸聖人同得一道，云何智慧不同？若智慧不同，云何解脫平等者。答：觀一切一切種境界得成正覺，是故佛道不同二乘。如經言：若人當知一切一切種境界，當知是人名為世尊，通達平等道故。唯滅本惑三乘人等，如經言：解脫五陰與解脫無異，如多種火各燒然薪灰盡無異，由火不同熱觸光明威德有異。如是智慧差別，所滅惑除解脫是同，故佛定智威德及恩，由道差別難可思量。如《大輪經》說。

汝問，若道非心法，無情等物亦應有道。若心非心法，修則不具；若是心法，諸相違法云何一心並有者。答：心是生死分、是世間法，道是出世法，兩不相應。如法非法故，說道非心法。依境名心，求能名道，兩若一體則自性自知；為免此失，故說道非心法。譬如壽命及無想、無心等定，雖非心法，而壁等中無，道亦如是。道雖有心，非心處位，達皆有故，無不具修。復次修有三種，謂守、習、研，故無不具。然道亦可說是心法。何以故？與正思惟同生滅故，譬如一心。如經言：以心作增上故得一心，是名心定，即是道分。同一出離、同成一事，故共一心而不相違。

汝問，若道至除惑，則相違法一心並有；若不至者，於他相續云何不除者。答：道不至惑而能除惑。如道不至破戒，能除自破戒、不除他破戒，除惑亦爾。於自他相續雖俱不至，但除自惑，不能除他惑。分別部說：非至非不至，此時除惑，以不生為滅故。譬如治病，苦受已至，醫不能治。何以故？不可轉苦為樂故。苦受未至，醫亦不治。何以故？無所有故。若爾，為何所治？但作違緣，令未生苦永不得起。道能除惑，亦復如是。

汝問，若分俱起則有多作意，若次第起則但有一分者。答：由成一事故得俱起，非緣別境故，無多意相雜俱起，由功能故差別可見，譬如欲等。

汝問，云何止立八分不增不減者。答：此問不窮，是故置答。復次對治八邪分，故說八分。

復次為攝三身。復次為對治三刺、三結、三火、三毒，故說八分。復次藏論中說：能成八功德心，故說八分。由得正見故心清淨，由得正覺故心鮮潔，由得正言故心平坦，由得正業故心無悔，由得正命故心軟滑，由得正精進故心隨教，由得正念故心安住，由得正定故心不動。

汝問，云何不取欲等餘法者。答：但取勝法，或取強用、或取能任重擔、或俱攝盡正言正業正命，是須陀洹分，信為三攝故。須陀洹具四智信，欲即是信。復次此信亦正見攝，須陀洹人得智信故。喜猗捨正定所攝。是故八分攝諸分盡。

汝問，云何一法作三種說，或說中道能滅福惡行至盡苦者。答：由三勝事故。譬如日能破闇名光，能分別晝夜名日，能分別剎那等故名時本。聖道亦爾，能離二邊故名中道，能除黑白二業名滅福惡，拔除身心苦故故說行至苦盡。或除三世道，故說行至苦盡。

汝問，云何說正見為初者。答：為上首故，譬於王，如經言：一切有為法中般若最勝。復次能作勝功德故，若智慧勝，諸德皆勝，如舍利弗由正見故不觀他面，如首羅長者由正見故其心難動，如阿輸柯王由此正見他不能引，如質多羅長者能拔除災橫本故。如經言：由明起故，無明滅盡。是故正見為初。

汝問，云何說先行者。答：由得正見，餘分得出世、得無流、得不共。或說由正見力，餘分得解脫道名。如經言：比丘！是正見人，身口意業為得可愛勝美果故，如經廣說。故以正見為先行。

汝問，正見有何義者。答：謂不倒證照為見，自所依止真實種類無倒證照。復次真如名正，觀名為見，如實觀聖諦故名正見。復次正者可讚歎義，見者光明義，可讚光明故名正見。如經言：諸光明中此光最勝，所謂正見。復次勝德境智行，是名正見。何以故？是正定位說名正見，如《種子譬經》說。復次《理足論》說：由境正故智正，不由智正故境正。有為有流相相應，故一切唯苦。決定知此，是名正見，如佛為大迦旃延說。又藏論說：對治無智、疑智、倒智，能度苦等，真實此智名為正見。

汝問，見者既無，孰為能見者。答：眾緣聚集共成此見，無別一物為其見者，譬如花果。又如偈說：

有見無能見，　　何法為見者？
從緣和合生，　　見色言是虛。
是法集時見，　　合散無能見，
但因緣所作，　　如戾人無者。

法從緣生，不可說屬一，如佛為破求那說：我不說識為能識。何以故？此名具分假名所作故。

汝問，正見與十善正見兩異云何者。答：俗智在十善，真智在八正。能感後生，以苦為果，觀業為境，如此正見在十善法。能滅三有，涅槃為果，緣諦為境，如此正見在八聖道。

汝問，若由正見一時見諦，應有多境；若不爾者非念念滅者。答：一時能成四事，故說一時，不為境異故。《理足論》說：修觀行人，以聖智慧通達毛孔，能斷諸惑。又餘經說：若通觀三受，諸事已辦，無更所作。由通相法諦無我相，是故一時通觀四諦。如次第觀中，緣無常苦無我一時通苦諦。

汝問，若正見已了諸諦餘分何用者。答：一切諸分能滅自對治，各各有用，如吐下方。

復次一切諸分。於自事中各為上首共成一事。譬如車分及車車分。各有自事共成運載。道分及道亦復如是。汝問。正覺何義者。答未曾有計今日如生。是名正覺。復次是平等法，由想行緣起故。復次體相境界果共相扶合，故名正覺。復次如見隨擇不捨，名為正覺，如牛呞食。

汝問，云何三法成一者。答：同一相故，如餘道分。復次善聽，計平等故，譬如定分。復次緣涅槃為境，如無相定，故三成一。

汝問，若依二定證得流盡，正覺不具，道分有闕，此義應救者。答：若依二定修八正道，但無初定覺觀分，非無道分中覺，譬如初定及三摩提無有覺觀。復次由事成，故說有正覺，不由體在故，如有學五根。復次能拔除對治故，說有正覺，譬如正言。

汝問，正言何義者。答：永受誓不破，名為正言，如瞿師羅傳。復次是言清淨，由除願取垢滅故。復次法然所得永善行，是名正言。正言戒有二種：一不令知，如經言：是人離妄語等。二令知，如經言：是人時語實語等。

汝問，若有語言，道修無定。何以故？如佛說定以聲為刺。若無，不成道分者。答：道分故非刺，譬如正覺喜覺分等。復次聲刺不定，如見女人。經言：數見女人為修梵行刺。然非阿羅漢刺，已除刺故。又經言：大象說在定，行立等亦靜。若觀行人正思說法，心則有定，不由有言故無定。經部師說：但離四言即是正言。如世間說：已離如正作。如說：此馬快行、此人善續。

汝問，正業何義者。答：經說：離身惡業，名為正業。又經說：是身業不析、不流、不頒，自在無取，能生寂靜，是名正業。復次由觀過失遠離殺生，不作不行、遮止不樂，是名正業。

汝問，一切分皆是正業，云何說一名為正業者。答：若離此名別名不顯，如法界法入等。非眼識等所緣故，不令他知，說名正業。一切諸業所依止故，譬如業基。

汝問，若說離作名為正業，離則非作，云何成業者。答：不作故起惡業、作守護善，應知是業。如經言：我說作，我說不作。復次能除黑白二業，故說不作。能作對治業，故說名作。復次正業亦名正業除，由此名故，作不作義此名得成。譬如由眼說見，由眼亦說不見。若不作，云何知有此業？答：有多因緣此業可知。由經言：色有三種，一有見有礙、二無見有礙、三無見無礙。又說有無流色。又說由七福德利故。又說由教他亦有十業道。又說比丘有法非十一入攝，謂無見無礙，不說無色。

復次若無此業，八分聖道則不具足。何以故？正入觀時不行三業故。難曰：是義不然。何以故？在方便中已修三業故。如經言：是人如是見、如是知是正見，得修圓滿及正覺、精進、正念、正定。先時正言、正業、正命先已清淨。答：依世間離欲道戒，故說此言。復次波羅提木叉戒亦不應有。何以故？當受時有，後在異心，不應說名比丘比丘尼。又經說：此業名為堤塘，能遮破戒故。若無，不能止惡。經部師說：此證殊多。甚為希有義不如此。何以故？汝言，由說三色故，知有無作者。是義不然。諸觀行師目連、阿尼樓馱等說，有定境色由定力得，此色非眼根境界故說無見，不障處所故名無礙。若汝言：若爾，云何名色者？此與無作等故，還難汝義。汝言：由說無流色，知有無作者。是義不然。此色亦是定力生，由定無流，故色亦無流。又諸師解阿羅漢色亦是無流，非流依止故。難曰：此義不然。如經言：何者有流法？謂一切眼、一切色等。此色非流對治，故說有流。若爾，此色或有流或無流。答：若爾，何有？難曰：相相雜故。答：如有流相、無流相，不知有何相雜？復次若色入一向有流，云何經中偏簡擇說不通途說？經曰：有流色者，謂有取心堅覆藏所依故，名有流色。汝言，由七福德利故知有無作者。此義不然，經部師說：如汝受用施主施物，由受者功德被利益故，施主雖在異心，由前施作意熏修相續次第轉勝，由此勝故能生未來隨多少報，依此相續說施主功德生長。若汝言，由他相續勝負及隨用故，若在異心是相續轉勝，云何得成者。是義不然。何以故？與無作等故。汝執無作，由他相續勝負，及隨用因他相續，云何得成？問：不增長福德種類中無教，云何恒生？答：由數習緣戒定作意故，乃至眼中增長隨逐。問：若爾，《郁伽長者經》其義云何？經言：若比丘持戒行善，受用施主衣食等，已修無量心定，身證此定入林中住，由此受用，施主福德善樂增流無量，應當信知。此中有何作意，故知相續轉勝是正道理？汝言，若無作無教如他作業業道，云何得成者。經部師亦作此說，由此教故，他或離或受殺害等苦，故能教者於微細相續善惡增勝，由此轉勝能生未來隨多少報。若人自作，隨事成時相續轉勝，名為業道。是義應知，果假因名故。是身口事果，假身口名義亦如是，如意身口無教。有大德說：依眾生取陰，由三時作意，得殺生罪，謂當為我殺、正殺、殺已。此解亦不然。雖有三意，業道未必得成。何以故？未斷母等命根，起三意，人無逆罪故。若人自害他命，由此三意，得罪可然。難曰：等不可見。何故憎嫉誹謗，無教而信受，相續轉勝。答：無此憎嫉，但由心運，身業道事成。若謂行者有別法異心，我所不喜。由心加行，是事得成。此事成故，相續轉勝。是義可喜。何以故？由心相續果得成故。汝言，法入佛不說無色，知有無教者。此義已答，如定境界色。汝言，若無此業八道不成，故知有無教者。此義應辯，朋友汝應為說，入諦觀人正言正業正命云何得有？此人在觀，為有言說作業求覓四事，故有此三；為當不爾？答：不然。何者？正在觀時，得此三種無教。由此得故，若出觀後不在邪言等中，但住正言等。是故因中假得果名，故說無教名正言等。論主答：是中何不執如此。若正在觀中，離於無教，得在如是意、得如是依。由得此故，後出觀時不在邪言等中，但住正言等。是故因中假得果名，故說相續轉勝名正言等。以此義故，道有八分。

又上座部說：但不作惡，名為三分。何以故？由聖道力法決定不作，依止無流道，故名無流。未必一切處被數法皆真實有，如八世法。謂得不得、名無名、譽毀、樂苦。是中不得，更無別法。

又餘師說：波羅提木叉戒是三道分。依先方法作信受意，由此作意能防身口、遮所作惡，說名波羅提木叉戒。若汝言，人在異心則無守護者。是義不然，由數習故，犯戒緣來，作意即至。說此作意，名為堤塘。何以故？由憶先誓差不作惡，為有此用故須受戒。

復次若如汝立，有別無教能遮破戒者。則不應有失念犯戒，不須廣辯。若爾不爾，決定應知。八正道中戒有三分，為道基故，譬之如地；以先行故，譬如王；能度生死蕀刺稠林，故譬足。可愛香故如天檀葉，清淨傳傳能到涅槃，如七車譬。又餘師說：引經為證，是道果故、恭敬利養因緣故、非守護對治故、翻令知所得故，知有此戒。又餘師說：云何無教是色而非身受？答：無教屬身口業，為色所攝。身受者與心相應，為名所攝。復次無教是身業故屬身，受是心法故屬心。

復次無教亦戒亦色，色陰所攝。身受心法，受陰所攝。今論所辯，此法心業所依故，由身口成就假得其名。此法與受何異？答：受陰所攝，此法通諸陰攝。何以故？依相續故。

汝問，離撾打等云何不說為道分者。答：有學聖人未寂靜故，譬如制罪。以不遍故，如非梵行。以不定故，如布踈陀分。為資糧故，譬如施等。今論所辯分明八戒，此中說名三聖道分。

汝問，正業正命與十善正業正命有異云何者。答：可壞除、不可壞除。從出世正見起，無流甘露為果；從世正見起，有流取陰為果。能生福德是名業道，能離福德名為道分。

汝問，正命何義者。答：正命有二種，一白衣離五種販賣、二出家人出離五種邪命。復次依理求覓受用衣食等四緣。復次知足無失聖種所攝，及守護身口。復次先因智慧遠離身心邪具，是名正命。

汝問，正命若身口業攝，云何別立者。答：通在二攝，由義異故別立可知。譬如諸陰通是行攝，由義異故別立四陰。復次體有二故，譬如身觀，經言：於身觀身住。復次正命異前二分，譬如惑數。

汝問，何為精進者。答：行於處處，隨地差別，為得種種善法，策起身心不捨荷負。復次為滅惡法證於善法，常行勇猛，是名精進。復次修行是處不倒身心勤力，是名精進。

汝問，何相、何用、何緣、何義者。答：策起身心為相，不退墮為用，起精進類為緣。藏論中說：精進者勇猛為相，不沈為用，四正勤為緣，勝利行為義。若懈怠人行，無勝利行。復次難勝力故。若人有精進，於煩惱戰鬪有難勝力，若懶惰人則無此事。復次此行能散破除捨，是精進義。

汝問，若滅惡是善，則無二精進；若非善者，滅諦則非善。答：滅惡者唯是無物，善則不爾，故精進有二。復次滅惡名真實善，所餘即三善。何以故？有四善故。離破戒臭名為滅惡，戒香發起名為生善，譬如熱靜異於冷生。

汝問，若一心修正勤即具足者，則無四正勤；若次第修者，則助道修不具。答：一心得修四正勤，譬如一心通觀四諦。何以故？由此修故，未生諸惡不得生，已生諸惡不得住，善法未生得生，已生得堅住。是故精進由體故一，由用故四。又分別部說：若持戒觀行人，為除定對治修四正勤，已生之惡能障定，由精進故滅。未生破戒後不得生，未生定得生，已有淨戒得堅固住。以是義故，精進唯一，事用有四。復次有說：四正勤次第起，譬如得定。何以故？有正勤但能破上心惑，有餘正勤能拔隨眠惑，又有正勤能生未生根，又有正勤能令已生堅固。故道品修非是散修，有正勤故。

汝問，何者正念者。答：不忘先所知境，是名正念，猶熟取相。如經言：心悎心繫等，是名為念。

汝問，何相、何用、何緣、何義者。答：境界後憶為相，心境不離為用，六念為緣，自憶令憶名為念義，譬如菩提自覺令覺。復次藏論說：心澄淨為相，不忘失，若失還現。復次能守境界是智依止，故名為念。復次念有四種，一隨執名句味、二能隨所執義、三能隨所思義、四能隨通達所思義。今論所辯正明第四。

汝問，諸有為法剎那不住，念云何成。何以故？他見他憶，無此義故者。答：若知者異，念則不成，如張見王憶。若智相續異，念亦不成，如見牛不憶馬等。若智一念亦不成，無後智故。及此三義則名為念。又釋，若不相關，則他見他不得憶，如此人見彼人不憶。若因緣相關，則他見他得憶，譬如童子少壯老弱智，念得隨逐生。復次譬如種子，不相關故，麥種不生穀芽。若因果相關而有異者，是穀類等種子，芽莖支節葉位得隨逐生。若一念亦不成，因果不立故，如種子恒一芽則不生。由相關不異不一，故念得成。

汝問，若一切諸法皆是念處，念根即是念處，則義不相應。答：今論所辯念根，即四念處，但不以境界分別根故，譬如智根智量。復次念處有三種，一自性念處，但生憶念，譬如王。二雜念處，若法能助於念亦名為念，如王臣佐亦得王名。三境界念處，由念緣此起亦得名念，如王住處。是故念根即是念處，義不相違。

汝問，若念獨自不能守一法者，云何經說有念一守者。答：念是守護中第一增上緣，故說一守，譬如王勝。如經言：一切諸法念為增上緣，為守護故。復次一念能護一切行，故說一守。如經言：是念行一切處。復次一切念能守六根，如當門人。復次是念能錄一心，如人手捻陰陽筒口。復次能守一相續故名一守，如護一子。復次六根被繫於一念柱不散住自境，如六眾生同繫一柱。是故經言：有念一守。

汝問，云何有時能憶、有時不憶者。答：有三因緣故能生念，一數習，由數習身口意如夢中見；二相，由順逆相憶似不似境；三澄清，由心澄淨念即得起，如淨器水得見面像。若反此三則不得憶。又臨死及初生重苦所逼，忘失本念，故不憶宿命。復次有六因緣能生於念。如偈言：

順逆及數習，　　一處共會聚，
定力及因力，　　此六為念因。

順者，如見他似兒便憶自子。逆者，由觸熱故憶昔時冷。數習者，如所串行事自然憶。一處會聚者，如人見菴羅樹憶其酸味。定力者，如得三明人憶宿住事。因力者，猶如聖人及大行善人憶過去生。

汝問，何者三摩提。答：經說心定住靜名三摩提。又阿毘達磨藏說：能攝法不散，名三摩提。復次是心相續，煩惱惡風所不能動，如密室燈。復次三摩提有二種，謂世間、出世間。世間者，能生世間果報，與覺分相離，能伏上心惑。出世間者，能令度離世間，與覺分相應，能拔隨眠惑。今論所辯是出世定。

汝問，何相、何用、何緣、何義者。答：心定住為相，伏對治為用，依心學為緣。復次藏論說：一心為相，不散為用，四定為緣，安心令直為義，如箭師調簳。世間說為三摩提箭，此言調直箭。如是調直心相續，名三摩提。如偈言：

心跳擲散動，　　難守亦難遮，
智人使調直，　　如箭師調簳。

復次能安心平等，譬如馭車取平坦路避嶮曲道。觀行人亦如是，能安置心於平等處門境相行，能遮不平等惡故，名三摩提。復次五蓋病銷，如人不病名三摩提。

汝問，正定若是定，須陀洹人應無欲瞋；若不爾，則違道理者。答，所對治定在，由得果故驗其得定，譬如五根。復次專心向定故，譬如蜂雖繫穢處心慕蓮花，故知恒在花處。聖人亦爾，雖處欲塵，心樂寂靜，故知恒在定。復次如須陀洹人，無明雖在而明不失。復次如佛婆伽婆，雖有覺觀不出散心，恒在定故。須陀洹人定亦爾，故不違理。問：聖道八分次第云何？答：由能依理觀聖諦故，先立正見。於所觀法執視不捨，次立正覺。從此次立正言、正業、正命。於所觀法為離為得，次立精進。於所離得永不忘失，次立正念。由念不失，於所見境心不散動，次立正定。

復次若八法俱起則無次第，而次第說不無道理。若人欲起涅槃，應先求正見，如人欲行必須有眼。如所見理執視簡擇，次立正覺。如所擇說次立正言。何以故。若有語言，依覺觀故。如言而行，次立正業。此二清淨，次立正命。是人住戒，若起勤策，次立精進。有精進故則念不失，次立正念。由有念故心一不散，次立正定。

復次阿毘達磨藏說：此行以智慧為根本。何以故？四諦境深，非智不了，故先立正見。心觸此境，次立正覺。由此二分，於四諦中對自令知，次立正言。由前二分，如言發行，次立正業。由前兩分，口說身行受用四諦，次立正命。身心勤策為進諦理，次立精進。由此精進，於四諦境心用澄淨，次立正念。由此正念，於四諦境心及諸法永不散動，次立正定。復次由正見故，是觀行人不墮增上慢中，能如實分別自所得故。由正覺發起正言，是自所得能傳至他。由此正言能立能破能決，令他信有智慧。由有正業，寧捨壽命不犯非法，故令他信有聖所愛戒。依法如量求用四緣故，由正命令他信有聖種知足。復次由正見、正覺及因正言，能師子吼。由正業、正命能顯所說義。由正精進，未得令得、未滅令滅。由有正念，沈起平時不忘三相，故定無障。由有正定滅除定障，能引六通諸德，故後俱解脫。

復次阿毘達磨藏說：由正見故說信根、信力及欲。何以故？由有智慧，信欲成故。由精進故，能攝正勤及精進、根、力、覺分。由正定故，攝心如意足及定根、定力、喜猗捨定覺分等。以是義故，當知三十七品是八道內攝。復次正見及正念，是毘婆舍那分，由此滅無明故，慧解脫為果。所餘道分屬奢摩他分，由此離欲故，心解脫為果。是故略說道有二分，一毘婆舍那、二奢摩他。復次藏論說：正言、業、命三為戒聚，由有此戒，拔除瞋惡根本。正覺、精進、正定三為定聚，由此拔除貪欲惡根。正見、正念二為慧聚，由此拔除無明惡根。以此義故，道有三分。

復次道有四，一方便道者，由此無礙道生，無礙道前皆名方便。二無礙道者，正能除障礙對治故、惑不礙故，名為無礙。三解脫道者，解脫無礙道所礙之惑，初起名為解脫。四勝道者，從解脫道後所餘諸道，皆名勝道。問：此四云何名為道？答：由此進至涅槃，故名為道。若爾，解脫及勝云何名道？答：道種類故、轉勝故、令前至後故、能至無餘涅槃故，說名為道。復次道有四種，一苦道遲智、二苦道速智、三樂道遲智、四樂道速智樂道者。謂依止四定具分故、定慧平等故、無功用行故，以是義故，名為樂道；離此皆名苦道，謂依止未來定、中間定、三空定等，不具分故、定慧不等故、有功用行故。未來定者有慧少定，三空有定少慧，中間定者分不具故，定慧皆少，以是義故名為苦道。此之二道，若信根人得名為遲行，若智根人得名為速行。是八分聖道，約定約根故有四行。復次聖道或說三十七助覺。何法為覺？以盡智、無生智名之為覺。由三種人成三品覺，謂聲聞菩提、辟支菩提、無上菩提，能滅無明令無餘故。是自事已作不復更作，如實覺故，是名為覺。助者，三十七法，隨從盡智、無生智，故名為助。由名故說三十七，不由於體。今論所辯體唯有十，謂信、精進、念、定、慧、喜、輕安、捨、戒、覺。阿毘達磨師說：體有十一，即開戒為二，所謂身、口。復有阿毘達磨師說：體有十三，謂足欲及心故。經一切所得法，皆是助覺，但此十既勝，故偏舉之。言三十七者，謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、八聖道、七覺分。問：此七科助覺安立何處？答：凡有四位，一初發行位、二通達位、三見位、四修位。問：次第云何？答：是觀行人已住於戒，已能了別生死過失、涅槃功德，離四諦觀無別方便，能了知此過失功德，為攝多境散心令住一處，為生對治伏四顛倒，令心如理入四諦觀，是故在先觀四念處。由四念觀已別諸法可取可捨，為取善捨惡故，次修行正勤。因四念觀正勤得成，由正勤觀惑障已淨，助法已立心隨意住故，次立四如意足。由此定力，於不疑境心有增上。由此信故，於不懈怠心有增上。由此精進所得善心，有助無障，於不忘境心有增上，由此念故攝在一境，於無散中心有增上。由此定故，如實觀境心有增上，由當體增上故，於不退位心有增上，由不退故於通達分心有增上，故次立五根。是五根增長至最上上品故、下惑不能破故、餘世間法不能勝故、無流心次第緣故、不退聖位故，以是義故，次立五力。已見彼此得失、已得真路、已得決心、已得眼、已得足，由五力故得出世行，故次立八聖道。由八聖道破見諦惑已，得近盡智、無生智故，轉此道名七覺分。是故次第立三十七。四念處觀是初發行位即解脫分，四正勤名忍位，四如意足是名位，五根名相位，五力名第一法位，此四通名決了位。八聖道名見位，七覺分名修位，盡智、無生智名究竟位，是果非因，故不立為道。復次此道或說名梵輪。梵輪者，佛世尊及弟子所轉故。此聖道有六種義，譬之如輪。一速疾行，謂或一心、或十二心、或十五心，遍行三界四諦，故名速疾。二捨此到彼，謂捨世間到出世間等。三上下行故，謂或在法忍，或在類忍等。四從此至彼，謂師從師相續解，至弟子相續解。五轂輻輞相似故。戒有三分為轂，正見、正覺、正精進、正念為輻，正定為輞。六聖王輪，未伏能伏、已伏能守護。由無礙道能伏，解脫道能守，以是義故名為梵輪。復次此八聖，正見有五分。戒有六種，謂三業教無教。精進有九分。正念有八分。正定亦八分。此聖道若廣說則有三十七分，若中說則有八分，若略說或三分，或二分。偈言：

若人求涅槃，　　滅止及妙離，
應常行精進，　　聽思修四諦。

四諦論卷第四

