#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 549 般若心經正眼
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，Lynn 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 549
般若波羅蜜多心經正眼

唐三藏法師　玄奘　譯

明武林後學　大文　述

將釋此經，大段分十，一釋名題，二能修人，三明般若體，四明般若用，五正示三觀工夫，六承諸法本不生滅，七述空中本無諸法，八無得而得，九讚深般若，十密說般若。

△一釋名題

般若波羅蜜多心經

天台大師嘗以名、體、宗、用、教相五章釋一切經題。此經法喻為名，前六字梵語，此翻智慧。到彼岸是法，心之一字是喻。般若有三：實相、觀照、文字。實相之體，聖凡平等，生佛一如，各各圓具，不曾少欠絲毫，無始無明覆蔽，所謂法身流轉五道也。以觀照之用，照破諸法，當體全空，初無罣礙，立登彼岸，坐證菩提矣。實相即法身，觀照即般若，到彼岸即解脫。三德祕藏，不離當人也，要一回親見始得。心乃撮粹精要，統一身四肢百骸之主，喻此少文，而該八部七百餘卷之全義，故云爾也。實相為體，諸大乘經皆以實相為體故。照見蘊空為宗，以智破諸法故。度苦為用，疾超二種生死故。熟酥為教相，是《法華》之前矛故。經者，常也，法也。聖賢之常道，出塵之軌則，貫線攝持，具如別說。

△二能修人

觀自在菩薩。

如來拈圓修頓證之人，勉諸凡小修行者而作榜樣，萬有交陳乎前，不滯一情，不住一法，中流兩岸不居，即此岸而登彼岸，以無緣慈泛應羣機，無剎不現，如月印千江，故名自在。

△三明般若體

行深般若波羅蜜多時。

此舉實相體也。是法身德行，揀有解無行。深揀凡外邪智、二乘偏真、權教但中，三觀一心，故云深也。圓解之時即觀，隨觀即證。無時之時，揀非次第也。

△四明般若用

照見五蘊皆空，度一切苦厄。

此明深般若之實效用也。是般若、解脫二德，以圓照之功照破，了了徹見，故曰照見。眾生執根身器界，對待形顯，以為實有，名色領納，違順俱非，起苦、樂、中庸，名受。搖動妄情，攀緣計較，名想。運運密移，新新不住，名行。明了分別，名識。此五蓋覆真性，封蔀妙明為蘊。二乘雖破我執，法執猶存；權乘次第漸斷，猶未之竟。菩薩以大智慧光，逆推其源，無來去之迹，向不曾迷，本自空寂，何須宰割？其體原無，頓超乎六道四生之分段，長劫勤劬之變易，故曰一切苦厄，般若淵微，盡情吐露矣。下告當機者重拈之註脚耳。

△五正示三觀工夫

舍利子，色不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦復如是。

鶖子是眾中智慧第一之人，彼即當機，故如來呼其名而告之。色不異空，空觀也。破凡外執根塵實有是色，起惑造業，誠生死根株也，故曉之曰：此所執色不異于真空，勿滯著也。空不異色，假觀也。破二乘之人雖用體析之空破彼假色，猶保偏空而為涅槃，故曉之曰：此所證空不異于假色，勿取證也。色即是空，空即是色，中觀也。恐權乘之人聞說不異，終成二物，謂智外有如可證，不解融即，猶存空有二見，故曉之曰：玅有之色即是真空，實相之空即是真色，所以為大空、第一義空也。何生死之不超哉？何苦厄之不度哉？言不頓彰，文不累書，其實般若菩薩三觀一心、三諦一境也。色為五蘊首，故詳其色而略其餘焉。若具言之，則受不異空，空不異受，受即是空，空即是受，想、行、識三亦復如是。

△六承諸法本不生滅

舍利子！是諸法空相，不生不滅、不垢不淨、不增不減。

此承上文色空不異即是之旨，重申揭而示之。諸法即是世出世，有八十一科。所言即是真空實相者，諸法本不曾生，亦無有滅。生死即涅槃，本不曾垢，亦何須淨。煩惱即菩提，智亦不增，惑亦不減。諸法寂滅，即是真空，何生滅垢淨增減乎？此六不字，即是一空字。若具而言之，不來不去，不斷不常，不一不異，不有不無等，亦然也。

△七述空中本無諸法

是故空中無色，無受、想、行、識，無眼、耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，無眼界乃至無意識界，無無明亦無無明盡，乃至無老死亦無老死盡，無苦、集、滅、道，無智亦無得。

此述成諸法空相中，本無生滅等，不但無生滅，即真空實相體中，本無世出世八十一科諸法，故云是故諸法空相之中，本無五蘊，眼等六根，色等六塵，眼識等六識，即十八界，各有種族界畔，故此無世間法也。無明至老死，是十二因緣流轉門，緣覺人所觀之境，無明盡至老死盡，是十二因緣還滅門，以智斷無明盡，則一切皆盡也。苦集是世間因果，滅道是出世間因果，是聲聞人知苦斷集，慕滅修道；菩薩以智觀之，諸法真空實相體中，原無二乘所修證之法也，亦無藏通別菩薩斷惑之智，亦無菩提可得，有得有證，不了義故，俱為戲論，此無出世間法也。

△八無得而得

以無所得故。菩提薩埵依般若波羅蜜多故，心無罣礙；無罣礙故，無有恐怖，遠離一切顛倒夢想，究竟涅槃。三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。

上乃以空慧之水，洗蕩執情，廉纖搭滯，四句百非，凡情聖解。所謂但盡凡情，別無聖解。掃至不可掃處，離至不可離處，本體如如之真佛，原來不曾動著纖毫。譬如水清月現，歇即菩提，始知從前頭頭蹉過矣。可謂無修是為真修，無得是為真得，無證是為真證。故云以無所得故。依此真空實相，不妨而到涅槃彼岸。何以能到，以不住一法，不滯一情，心即無礙，無礙即自在也。以無礙故，何恐怖之有。若有住著，就不自在，即有無量恐懼怖畏。以無常計常，以苦為樂等八種顛倒，晝為想心，夜為諸夢，攀緣妄境，無時休息，生死長夜，永無解脫之期。如來說為可怜憫者。以此真空，達此實相。何等自在，永離恐怖。焉有顛倒夢想，而不遠離耶？可為涅槃彼岸，頓證究竟歟！菩薩因人，諸佛果人，莫不依此般若，而得無上正等正覺。所謂從因以至果位也。菩提智果，涅槃斷果，互有無者，是影略說。

△九讚深般若

故知般若波羅蜜多是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等呪，能除一切苦，真實不虗。

此讚般若不可思議之意。神即靈知不測，明即朗鑑洞徹，爍昏衢之智炬，越苦海之迅航，故皆云大。此法最尊，無所過上，九界三乘更無與等，而等諸究竟最上一乘。呪即讚此法不可心思言議，豈限量所及哉？與下呪義不同，故能除二種生死之苦。如來所說真實之語，竝無虗謬之談，可勿信乎？顯說般若已竟，下乃密說般若，可謂顯密圓通。

△十密說般若

故說般若波羅蜜多呪。即說呪曰：

揭諦揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提娑婆訶

呪即祕密真詮，如王密旨，似軍中號令，豈容漏泄乎？顯教則聞解而修，修而克果；密教則尊重受持，冥益加被，不容解釋，故不翻譯。即五不翻中，祕密不翻也。

般若波羅蜜多心經正眼(終)

䟦

我故篋中有《心經正眼》一卷，點倭訓流通于世，若看閱者因文字發觀，炤契實相矣。于茲書，於所願，于餘紙而已。

雒下　知空　拜

