#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 60 冊 No. 1114 毗尼日用錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1114-A 敘

夫欲求無上菩提，必也精持禁戒。戒律既精，定慧自然現前。故欲精戒律，不離日用。平常日行，不忘戒律，自然精瑩。故自須行住坐臥，喫飯穿衣，乃至於屙屎放尿之間，慎勿有暫時偏廢者可也。故華嚴？淨行品云：若諸菩薩善用其心，則獲一切勝妙功德，於諸佛法，心無所礙。又云：菩薩如是用心，一切世間諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、乾闥婆、阿修羅等，及以一切聲聞、緣覺所不能動。繇是觀之，精脩戒品，妙行兼持，諒非小乘之所比，寧敢忽而不學者哉？所以持戒比丘，當依淨行品中，一一行持，庶幾不負出家之志耳。然而初心蒙劣，不能盡行者眾，故不得已而廣中取略，復以古集密部呪語而贅之，以便其初學，目為毗尼日用，俾之二六時中，即行相以明自心，無上菩提，因茲而有入焉。欲廣流傳，謹以為引。

力果道人　性祗述

No. 1114
毗尼日用錄

毗尼日用者，舊有戒相流傳，其文雖足失於次序，受持者似乎未得其倫。今之所錄者，與宣城圭師所集苦海浮囊大約相同，然而其中增補稍有差別，學者貴乎持誦為美，慎毋彼此疑議焉。

行者凡睡眠醒時，即當輕輕默誦云

睡眠始寤，　　當願眾生：　　一切智覺，　　周顧十方。

唵地利日哩莎訶(七遍)

凡聞一應鐘聲，或自擊，皆誦云

願此鍾聲超法界，　　鐵圍幽闇悉皆聞。
聞塵清淨證圓通，　　一切有情成正覺。

聞鐘聲，　　煩惱輕，　　智慧長，　　菩提生，
離地獄，　　出火坑，　　願成佛，　　度眾生。

破地獄呪云

唵，伽羅帝耶，莎婆訶(七遍)。

又行者或睡眠時，一聞鐘聲，即當起坐，慎勿懈怠懶墮，自招殃禍

古德云：

聞鐘臥不起，　　護榻善神瞋，　　現世無福慧。
死後墮蛇身，　　有病者當坐，　　病重者不論(故)。

行者侵晨臨下單時著衣偈云

若著上衣，　　當願眾生：　　獲勝善根，　　至法彼岸。
著下裙時，　　當願眾生：　　服諸善根，　　具足慚愧。
整衣束帶，　　當願眾生，　　檢束善根，　　不令散失。

正下單偈呪云(凡下單時，當彈指三下。)

下足住時，　　當願眾生：　　心得解脫，　　安住不動。
從朝寅旦直至暮，　　一切眾生自迴護。
若於足下喪身形，　　願汝即時生淨土。

唵逸地律尼莎訶(七遍)

行步不傷蟲偈呪云

若舉於足，　　當願眾生：　　出生死海，　　具眾善法。

唵，地利日利，娑婆訶(七遍)。

登廁儀軌

緇門警訓云：登廁之法，律制委明。盖欲潔嚴身器，親近聖賢。洗淨洗手，各有軌度。儻未盡諳，則反污其手。禮誦燒香，合掌執捉，動輙得咎，可不慎歟。今將古規，稍加增削。然其細行，固難備舉。大抵種種動用之際，皆有方便護人意根處，自當觸類而長之。書不云乎：不矜細行，終累大德。況出家者流，幸冀高明，勸諸後進。經云：若登廁不洗淨者，不得入大僧類，不得坐禪牀，不得登寶殿等。初入廁時，先須彈指三下，使內人知，不得迫促內人使出。已上復當三彈指，以警在穢之鬼。默念呪云：

唵，狠魯陀耶，娑婆訶(七遍)。

亦不可痰吐入廁中，以傷在穢之鬼。此二項陰德，具載藏經，茲不繁引。初蹲身時，先須傾少水在槽中，一則解舊糞臭氣，二則新糞易下，不積槽中。復念云：

大小便時，　　當願眾生：　　棄貪瞋痴，　　蠲除罪法。

唵，室利曳，婆醯莎訶(七遍)。

亦不得努氣作聲，不得低頭視下，不得唾壁共人說話等。具如律中，亦不繁引。便畢洗淨，偈云：

事訖就水，　　當願眾生：　　出世法中，　　速疾而往。

又云：

洗滌形穢，　　當願眾生：　　清淨調柔，　　畢竟無垢。

唵賀曩密栗帝莎訶(七遍)

已上三呪，各有安置不同，但隨一法而受持，皆得勝益。

淨手偈呪

以水盥掌，　　當願眾生：　　得清淨手，　　受持佛法。

唵，主迦囉耶，莎訶(七遍乃至二十一遍更妙)。

洗手當用灰泥、皂丸或皂角三物，次第各洗七度。手背亦然。至減必用泥、皂二物，不可缺也。如或不然，終成不淨。故緇門警訓云：元祐中，有蜀僧智超法師，常誦華嚴經已三十年。偶見一童子，風貌清爽，舉手高揖。超曰：何來？曰：五臺來。超曰：何遠至此？曰：有少事欲相導故。超曰：願聞。曰：吾師誦經，固可嘉矣。但失在登廁洗淨時，觸水淋其手背，而未甞用灰泥洗之。所用灰泥，律制七度，今但二三。緣此觸尚存，禮佛誦經，悉皆得罪。言訖不見。超慙而改過。識者或曰：此必文殊化現，有警於超也。故知洗手必須依法。因果經云：觸手請經，當獲廁中蟲報。更有多種事儀，詳明警訓，并律部中，不可不知也。(經中入廁洗淨，各有神呪。倘不默持此呪者，縱用七恒河水洗之，不得身器清淨。何以故？種子不淨也。)

洗面偈呪

以水洗面，　　當願眾生：　　得淨法門，　　永無垢染。

唵囕(二十一遍)，莎訶

飲水偈呪

佛觀一鉢水，　　八萬四千蟲，　　若不誦此呪，
如食眾生肉。

唵，嚩悉波羅摩尼，莎訶(七遍，如先禮佛後而飲水更妙)。

搭衣展具偈呪

著袈裟衣，　　當願眾生：　　心無所染，　　具大仙道。

五衣云

善哉解脫服，　　無相福田衣，　　我今頂戴受。
世世不捨離。

唵，悉陀耶，莎訶(七遍)。

七衣云

善哉解脫服，　　無相福田衣，　　我今頂戴受。
世世常得披。

唵度波度波莎訶(七遍)

大衣云

著僧伽梨，　　當願眾生：　　入第一位，　　得不動法。
善哉解脫服，　　無相福田衣，　　我今頂戴受。
廣度諸羣迷。

唵，摩訶迦，波波吒，悉帝莎訶(七遍)。

或到佛前，或登道場，未展具，先念偈呪云

若得見佛，　　當願眾生：　　得無礙眼，　　見一切佛。

唵阿蜜栗帝吽癹吒(七遍)

展具云

臥具尼師擅　　長養心，苗性　　展開登聖地。
奉行如來命。

唵，檀波檀波，莎訶(七遍)。

或念讚佛偈云

法王無上尊，　　三界無倫匹，　　天人之導師。
四生之慈父，　　我今大歸依，　　速滅三祇業。
稱揚若讚歎，　　億劫莫能盡。

文殊菩薩禮佛作觀偈呪云

能禮所禮性空寂，　感應道交難思議。
我此道場如帝珠，　十方諸佛影現中(諸佛二字，或菩薩、羅漢等隨改)。
我身影現諸佛前(諸佛亦隨意改)。
頭面接足歸命禮。

唵嚩資囉日(七遍，日音密，有云嚩日囉勿，勿亦音密，有云伐日囉斛，梵音楚夏不同，隨持一法即得)

真空法性如虗空，　　常住法寶難思議，
我身影現法寶前，　　一心如法歸命禮。

(此即禮法偈，真言同上七遍)或以三自歸禮拜，當隨時便(兼前偈呪更佳)。

若禮塔繞塔偈云

頂禮於塔，　　當願眾生：　　一切天人，　　無能見頂。
繞塔三帀，　　當願眾生：　　勤求佛道，　　心無懈歇。

南無三滿多。沒駄喃。唵。度波度波。莎訶(七遍)

禮拜讚歎已，然後持誦，一一發願，回向西方，決生上上品。比丘不得通肩著袈裟，禮佛塔廟等，死墮鐵甲地獄故。除坐禪受食，通肩不犯(通肩者，通披兩肩也)。又比丘不得披禪衣禮佛，乃至尊宿，以及佛塔廟前經行，死墮龜鱉黿鼉之類故。慎之慎之。

持錫偈呪云

執持錫杖，　　當願眾生：　　設大施會，　　示如實道。

唵，那㗚𠾱，那㗚𠾱，那㗚吒，鉢底那㗚帝，娜夜鉢寧，吽，癹吒(七遍)

乞食偈呪云

入里乞食，　　當願眾生：　　入深法界，　　心無障礙。

唵折隸主𨽻准提娑婆訶(七遍)

食時展鉢偈呪云

如來應量器，　　我今得敷展，　　願供一切眾。
等三輪空寂。

唵，斯麻摩尼，莎訶(七遍)。

空鉢滿鉢偈云

若見空鉢，　　當願眾生：　　其心清淨，　　空無煩惱。
若見滿鉢，　　當願眾生：　　具足成滿，　　一切善法。

唵部𡄦(七遍)

正受食時，或跏趺坐、或隨宜坐，展巾單於膝上，左手捧鉢、右手扶緣，念供養，準常法可知。念畢，依供佛利生儀，應念㘕字真言二十一遍，更念變食真言二十一遍，然後念出生偈呪云

法力不思議，　　大悲無障礙，　　七粒遍十方。
普施周沙界。

唵度利益莎訶(七遍，此早齋出生用)

大鵬金翅鳥，　　曠野鬼神眾，　　羅剎鬼子母，
甘露悉充滿。

唵。穆帝莎訶。(七遍。此午齋出生用。然而二時所說，似有差別，亦可統一。偈云：)

法力不思議，　　慈悲無障礙，　　七粒遍十方。
普施周沙界、　　鬼子母、　　曠野神、

金翅鳥王，　　悉令皆飽滿。(真言同上。度利益等侍者送食偈呪云：)
汝等鬼神眾，　　我今施汝供，　　此食遍十方，
一切鬼神共。

唵穆力陵莎訶。

(七遍。如無侍者，自送亦爾。出生之後，應以二手十指外相义，以右壓左，結印過頂，念唵字真言二十一遍，仍念唵縛日囉斛七遍更妙。如上諸呪，行者果能如是一一行持，承斯神呪加持之力，同以？河沙七寶百昧飲食，供養十方諸佛、恒沙菩薩及諸羅漢聖僧，普能周遍，其功其德，實不可思議者也。今之學人，自既不能依教奉行，見人所行，反輕笑之，何其味之甚矣，真可惜哉！然後捧鉢喝呪云：)

執持應器，　　當願眾生：　　成就法器，　　受人天供。

唵枳哩枳哩嚩日囉吽癹吒(七遍，正受食時，當存五觀三匙)

一、計工多少，　　量彼來處，　　一鉢之飯，　　作夫汗流。
二、忖己德行，　　全缺應供，　　缺則不宜，　　全可乃受。
三、防心離過，　　貪等為宗。　　離此三過，　　貪、瞋、癡也。
四、正事良藥，　　為療形枯，　　饑渴病故，　　須食為藥。
五、為成道故，　　應受此食，　　不食成病，　　道業何從？

一願斷一切惡盡
二願脩一切善滿
三誓度一切眾生。


有云：三、所脩善果回施眾生，謂皆共成佛，亦可。

(行者凡二時受食，必須作此五觀之想，更作淤爛、腐膿、不淨等想，然後舉三匙之願而食之。古云：五觀無違，三匙有節。如或先舉三匙，後作五觀亦得。僧跋云：佛制比丘食存五觀，散心襍話，信施難消。聞斯語已，寧不慎歟？結齋先念準提呪，後偈云：)

所謂布施者，　　必獲其義利。　　若為樂故施，
後必得安樂。

飯食已訖，　　當願眾生：　　所作皆辦，　　具諸佛法。

受䞋偈云

財法二施，　　等無差別，　　檀波羅蜜　　具足圓滿。

洗鉢偈呪云

以此洗鉢水，　　如天甘露味，　　施與諸鬼神。
悉令獲飽滿。

唵。摩休囉。悉莎訶。

(七遍。先將淨水蕩過，此水或送淨地，或生臺，或淨河流水等處，皆得利益。切莫棄於穢處，後以淨水內外洗之，方用巾布拭之，令燥即得。)

嚼楊枝偈呪云

手執楊枝，　　當願眾生：　　皆得妙法，　　究竟清淨。
嚼楊枝時，　　當願眾生：　　其心調淨，　　噬諸煩惱。

唵㘕唵㘕(二十一遍)，莎訶(㘕舊即囕)

又呪曰。

唵阿暮伽。彌摩𨽻。爾嚩迦囉。僧輸駄禰。鉢頭摩。俱麼囉爾嚩。僧輸陀耶。陀囉陀囉。素彌麼𠾆。娑縛訶。

(七遍。或憚繁，但念前唵囕真言亦得。嚼楊枝有五利益：一、口不苦；二、口不臭；三、除風；四、除熱；五、除痰癊。不嚼得五過：一、口氣臭；二、不別味；三、癊不消；四、不引食；五、眼不明。嚼時須在屏處，不得對佛塔并諸往來潔淨等處。若棄齒木先以水洗，乃於屏處彈指警覺而棄之。若取楊枝當問主化，若無主者應與樹神問訊而化，教人亦耳。又不得取中枝，傍枝則可。如不依教而行，得越法罪。)

剃頭偈呪云

剃除鬚髮，　　當願眾生：　　遠離煩惱，　　究竟寂滅。

唵。悉殿都。漫多羅。跋陀耶。娑婆訶。

(七遍剃頭，當依文殊菩薩所選吉日用之。每月初四、初六、初七、初八、初九、初十、十一、十四、十五、十六、十九、二十二、二十三、二十四、二十五、二十六、二十九，此出寶積部。)

入浴軌式

比丘凡入浴室，當著五條衣。如或處所不便，亦可隨其所宜。當將淨衣掛於淨竿上，觸衣掛於觸竿上，脫衣著衣，安詳自在。浴前先洗淨，洗足須細行，不得觸水入浴釜。洗足沐浴偈呪云：

若洗足時，　　當願眾生：　　具神足力，　　所行無礙。
洗浴身體，　　當願眾生：　　身心無垢，　　內外光潔。

唵。跋折囉。惱迦吒。莎訶。

(七遍，不得浴堂小遺，不得共人語笑。人天寶鑑云：有一沙彈，入浴戲笑，遂感沸湯地獄之報。痛哉！幾微小失而招大過，可不戒歟！)。

展單敷具坐禪偈呪云

若敷牀座，　　當願眾生：　　開敷善法，　　見真實相。
正身端坐，　　當願眾生：　　坐菩提座，　　心無所著。

唵。嚩則囉。阿尼鉢囉。尼邑多耶。莎訶。

(七遍行者，正坐禪時，必須勇猛精進，善却昏散。慎勿懈怠懶墮，恣縱昏沉，使之善法而有失也。故遺教經云，初夜後夜，亦勿有廢。中夜誦經，以自消息。無以睡眠因緣，令一生空過，無所得也。當念無常之火，燒諸世間。早求自度，勿睡眠也。思之。)

出定偈云

捨加趺坐，　　當願眾生：　　觀諸行法，　　悉歸散滅。

(臨睡眠時，當合掌觀想，念佛十聲，即誦偈云：)

心時寢息，　　當願眾生：　　身得安隱，　　心無動亂。

ā

(又當觀想此阿字輪，一氣持二十一遍，右脇而臥。已上偈呪，乃日用一周之功課也。如是終而復始，始而復終，務當綿密，毋令有間，久而純熟。至於身心清淨者，戒行功德，不求其成就，而自然成就也。或謂曰：一念緣起無生，超彼三乘權學，用斯日課何為？曰：苟能如是，斯皆贅語。其或未然，務當遵此行持，慎毋以未得謂得而忽之，反成增上慢之儔也。珍重！日用偈呪竟。外有種種名相，更錄于後，以便初學受持。)

在家優婆塞等五戒相

一不殺生
二不偷盜
三不邪婬
四不妄語
五不飲酒食肉(食肉古無殺生攝故)


出家沙彌十戒相

一曰不殺
二曰不盜
三曰不婬(即不破梵行人)
四曰不妄語
五曰不飲酒食肉(食肉亦無殺生攝故今為初行者添之)
六曰不著華縵瓔珞及香油塗身
七曰不歌舞作倡伎樂及故往觀聽
八不坐高廣大牀
九不非時食
十不捉生像金銀錢寶等物


比丘二百五十戒總相

四波羅夷法
十三僧伽婆尸沙法
二不定法
三十尼薩耆波逸提法
九十波逸提法
四波羅提提舍尼法
一百應當學法
七滅諍法


比丘尼三百四十八戒總相

八波羅夷法
十七僧伽婆尸沙法
三十尼薩耆波逸提法
一百七十八波逸提法
八波羅提提舍尼法
一百應當學法
七滅諍法


菩薩十重四十八輕戒相

(先十重)

第一、殺戒
第二、盜戒
第三、婬戒
第四、妄語戒
第五、酤酒戒
第六、說四眾過戒
第七、自讚毀他戒
第八、慳惜加毀戒
第九、瞋心不受悔戒
第十、謗三寶戒


(次四十八輕)

第一、不敬師友戒
第二、飲酒戒
第三、食肉戒
第四、食五辛戒
第五、不教悔罪戒
第六、不供給請法戒
第七、懈怠不聽法戒
第八、背大向小戒
第九、不看病戒
第十、畜殺具戒
第十一、國使戒
第十二、販賣戒
第十三、謗毀戒
第十四、放火焚燒戒
第十五、僻教戒
第十六、為利倒說戒
第十七、恃勢乞求戒
第十八、無解作師戒
第十九、兩舌戒
第二十、不行放救戒
二十一、瞋打報仇戒
二十二、憍慢不請法戒
二十三、憍慢僻說戒
二十四、不習學佛戒
二十五、不善知眾戒
二十六、獨受利養戒
二十七、受別請戒
二十八、別請僧戒
二十九、邪命自活戒
三十、不敬好時戒
三十一、不行救贖戒
三十二、損害眾生戒
三十三、邪業覺觀戒
三十四、暫念小乘戒
三十五、不發願戒
三十六、不發誓戒
三十七、冐難遊行戒
三十八、乖尊卑次序戒
三十九、不修福慧戒
四十、揀擇受戒戒
四十一、為利作師戒
四十二、為惡人說戒戒
四十三、無慙受施戒
四十四、不供養經典戒
四十五、不化眾生戒
四十六、說法不如法戒
四十七、非法制限戒
四十八、破法戒


律中三聚淨戒

一、攝律儀戒，無惡不斷，起正道行，是斷德因，修成法身。
二、攝善法戒，無善不積，起助道行，是智德因，修成報身。
三、攝眾生戒，無生不度，起不住道，是恩德因，修成化身。


(已上戒相，本經自具。今欲初心易記，故總書於此。行者凡遇晦望二日，如有作法羯磨之處，四十里內，當徃羯磨懺悔。如無處所，自應恭對三寶聖像之前，記其所犯戒相，自稱己名，發露披陳，求哀懺悔。一切罪業，自然消滅也。更能每日二六時中，恒常謹慎身心，撿察己躬所犯微細過𠍴，隨犯隨懺，不敢更作，猶為甚妙。如或不然，懈怠懶墮，乃至襍談戲笑，縱恣心情，散誕放逸，遂至罪業日增，轉輕為重，日滋日茂，日厚日深，尚不能消於信施，況能成無上菩提之聖道乎？如上苦口叮嚀，有益於道者，慎毋以此置之於度外。)

三衣、瓶、鉢、鍚、杖等名義

梵語安陀會，或云安怛羅婆娑，此云中宿衣(即五條衣)，亦云下著衣，亦云雜作衣，一長一短。凡寺中執勞服役，路途出入往還，當著此衣。

梵語鬱多羅僧，此云上著衣(即七條衣)，亦云入眾衣，兩長一短。凡禮佛、修懺、誦經、坐禪、赴齋、聽講、布薩、自恣，當著此衣。

梵語僧伽黎，此云合(即大衣也)，亦云重，亦云襍碎衣，四長一短。凡入王宮，升座說法，聚落乞食，當著此衣。復有三品：下品九條、十一條、十三條；中品十五條、十七條、十九條；上品二十一條、二十三條、二十五條(下三品兩長一短，中三品三長一短，上三品四長一短。衣者，梵語震越，此飜衣服。上曰衣，衣，依也，隱也；下曰裳，障也，謂隱形自障蔽也)。

阿含云：脩四無量者，並剃除鬚髮，服三衣。僧祇云：三衣者，賢聖沙門之標幟也。四分云：三世如來並著如是衣。智論云：佛弟子住於中道，故著三衣。薩婆多論云：欲現未曾有法故，九十六種外道無此衣名。為異外道，故著三衣。華嚴云：為捨離三毒故。戒壇經云：五條斷貪，淨身業也；七條斷瞋，淨口業也；大衣斷痴，淨意業也。增輝記。問：云何不增四減二，惟三者何？答：三奇數屬陽，陽能生萬物。今制三衣，表生萬善，取益物之義也。業疏云：如律中說，如來因諸比丘畜長，不自節約，是以初夜著一衣，乃至後夜著第三衣。明旦因制，如衣法初。(此明緣起已竟，下章袈裟總名。)梵語具云迦羅沙曳，此云不正色，從色得名。章服儀云：袈裟之目，因於衣色，如經壞色衣也。會正云：準此，草名可染衣，故將彼目此衣號。業疏云：本作迦沙，至葛洪撰字苑下，方添衣，言道服也。(上明總名竟，顯別名。)

真諦雜記云：袈裟是外國三衣之名，名含多義：或名離塵服，由斷六塵故；或名消瘦服，由割煩惱故；或名蓮華服，離染著故；或名間色服，以三如法色所成故。言三色者，律有三種壞色：青、黑、本蘭。青謂銅青，黑謂雜泥，木蘭即樹皮也。又律中五種色衣著，所謂：思入玄微，究暢幽宗，著青色衣，出彌沙塞部；勤學眾經，宣講真義，以處居眾，著黃色衣，出摩訶僧祇部；通達理味，開導利益，表發殊勝，著赤色衣，出曇無德部；博通敏達，導以法化，著黑色衣(即皂色也)，出薩婆多部；精勤勇猛，快攝眾生，著紫色衣(即木蘭色)，出迦葉遺部。梵網經云：一切人天鬼神盡得受戒，應教身所著袈裟皆使壞色，與道相應，皆染使青、黃、赤、黑、紫色。一切染衣乃至臥具盡以壞色，身所著衣一切染色。若一切國土中國人所著衣服，比丘皆應與其俗服有異。業疏云：聽以刀截成沙門衣，不為怨賊所剝故。章服儀云：條堤之相，事等田疇之畦，貯水而養嘉苗，譬服此衣生功德也。佛令像此，義不徒然。龍王經云：龍王白佛：如此海中無數種龍，有四金翅常來食之。願佛擁護，令得安隱。於是世尊脫身皂衣，告龍王曰：汝取是衣分與諸龍，皆令周徧。於中有值一縷之者，金翅鳥王不能觸犯。五分云：衣下數破，當倒披之。在雨中行，水入葉中，應順披之。章服儀云：比見條葉不附正儀，當馬齒鳥足縫之。即須順左右條開，明孔不作，即同縵衣。南山問：比見西域僧來，多縫衣葉者何？答：此佛滅後將二百年，北天竺僧與外道同住。外道嫉之，密以利刀內衣葉中，同往王所。外道告王：沙門釋子內藏利刀，欲將害王。因告檢獲，由此普誅一國比丘。時有耶舍阿羅漢，令諸比丘權且縫合，為絕命難。此乃彼方因事權制，非佛所開。故義淨云：西國三衣並皆刺合，唯東夏開而不縫。依律：大衣限五日成，七條四日成，五條二日成。限日不成，尼犯墮，比丘突吉羅。業疏云：若有衣不受持者，突吉羅。威儀云：行、住、坐、臥、出、入，袈裟亦須近身，不得通肩披，不得致脚後。又律中應畜雨浴衣、覆瘡衣。又世尊聽畜三囊：鉢囊、藥囊、鞋囊。又應畜四種糞掃衣：一者塚間衣，二者往還衣，三者無主衣，四者弊垢衣。如是四種，將來淨洗七次，染皂色，縫作僧伽黎大衣四層著，名為衲衣。佛世大迦葉尊者脩頭陀行，日中一食，樹下一宿，常著此衣，故佛稱阿練若兒也，非今平常之破衲。此名外道衣，凖律不聽用故。又有五種糞掃不應畜：一者火焚衣，二者牛嚼衣，三者鼠咬衣，四者嫁女不淨衣，五者產衣。如是五種俱不淨，故不應畜。(上詳明袈裟別名己竟，下明袈裟有五功德。)

悲華經云：佛於寶藏佛前發願：願成佛時，袈裟有五功德：一、入我法中，犯重邪見等，於一念中，敬心尊重，必於三乘授記。二、天龍人鬼，若能敬此袈裟少分，即得二乘不退。三、若有鬼神諸人，得袈裟乃至四寸，飲食充足。四、若眾生共相違背，念袈裟力，尋生慈心。五、若持此少分，恭敬尊重，常得勝他。又藏義經云：袈裟有十種利益：一者、菩提上首，二者、眾處人天，三者、父母返拜，四者、龍子捨身，五者、龍披免難，六者、國王敬信，七者、眾生禮拜，八者、羅剎恭敬，九者、天龍護祐，十者、得成佛道。永明壽禪師戒序儀文云：昔蓮華色比丘尼，曾為戲人，以披袈裟作戲。承此功德，無有誠心而受衣法，尚能值釋迦牟尼佛所出家，證阿羅漢果，何況信敬受持者乎？故經云：若有眾生，於我法中，為我出家，剃除鬚髮，披著袈裟，雖不受戒，及受毀犯者，若有護持供養，是人得大果報，何況供養具持戒人？若未來世，國王大臣，及斷事者，於我弟子，及著袈裟者，罵辱打縛，或驅使，及奪財物資生之具，是人則壞三世諸佛真正報身，則挑一切天人眼目，則隱一切諸佛正法，令諸天人墮於地獄。(由是觀之，一切佛弟子，并之袈裟，不可不敬也。竊恐世俗有所不知，于此反生輕毀之心，而自招其過咎，故特引此，以為誡云。)

僧祇支

梵語僧祇支，或云僧卻崎，唐言掩腋，或云覆腋衣，用覆左肩。要覽云：古僧依律制，只有僧祇支，此云覆膊，亦名掩腋衣。長覆左膊及掩右腋，蓋襯三衣，故天竺儀也。竺道祖云：魏宮人見僧袒一肘，不以為善，乃作褊衫，縫祗支上相從，因名褊衫。今開脊接領者，蓋違魏制也。(僧祗支竟，下明裙。)梵語泥縛些那(些，桑个切)，唐言裙。諸律舊譯名涅槃僧，或云泥洹僧，此云內衣。名義云：束帶以絛襵，則諸部各異，色乃黃赤不同。釋名云：裙，羣也，連接群幅也。

臥具

梵語尼師壇，此名坐具，或云隨坐衣。業疏：佛言：為身、為衣、為臥具，故制畜。長四廣三，更增半搩手者，迦留陀夷身大，坐不容，故加之。僧祇云：若在道行，得長疊中疊，安衣囊中，至本處當敷而坐。律應量作，長佛二搩手，廣一搩手半(佛一搩手長二尺四寸)。更增者，即向四邊各益，如今坐具。四緣有貼，即象也，不許單作。若新物作，當用故物貼中，蓋壞其好也。若自無故物，又無求處，不貼無過。記云：佛先許安左肩上鎮衣，因有外道問一比丘曰：汝肩上片布，何名何用？比丘答云：名尼師壇，是坐具。又問：汝所披衣何名？有何功德？答：忍辱衣三寶之相，上制天魔，下降外道。又問：此衣既有是功德可貴，豈得以所坐之布居其上？若汝自為，師何不教？若師教者，此法不足可尊。比丘白佛，佛因制移安左臂衣下，但不得垂尖角，如象鼻、羊耳等相。戒壇圖經云：尼師壇如塔之有基，汝今受戒，即身是五分法身之塔，良由五分法身由戒生故。

鉢盂

梵語鉢多羅，此云應量器，謂體色量三俱應法故。體用鐵瓦二物，色以藥煙熏治，量則分上中下。要覽云：佛住孫要白土村，爾時孫婆天神白佛：過去佛皆受用此處瓦鉢。佛乃聽比丘畜瓦鉢。佛住王舍城行諸房，見一比丘枕手臥，知而問曰：汝安樂否？答：我枕手失鉢，墮地乃破，故不樂。佛言：聽畜鐵鉢。名義云：色者，熏作黑赤色，或孔雀咽色、鴿色。量者，大受三斗，小受斗半。中品可知。南山云：此姬周之斗也。准唐斗，一鉢一斗，下鉢五升。(下明鐼，鐼音訓。)

鍵𨩲母，論譯為淺鐵鉢。經音疏云：鉢中之小鉢，今呼為鐼子。十誦云：鉢半大鍵𨩲、小鍵𨩲。四分云：鍵𨩲入小鉢，小鉢入次鉢，次鉢入大鉢。又俱夜羅，此云隨鉢器。法寶解云：即匙、箸、鍵𨩲等(鍵𨩲音䖍咨，下明瓶)。

梵語軍遲，此云瓶，又云桾稚迦，此即澡瓶也。常貯水，隨身用以淨手。寄歸傳云：軍持有二：若甆瓦者，是淨用；若銅鐵者，是觸用。(下明漉囊。)

鉢里薩羅伐拏。此云濾水羅。會正記云：西方用上白氎，東夏宜將密絹。若生絹小虫直過，可取熟絹為之。增輝記云：觀其狀雖輕小，察其功用，為護生命。即慈悲之意，其在此也。百一羯磨明五種水羅：一、方羅，用絹三尺或二尺，隨時大小，作二法瓶，陰陽瓶也；三、君遲，以絹擊口，以繩懸沉於水中，待滿引出；四、酌水羅；五、衣角羅，但取密絹，方一搭手，或繫瓶口，或安鉢中，濾水用也。

錫杖

梵語隙棄羅，此云錫杖，由振時作錫錫聲故。十誦名聲杖。錫杖經云：佛告比丘：汝等應受持錫杖。所以者何？過去、未來、現在諸佛皆執故。又名智杖，亦名德杖，彰顯智行功德故。聖人之幖幟，賢士之明記，道法之幢，依倚是杖，除煩惱出三界故。根本襍集云：比丘乞食，深入長者之家，遂招譏謗。比丘白佛，佛言：可作聲警覺。彼即呵呵，作聲諠閙，復招譏毀。佛制不聽，遂拳打門。家人怪問：何故打破我門？默爾無對。佛言：應作錫杖。苾蒭不解，佛言：杖頭安鐶，圓如醆(贊上聲)，口安小鐶子，搖動作聲，而為警覺。動可一二，無人聞時，即須行去。五百問云：持錫有多事，能警惡蟲毒獸等。義淨云：錫杖都有三分，上分是錫，中木，下或牙角也。若二股六鐶，是迦葉佛製；若四股十二鐶，是釋迦佛製。本經又云：有杖是同，若用不同，或有二鈷，或有四鈷，鐶數無別。但我今日四鈷十二鐶，用是之教。四鈷者，用斷四生，念四諦等；十二鐶者，用念十二因緣，通達無礙等；二鈷者，迦葉如來所制立也，令諸眾生記念二諦：世諦、第一義諦，以立其義。齊稠禪師在懷州王屋山聞虎鬬，以錫杖解之，因成頌曰：本自不求名，剛被名求我，巗前解二虎，障却第三果。又鄧隱峰飛錫空中，解於兩陣，有是勝功，故當受持。

數珠

梵語鉢塞莫，梁云數珠。謂引接下根，牽課修業之具。木槵子經云：昔有國王，名波琉璃，白佛言：我國邊小，頻年𭁵疫，穀貴民困，我常不安。法藏深廣，不得徧行，惟願垂示法要。佛言：大王！若欲滅煩惱，當貫木槵子一百八箇，常自隨身，志心稱南無佛陀、南無達摩、南無僧伽名，乃過一子。如是漸次，乃至千萬。能滿二十萬遍，身心不亂，除諂曲，捨命得生炎摩天。若滿百萬遍，當除百八結業，獲常樂果。王言：我當奉行。曼殊室利校量數珠經云：其數珠體，種種不同。校量乃至槵子掐一遍，得福千倍；蓮子萬倍；至菩提子，得福無量。又楞嚴經中：憍梵波提有牛呞病，佛為遮謗，與之數珠，令其念佛，謂之一味清淨法門。乃至成就念佛三昧，往生淨土，悟無生忍者，亦乃數珠無量功德也。(百八數，斷百八煩惱。)

禮佛七種

大方廣寶篋經云：智燈聲聞問文殊言：云何禮佛？文殊言：若見法淨，名見佛淨。若身若心，不低不昂，正直而住，不動不搖，其心寂靜，行寂靜行，是名禮佛法苑。齊有天竺三藏勒那，譯出七種禮法：一、我慢禮，謂依位次，心無恭敬，心馳外境，五輪不具，如碓上下。二、唱和禮，謂粗正威儀，心無靜想，見人則身輕急禮，人去則身墮心疲，蓋心散而口唱也。三、身心恭敬禮，謂聞唱佛名，便念佛想，身心恭敬，情無厭怠。四、發智清淨禮，謂達佛境界，隨心現量，禮一佛則禮一切佛，禮一拜則禮法界，以佛法身融通故。五、遍入法界禮，謂自觀身心等法，從本已來，不離法界，佛我平等，今禮一佛，即遍禮法界諸佛。六、正觀禮，謂禮自佛，不緣他佛。何以故？一切眾生，各有佛性平等正覺。七、實相平等禮，謂前猶有禮有觀，自他兩異，今此一禮，無自無他，凡聖一如，體用不二。故文殊云：能禮所禮性空寂。前三約事，後四就理。禮佛如是，禮塔亦然。僧祇云：禮佛不得如瘂羊。又禮佛塔，應當右旋，如日月星繞須彌山，不得左轉。旋繞有五事(一、低頭視地，二、不得踏虫，三、不得左右視，四、不得睡地，五、不與人語。又旋繞得五福：一、後世得端正好色，二、得好音聲，三、得生天上，四、生王矦，五、得泥洹道)。

菩薩三名

一、大士，即大道心眾生。二、開士，開眾生信心。三、高士，高出凡夫、小乘。



菩薩三大

一願大，二行大，三利生，大。



持戒三心

一、厭有為心；二、求趣菩提心；三、悲愍有情心。又有三樂：一、名譽；二、利養；三、死得生天上。



大比丘三義

一、破惡，脩戒定慧，破見思惑。二、怖魔，魔王惧，出三界，生怖怛。三、乞士，養色身，資慧命，利檀那。



三種羯摩

一對首法，二心念法，三眾法。



三衣斷三毒

五條斷貪身，七條斷瞋口，大衣斷痴意。



四分律

初分說比丘戒，二分說比丘尼并受戒犍度，三分說安居犍度，四分說房舍犍度。



比丘四法

一、晝夜六時說罪懺悔；二、常憶念佛不誑眾生；三、修和合敬心不恚慢；四、具脩六念如救頭然。



羯摩四法

一、法，二、事，三、人，四、界。



四根本煩惱

一、貪，二、嗔，三、痴，四、慢。



脩行四法

一寧失身命，不捨菩提心。二親近善友，三不捨忍辱。四依寂靜處。



四分優婆塞

無分俱受三歸，少分或受一戒，多分或受二、三、四戒，滿分具受五戒。



戒品四等生處不同

破戒三，畜生、餓鬼、地獄。下持戒，人道。中持戒，六欲天。又能兼行四禪、四空定，生免無色界。上持戒，下羅漢，中支佛，上佛道。



弟子四心看和尚

一、親友師；二、敬順師；三、畏難師；四、尊重師。



四種重恩

一、父，二、母，生身故須報，三、如來大師，四、說法師。



佛應四處

降生迦維衛，成道摩竭提，說法波羅柰，入滅拘尸城。



四種沙門

一威儀沙門，名充像比丘；二形服沙門，名幢相比丘；三名聞沙門，名虗誑比丘；四實行沙門，名如法比丘。前三非是沙門，自言沙門；後一沙門，是真沙門也。



食有四時

早起諸天食，日中三世佛食，日西畜生食，日暮鬼神食。



四利須食

資身為道，養身中虫，施者福，破餓外道，故須食之也。



乞食四意

一、福利群生，二、折伏憍慢，三、知身有苦，四、除去滯者。



毗尼四義

一是佛法中平地，萬善由之而生；二一切佛子皆依戒而住，一切眾生依戒而有；三是趣涅槃之初門；四乃佛法瓔珞，能莊嚴佛法故。



謙下獲四種功德

一、遠離惡趣不受旁生；二、不被輕毀；三、常為人天恭敬；四、惡友怨敵不能凌突。



菩薩脩行四法

一、善分別自心現，二、觀外性非性，三、離生住滅見，四、得自覺聖智善樂。



乞食四分

一、奉同梵行者，二、與窮乞人，三、與諸鬼神，四、分自食。



比丘五不應遊

一、官家，二、酒肆，三、屠兒家，四、淫女家，五、栴荼羅舍。



比丘五不赴請

一晏然而居，二諸天說法，三觀察病人，四守護臥具，五戒制學處。



五法助戒

一、信，二、慚，三、愧，四、善知識，五、宗敬戒。



破戒五衰

一、求財不得。二、設得耗散。三、眾不受敬。四、惡名流布。五、死入地獄。



跏趺五利

一、最安隱，二、心不散，三、魔王怖，四、異外道，五、心易止。



苾蒭五德喻出家人

一體性柔軟，喻能折伏身語粗獷。二引蔓旁布，喻愽法度人連綿不絕。三馨香遠聞，喻戒德芬馥為眾所聞。四能療疼痛，喻能斷煩惱毒害。五不背日光，喻常向佛日。



乞食遮五處

一唱令家，二栴陀羅家，三沽酒家，四官家，五淫女家。



入俗舍五法

一、入門小語；二、攝身口意；三、卑躬；四、善護諸根；五、威儀庠序，令人生善。



大比丘五事故經營

一、報佛恩故，二、長養佛法故，三、滅凡劣眾自貢高故，四、將來弟子折伏憍豪故，五、發啟將來福業故。又律中，比丘許自營精舍。



懺悔五法

一偏袒右肩，二右膝着地，三至心合掌，四頭面禮足，五說己罪名。



五分戒律

一、波羅夷法。二、尼波羅夷法。三、受戒衣藥食法等。四、滅諍法。五、破僧雜法等。



五種懺悔

一、不必懺悔，應常想念第一義空。二、孝養父母，恭敬師長。三、正法治國，不狂人民。四、於六齋日，勑諸境內，令行不殺。五、深信因果，知佛不滅。



比丘五德

一怖魔，二乞士，三淨戒，四淨命，五破惡。



五篇

四波羅夷：殺、盜、淫、妄，比丘四條，比丘尼八條。十三僧殘：比丘十三條，比丘尼十七條。三十尼薩耆：九十波逸提，比丘九十條，比丘尼一百七十八條。四提舍尼：比丘四條，比丘尼八條。突吉羅：即一百，應當學。比丘一百條，比丘尼一百條，比丘二百五十條，尼三百四十八條。今止四十一條者，更加二不定法、七滅諍，俱至五十條。



五戒生天

一、不殺，生四王天；二、不偷盜，生忉利天；三、不淫，生夜摩天；四、不妄語，生兜率天；五、不飲酒，生化樂他化天。



五種闍黎

一、出家師，所依得出家。二、羯摩師，授戒作羯摩。三、教授師，教典威儀。四、受經師，受經四句等。五、依止和尚，學戒十夏，與人為師。



五不應答

試故問、無疑故問、不為悔所犯故問、不受故問、詰難故問。



出家五法

一發心出家，懷佩聖道。二毀其形好，應披法服。三委棄身命，遵崇法道。四永割親愛，毋適毋莫。五志求大乘，為度眾生。



楊枝五利

口不臭，又滋味口不苦，又除熱能除風，又袪風亦除熱，又消食除痰癊，又明目。



持戒律五功德

戒品牢固善勝語怨，於眾中決斷無畏疑悔，有能開解善持戒，令正法久住。



五夏依止法

過五夏、知五事、知犯輕重、知羯摩、知闍黎。



袈裟五種功德

入我法中，犯重邪見等，於一念中，敬心尊重，必於三乘受記。天龍鬼神，若能敬此袈裟少分，即得三乘不退。若人鬼神，得袈裟乃至四寸，飲食充足。若有眾生，共相違背，念袈裟力，尋生慈心。若持此少分，恭敬尊重，常得勝他，乃至龍披一縷，皆免金翅鳥難，出佛身血。



五種三歸

番邪。五戒。八戒。十戒。具戒。



五篇罪配五刑五行

波羅夷。死土。僧殘。流水。波逸提。徒金。提舍尼。杖火。突吉羅。笞木。



五戒二十五護戒神不殺生

一茶芻毗愈陀泥。二輪陀利輸陀尼。三毗樓遮那世波。四陀龍摩坻。五娑羅桓尼和婆。○不偷盜。　一坻摩阿毗婆䭾。二阿須輪婆羅尼。三婆羅摩亶雄雌。四婆羅門地鞞多。五那摩呼多耶舍。○不邪淫。　一佛陀仙陀樓哆。二鞞闍耶藪多婆。三涅坻醘陀多耶。四阿羅多賴都耶。五波羅那佛曇。○不妄語。　一阿提梵者珊即。二因臺羅因臺羅。三阿伽風陀羅多。四佛曇彌摩多哆。五多賴叉。三蜜陀。○不飲酒。　一阿摩羅斯兜嘻。二那羅門闍兜帝。三薩鞞尼乾那波。四闍鞞鬪毗舍羅。五迦摩毗那闍尼佉。此五戒若犯一戒，本五戒神隨即遠離，更招罪罹。勉受戒之人，慎毋毀損。



僧具六和

一身和同住，二口和無諍，三意和同悅，四戒和同修，五見和同解，六利和同均。



六度華梵

梵語檀那，此云布施，治慳貪蔽。梵語尸羅，此云持戒，治破戒蔽。梵語羼提，此云忍辱，治瞋恚蔽。梵語毗梨耶，此云精進，治懈怠蔽。梵語禪那，此云靜慮，治散亂蔽。梵語般若，此云智慧，治愚痴蔽。



七遮罪

弒父、弒母、弒和尚、弒阿闍黎、破羯摩、轉法輪僧、弒聖人。



七滅諍法應與

現前毗尼，當與現前毗尼；憶念毗尼，當與憶念毗尼；不痴毗尼，當與不痴毗尼；自言治，當與自言治；多覔罪相，當與多覔罪相；覔罪相，當與覔罪相；如草覆地，當與如草覆地。諸大德，是七滅諍法，半月半月說戒經中來。若比丘有諍起，即應除滅。



七眾

比丘、比丘尼，尼者女也，佛姨母求出家不許，令行八敬乃許。式叉摩那，此云學戒女，十八童女，二歲學戒練身，知有胎無胎，即三法根本六行法。沙彌、沙彌尼、優婆塞，義翻信士男，又云清淨士，又名近事男，乃近事比丘之男子也。優婆夷，翻信士女，在家能持五戒，男女各處。



菩薩八法

一、乃至失命因緣不說他過；二、化人令歸依三寶；三、安置一切於菩提心；四、梵行不染；五、造佛像安花座上；六、能除眾生憂惱；七、於貢高人常自謙下；八、不惱他人。大寶積云：菩薩成就八法，於諸佛前蓮花化生。



優婆塞具八支

信、戒、施、聽法、受持、解義、如說脩行。



尼戒八棄

殺、盜、淫、大妄語、與男身相觸、於染心男捉手捉衣、入屏處共立共語共行、自相倚相期、覆他重罪、隨學大僧供給衣食、比丘四棄、同。



尼行八敬

事鈔尼眾篇云：善見：佛初度女人出家，為滅正法。五百年後，為說八敬，聽出家。依教行故，還得千年。今時不行，隨處法滅。會正記云：佛成道十四年，姨母求出家，佛不許度。阿難為陳三請，佛令慶喜傳八敬向說：若能行者，聽汝出家。彼云：頂戴持。言八敬者：一者，百歲比丘尼見初受戒比丘，當起迎送，禮拜問訊，請令坐。二者，比丘尼不得罵謗比丘。三者，不得舉比丘罪，說其過失，比丘得說尼過。四者，式叉摩那已學於戒，應從眾僧求受大戒。五者，尼犯僧殘，應半月在二部僧中行摩那埵。六者，尼半月內，當於僧中求教授人。七者，不應在無比丘處夏安居。八者，夏訖，當詣僧中求自恣人。如此八法，應尊重、恭敬、讚歎，盡形不應違。



九等大衣

下三品九條十一條十三條。中三品十五條十七條十九條。上三品二十一條二十三條二十五條。



十夏依止和尚位

不知律儀，盡形依止，精通戒藏，與人為師，受人戒法。若不然者，獲罪無量。○無解作師。五百問云：應求懺悔。若不懺悔者，罪日增加。受戒之人，不得戒也。



沙彌十二有犯

一、不分別衣；二、離衣宿；三、觸火；四、觸食；五、害生種；六、青草上棄不淨；七、輙上高樹；八、觸寶；九、食宿殘食；十、壞地；十一、不受食；十二、損生苗。



十二種惡律儀

屠兒，魁膾，養猪，捕魚，獵師，網鳥，捕蛇，養鷄，呪龍，作賊，捕賊，獄吏。○淫女家，沽酒家，壓油家，染家。如上四種，即名十六種惡律儀，智者所訶。



受戒法十二科

一開導。二請五師得戒。釋迦羯摩師。文殊教授師。彌勒尊證師。諸佛同學侶。諸大士。三歸依三寶。歸依佛。歸依法。歸依僧。四發十大願。常念佛。親近善知識否。捨一切惡知識否。失命因緣不捨戒否。誦大乘問甚深義否。於無上菩提生信心否。見眾生能救護否。隨力供養三寶否。孝順父母事善知識否。捨懈怠求佛道否。五塵上煩惱制伏否。五問難。六請三寶。七懺悔。八發四弘誓。眾生無邊誓願度。煩惱無盡誓願斷。法門無量誓願學。佛道無上誓願成。九羯摩。不出佛身血否。不殺父否。不殺母否。不殺和尚否。不殺羅漢否。不破和合僧否。不殺聖人否。○第一羯摩。妙善戒法。注於身心。第二羯磨。戒法遍空。集於頂上。第三羯摩。戒法入心。內外明潔。堪受戒法。十受戒。十一讚戒。十二迴向。



菩薩隨身十八種物

楊枝、澡豆、三衣、瓶、鉢、坐具、錫杖、香爐、奩、漉水囊、手巾、刀子、火燧、繩床、鑷子、經、律、佛相、菩薩相。



佛住世八十年。頌曰

十九逾年六苦行，　　五歲遊歷三十成。
說法度生五十年，　　是則共當八十壽。

優婆塞戒經云：在家菩薩，若不儲畜錫杖、鉢盂、僧伽黎供養者，犯失意罪。

昔羅漢比丘於山巖入定，時有獼猴將坐具，偏袒右肩，合掌右遶三匝跪地。比丘出定，嘆曰：畜生尚有佛性！比丘即與受三歸五戒。獼猴歡喜舞跳，失足墜岩而死，即生兜率天宮。又大緣經云：以一日一夜出家，二十劫不墮三惡道。又出家功德經云：為出家作留礙破壞，抑制此人，即斷佛種。故諸病集身，猶如大海，現得癩病，死入黑暗地獄，無有出期。爾時大王太子聞出家功德甚深，普皆發心。出家已，弟子問世尊：四天下中無一眾生在家者，俱出家已，衣食從何而得？佛言：不須種植，其地自然生諸秔米諸樹，自然生諸衣服、三品衣、袈裟、鉢具，一切諸人天供侍給使。若勸一人持律，勝造八萬四千浮屠寶塔。何以故？當得阿耨多羅三藐三菩提故。

又阿輸迦王為小兒以土施佛，後得轉輪王，王閻浮提，起八萬塔，最後得道。施物至賤，小兒心薄。但佛田妙故，得大果報。當知大福從良田生。又福田經云：有比丘名阿難，白世尊曰：我宿命生羅閱祗國，為庶民子。身生惡瘡，治之不瘥。有親友道人來語我言：當浴眾僧，取其浴水，以用洗瘡，便可得愈，又可得福田。我即歡喜，往到寺中，加敬至心，更作新井，香油塗浴具，洗浴眾僧。以汁洗瘡，尋蒙除愈。從此因緣，所生端正，金色晃昱，不受塵垢。九十一劫，常得清淨，福佑廣遠。今復值佛，心垢消滅，逮得應真。

比丘凡入空門，當准律儀，若老若少，若貴若賤，五夏依止，精通戒律，入闍梨位；十夏依止，一切經律盡解，入和尚位。當與四眾傳衣受戒。不依止者，獲罪甚重，速求懺悔可爾。

比丘白衣沐浴，當忌六齋日，乃諸神下降，察人善惡，宜脩善作好事。所謂六齋日者：

初八、　十四、　十五、　二十三、　二十九、　三十日是也。小月初一補是也。

如上名相，自始至此，略取切要數條，令易持誦。更有多種，具如淨行威儀等處，繁不盡述。願同志者，於此切意遵行，略無違忤，莫非與戒相應也。果能如是操守不失，自然因戒生定，因定發慧，定慧圓明，乃至直成無上菩提，不越於斯矣。

毗尼日用錄(終)

No. 1114-B (附)千嵓長禪師示眾

參禪為第一，持戒為第二。作福為第三，禮誦為第四。既作出家兒，須行四種事。不可縱汝心，不可恣汝意。不可懶汝身，不可昏汝智。諦觀苦與樂，痛念生與死。莫憂衣與食，莫貪名與利。時中惺惺著，胸中蕩蕩地。行坐合清規，動靜依先制。常近善知識，常遠惡明輩。若能信我言，成佛極容易。若不信我言，出家徒勞耳。是百姓光頭，是脩羅聚會。是地獄抽芽，是畜生羣隊。快脫袈裟來，快出山門去。且自做俗人，莫與我同住。

結制小參

佛祖門風將委地，說着令人心膽碎。扶持全在我兒孫，不料兒孫先作弊。紛紛走北向奔南，昧却正因營襍事。滿目風埃滿面塵，業識茫茫無本據。縱饒掛搭在僧堂，直待板鳴歸被位。聚頭寮舍皷是非，收足蒲團便瞌睡。癡雲靉靆性天昏，石火交煎心鼎沸。暫時寂寂滯輕安，一向冥冥墮無記。百丈清規不肯行，外道經書勤講議。因果分明當等閒，罪福昭然渾不懼。或遷一榻一間房，放逸總由身口意。頭上瓦，脚下磚，身上衣，口中味，一一皆出信心檀越人家施。未成道業若為消，捫心幾箇知慚愧。今日三，明日四，閑處光陰盡虗棄。一朝老病來相尋，閻翁催請死符至。從前所作業不忘，三塗七趣從茲墜。袈裟失却復再難，鱗甲羽毛披則易。看它古之學道流，直忘人世輕名利。煑黃精，煨紫芋，飯一摶，水一器，為療形枯聊接氣。石爛松枯竟不知，洗心便作累生計。物外清閑一味高，世上黃金何足貴。劫空田地佛花開，香風觸破娘生鼻。選佛場中及第歸，圓覺伽藍恣遊戲。茲因結制夜小參，不覺所言成此偈。

上堂

六月七月天不雨，農家曉夜忙車水。背皮焦烈脚底疼，眼花無力欲悶死。公人又來逼夏稅，稅𮈔納了要盤費。大麥小麥盡量還，一日三飡不周備。思量我輩出家兒，現成受用都不知。進道身心無一點，東邊浪宕西邊嬉。三箇五箇聚頭坐，開口便說它人過。及乎歸到暗室中，背理虧心無不做。莫言墮在異類中，來生定作栽田翁。前來所說苦如此，那時難與今時同。古德訓徒有一語，對人天眾拈來舉。緇田無一簣之功，鐵圍陷百刑之苦。

誡間

世人未有不以間散為樂，而共趣之。逆問其故，乃曰：昔甞以榮辱是非，累日與事物相交馳，心志勞而形體𤸶，以至結於情想，接於夢𥧌。靜而思之，人生幾何不得一日之安，雖富貴奚益也？由是一切棄之，思欲行歌坐忘，觀青天白雲，而自放浪於事物之表。或有避父師之訓，厭身世之勞，望治生如避水火，必欲拔塵遠俗，以遂其間。余曰：忙固勞形役慮也，閑則坐消白日，又何益於理哉？二者皆欣厭之情妄耳。故聖人有動靜二相，了然不生之旨，正不必厭此忙而欣彼之閑也。余將直言之。夫人欲學入世間之道，苟不服勤勞役，則事無貴賤，皆無由成。然悟世間虗妄，欲究聖賢出世之道，儻不忘飡廢寢，則根無利鈍，又何從而得之？故雪山大士捨身命如微塵數，事知識如恒河沙，積劫迨今，歷試諸難，蓋欲示後學者知道之不易聞也。故入世間，則忠於君，孝於親，悉盡其義，不可不忙。出世間，則親師擇友，朝參暮扣，以盡其道，又不可不忙。既盡其義，又盡其道，將見體如泰山之不動，心等太虗之無為，豈一間字可與同日語哉？或入世不能盡其義，出世不能盡其道，惟孜孜以安間不擾為務，而不冐斯須就勞者，故聖人斥之為無慚人。凡有識者，安肯負此無慚，而復嗜閑於疎散之域也？余故書此，以為投間者之誡。

桐江瑛法師觀心銘

心焉心焉，本自天然。卓爾獨立，湛寂孤堅。妙中至妙，玄中又玄。無來無去，不變不遷。非迷非悟，絕聖絕賢。思不可及，強以言詮。由體明覺，遂生諸緣。鏡含萬象，海納百川。收之兮神潛方寸，舒之兮光充大千。變化自在，作用無邊。乃生乃佛，為實為權。迷之則浩浩不返，悟之則了了相傳。心焉汝靈，心焉汝靈。語汝莫忘，誨汝須聽。汝具萬法兮本自圓成，萬法是汝兮其體空平。境非實境，名是假名。汝昔不悟兮枉受竛竮，汝今自覺兮可保堅貞。觸途莫滯，念起即惺。六塵不染，三毒乃清。休更鼓之令濁兮失本明，宜自澄之令淨兮歸元精。

清涼澄觀大師十事自勵

體不捐沙門之表，心不違如來之制，坐不背法界之經，性不染情礙之境，足不履尼寺之塵，脇不觸居士之榻，目不視非儀之綵，舌不昧過午之餚，手不釋圓明之珠，宿不離衣鉢之惻。

崇禎癸酉年孟夏，黃檗山比丘隆瑞纂集

