#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 592 法華經玄籤證釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玄籤證釋卷第五上

苕上沙門　智銓　述

明實位。

○二處羅漢名同，謂藏、通二處聲聞，總名羅漢也。

○下辨體說玄第九卷上。

○華則著身，維摩經觀眾生品文。

○三種意陰，寶性論云：住無漏界聲聞、辟支佛，有四種障，乃至依無漏業因，生三種意生身。

○不名福田。須菩提章，維摩呵云：汝得無諍三昧，一切眾生亦得是定。其施汝者，不名福田(云云)。

○意陰即意成身，亦名意生身。輔行十四卷引楞伽云：一三昧樂正受意生身，二覺法自性性意生身，三種類俱生無行作意生身。二乘即彼三中之一也。後玄第六卷下明：

○借下成高，謂借別住而成圓高也。玅樂云：借別者，圓非無位，借于次第高下，以顯不次第平等耳。若論圓位，六即亦足，何須更列四十二耶？以分真位長，故借別位分其品秩。

○平等法界等者，平等真法界，佛不度眾生，故云尚不論悟不悟。大乘因者等，普賢觀經，只有上因句，其下果句，準義而出。

○如止觀中，止觀第三卷明頓漸中，此下文玄。第九卷下明宗中文。

○圓聞玅理者，即圓玅三諦也。故一法一切法，即玅假俗諦也。一切法一法，即玅空真諦也。非一非一切，即玅中第一義諦也。非一二三，而一二三不縱不橫，故不可思議也。止觀第三記。輔行十四卷。

○一行一切行，如前行玅文，初明不相須圓玅行，即一行一切行也。

○十法成乘，輔行二十卷云：又備此十，令觀可成，故名成觀，亦名成乘。前之四法，用無前後，通塞等三，成就前四，次位等三，以判前七，能善用者，十如指掌。

○識一念平等。輔行云：山家所觀一念，是非一非異一念，不同世人執著一念也。謂觀此現前剎那，一念具足三千，即空、假、中，故云平等具足，即初觀不思議境也。次謂不思議三諦，即無作四諦。無始昏迷，飜道滅而為苦集。今既覺知，欲反苦集而為道滅，于四諦境起四弘誓，故云傷已昏沉等，即真正發菩提心也。次知此心，即一念心性也。謂此心性，本是寂照，常明常靜，體達現前。一念昏動，即是法界。常寂常照，即善巧安心止觀也。次用寂照不思議止觀，徧破三惑等法。即空破見思，即假破塵沙，即中破無明。一心圓破，即破法徧也。次一心諸心。謂上木能一心破徧，或起著心，或起餘惑心，則有通塞。當檢校銓擇，使塞者通，通者不著，即第五識通塞也。次道品調適。謂上破法徧中，已知一切色心等法。若未能悟入，當脩四念處、四正勤，乃至八正道，開三解脫門，入涅槃城，故云向菩提路也。次正助合脩。正謂前六觀法，行者若未證悟，復脩事六度等，對治助開，故云解此心正助之法。次識次位。謂從五品相似，至初住等，故云識己心、凡聖心也。次能安忍故，不動不退等。第十離法道愛故，雖獲此心無量功德，不生染著，則免頂墮而到清涼矣。故結云十心成就。

○目見種種色，謂觀智增明，能見三諦理，如有日光見種種色也。

○彌勒論即金剛般若論，彌勒菩薩造。

○五法師。文句云：五種法師：一、受持，二、讀，三、誦，四、解說，五、書寫。又云：大論六種法師：信力故受，念力故持，看文為讀，不忘為誦，宣傳為說，聖人經書須解釋。今經合受持為一，合解說為一，開讀誦為二，足書寫為五。

○於論二文等，二文即受持及讀誦也。若準文句，受持為一種，止可說讀誦開為兩。今云各開者，或兼大論開受持為二意，故云更加說法名五，但沒書寫耳。

○安樂行疏釋五法師。五種法師，在法師品疏中廣明，非安樂行疏也。安樂行品題中，附上法師品文釋耳。

○文意各別，謂此中只用說法，解脫隨喜位初用聽法，因文連著，故云相從來耳。

○菩薩少施等，在大論二十九卷中。

第五品行人。

○如隨自意，即大師隨自意三昧，亦名覺意三昧，一卷別行。

十信位。

○今比望竪出其橫相，此二句正明一信具十，是橫對相，故云今比望竪十心，出其一信中具十心橫相也。

○仁王般若經云：初發心相，信恒河沙眾生，脩行伏忍，于三寶中生習種性十心：信心、精進心，乃至迴向心。是為菩薩能必分化眾生已，超過二乘一切善地，一切諸佛菩薩長養十心為聖胎也。

○瓔珞一信有十。瓔珞本業經上卷賢聖名字品云：所謂十信心，心心有十故。脩行百法明門，常發無量有行無行大願，得入習種性中。

○行于五悔等，輔行云：由此五法，助開初品，乃至入住遠由。

○以信為本，謂圓信不思議玅三諦境，方能起不思議境觀也。藉念力持，謂正念力持，真正發菩提心，始不退失也。功由精進，謂止觀善巧，全由精進，心方得安也。玅慧方徧，謂由玅慧破法方徧也。由決定力，謂于塞得通，若無決定心，通或復塞，故通不塞，由定力也。為求不退，謂無作相生，道品調適，向菩提路，唯進無退，故云元脩等。迴因向果，謂既迴因向果，亦能迴事向理，正助合脩，故能助開悟入。方能護法，謂不失不濫，故識次位，方堪護法。由善防非，謂有內三術、外三術，為善防非。由此善防，非從何起？故內外悉不動，名能安忍也。由大願力，謂無願力，更不前進，便為頂墮。今于法道，不起染著，入清涼地，故于法無愛，由大願力也。

○引二經證者，謂前開科只有三：普賢下，引證。今言三、引二經證者，以普賢觀經說六根清淨，指同法華經故，故遂言二經。

○無生忍前有十境界。普賢觀經云：十方佛右手摩頭授記，行者應時即入菩薩正位。即無生忍位也。無生忍前即十信位，有十境界。集註云：普賢、釋迦、分身、多寶、四聖及六根清淨，共為十種。經云：行者持經，得見無量普賢菩薩，身心歡喜，白言：愍念我故，為我說法。爾時空中無量普賢，同音各說清淨大乘經法(云云)。是名始觀普賢菩薩最初境界。第二、見釋迦佛耆闍崛山說法華經。第三、感十方分身佛現。第四、見多寶塔多寶如來。第五、十方無量佛及普賢，空中為說六根懺悔法。行者懺悔眼根清淨，第六、耳根清淨，第七、鼻根，第八、舌根，第九、第十、身心二根。十方佛普賢復教當懺身心二根。行者問：我今何處行懺悔法？時空中聲說：釋迦牟尼，名毗盧遮那，徧一切處。其佛住處，名常寂光常樂我淨波羅蜜(云云)。

○十善菩薩發大心，仁王經波斯匿王所說偈，在上卷末。仁王疏云：十信善有三品：上品善鐵輪王化一天下，中品善粟散王，下品善人中王。玅樂云：信信通皆具足十善，非謂專以人天不殺盜等用對十信。既云長別三界，當知須是斷惑十信。

○仁王初後，法華中間，謂發大心為初，別三界為後。六根清淨功德，在發心後，別界前，故云中間。

引眾多文。

○十種梵行等。正念天子間法慧菩薩答：脩梵行時，應以十法觀察，所謂身、身業，語、語業，意、意業，佛、法、僧、戒，乃至廣推。十法不可得故，十梵行空。復應脩習十智，所謂處非處智、三世業報智、諸禪解脫三昧智、諸根勝劣智、種種解智、種種界智、一切至處智、天眼無礙智、宿命無礙智、永斷習氣智，脩習如是十智，即入初住。

○唯住前觀十梵行，唐譯梵行品在十住品前，晉經梵行品在十住品後，今據新經言也。止觀第七記輔行三十一卷。

○若大品云，大品第四十五聞持品文。

○聞深般若等，皆略經文，非論文也。大論釋云：大海水是無上道，平處無樹無山，是般若波羅蜜經卷等。又釋云：樹果是無上道，樹華是阿鞞䟦致地，春時陳葉落，更生新葉，是諸煩惱、邪見、疑等滅，能得般若波羅蜜經卷等。

○仁王偈。十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。中下品善粟散王，上品十善鐵輪王。習種銅輪二天下，銀輪三天性種性。

○具如經說。普賢觀經云：既發露已，尋時即得諸佛現前三昧，見十方諸佛。普賢為行者說懺悔六根之法。如是懺悔一日至七日，以諸佛現前三昧力故，普賢說法莊嚴力故，得六根清淨。如玅法華經：行者六根漸淨，身心歡喜，無諸惡相，心純是法，與法相應。更得百千萬億旋陀羅尼，復更廣見百千萬億無量諸佛(云云)。又經云：十方諸佛摩頭授記，行者即入菩薩正位。即授記入初住也。

○安樂行文句云：夫安樂者，即大涅槃，從果立名也。行者，即涅槃道，從因得名也。

○行處。文句云：約三法明行處：一、直緣一諦等，二、約生法二忍等，三、約不思議三諦等。玅樂云：當知行處即正行，近處即助行。近遠兩字，若對所近，應竝上聲。今明能行，對所離法，故皆去聲。約遠而論近，亦是附戒門助觀。約近而論近，亦是附定門助觀。約非遠非近而論近，亦是附慧門助觀，即指不動不退等。一、十八空。文句云：凡有十九句，初一句總，後十八句對。大品十八空如實相，即第一義空(云云)。

十住位。

○首楞嚴大論飜云徤相。

○入理般若，名為住。亦波斯匿王說次句。住生德行，名為地。

○十種智力，即前引是處非處智等。

○迦葉歎初住，即迦葉菩薩。

行向地位。

○瓔珞本業經：佛言：地名持，持一切百萬阿僧祗功德，亦名生，成一切因果，故名地。

○華嚴、瓔珞文意，華嚴雖兼別位，經正是圓，瓔珞純別，故云文雖次第。既借別名圓，亦可借用念念進入等言。本業經上卷云：因是二空觀，得入中道第一義諦觀，雙照二諦，心心寂滅，進入初地法流水中。

○等覺邊際智滿，謂到諸法邊不思議權智也。前籤第四上有釋無明父母。楞伽經云：弑無明父，斷貪愛母。

○玅覺位，御車達到，猶名為車。後明三法玅中文也。

○對大車喻。止觀第七下云：是十種法，名大乘觀。學是乘者，名摩訶衍。如法華云：各賜諸子等一大車，其車高廣(云云)。

○或七或一等，輔行二十卷云：觀法非十，對根有殊。雖復根殊，但是一不思議觀，觀不思議境，乃至離愛不離境故。故此十觀根，三意分遠近。近期初住，遠在極果。又次位下三，雖非觀法，並由觀力，相從名觀，名十觀。次釋疑中，耆婆為闍王說梵行品有多卷，此正在第二十卷中。世尊入月愛三昧，放光清涼，往照闍王，身瘡即愈。王問光因緣，耆婆答言：即是如來入月愛三昧所放光明。王問：何等名為月愛三昧？耆婆答言：譬如月光，能令一切優鉢羅華開敷鮮明。月愛三昧亦復如是，能令眾生善心開敷，是故名為月愛三昧。譬如月光，能令一切行路人生歡喜。月愛三昧，能令脩習涅槃者心生歡喜(云云)。譬如月光，初一至十五，光漸漸增。月愛三昧，令初發心善根漸漸增長，具足大涅槃(云云)。譬如月光，從十六至三十日，光明漸減。月愛三昧，光所照處，煩惱漸減(云云)。譬如月光既照，鬱熱即除。月愛三昧，能令眾生除貪惱熱。譬如滿月，眾星中王，為甘露味，眾生愛樂。月愛三昧，諸善中王，為甘露味，一切眾生之所愛樂。是故復名月愛三昧。即籤云有六喻也。

○仁王十四忍仁王經教化品云：是諸佛菩薩本所脩行，五忍中十四忍具足。又波斯王說偈已，佛即授記，乃至其所說十四般若波羅蜜。第三品末云：若有人聞諸忍法門，信忍、止忍、堅忍、善覺忍、離達忍、明慧忍、𦦨慧忍、勝慧忍、現忍、遠達忍、等覺忍、慧光忍、灌頂忍、圓覺忍者，是人超過百千劫恒河沙生生苦難。釋籤云：仁王不開等覺，葢仁王經文不說有等覺，故今玄文開等覺為十四般若。

○大品四十二字。大品經廣乘品中明：

○什師九倍略大論一百卷末明。

○初阿後茶大論八十九卷，亦明四十二字。

○南岳兩卷中釋。大唐內典錄第五卷云：有四十二字門兩卷，沙門慧思撰。

○廣乘品，大論中即四念處品。

○明一切法皆摩訶衍等。大品經云：菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂字等、語等、諸字入門。大論云：四十二字是一切字根本，因字有語，因語有名，因名有義。若聞字因字，乃至能了其義。初阿，具云阿提、阿耨波提，秦言初不生。經云：阿字門，一切法初不生。茶，具云波茶，秦言必。經云：茶字門，入諸法邊，竟處不終，不生過茶，無字可說。

○即說菩薩十地，此廣乘品後，發趣品中，明十地也。又次十地後，說三乘共十地，即出到品中文。

○釋廣乘品。大論四十八卷。釋大品。廣乘品從四念處、四正勤，乃至十八不共法，皆是摩訶衍。次釋四十二字門(云云)。門者，一字入四十二字，四十二字亦入一字。字為世執謂之法，眾聖所由謂之門。大論四十九卷釋發趣品，五十卷釋發趣之餘，即次釋出到品。大品經發趣中，只云從一地至一地。大論答：出二種地：一者但菩薩地，二者共地。但菩薩地，歡喜地至十法雲地；共地，乾慧乃至佛地也。

○乃至法雲地中，明脩治地業。經明初地脩行十事治地業，乃至九地具足十二法，十地菩薩當知如佛。又云：十地菩薩具足六波羅蜜、四念處，乃至具足圓滿斷一切煩惱及習(云云)。

○無人乘而到乾慧等地。經云：無有人眾是乘出者。何以故？是乘及出者，所用法及出時，是一切法皆無所有。用何等法當出？何以故？我不可得，乃至第十地不可得故，不可得畢竟淨故。云何為初地乃至十地？所謂乾慧地、性地(云云)。乃至如是，須菩提！菩薩以一切法不可得故，乘是摩訶衍出薩婆若。

三料簡。

○言前是料簡瓔珞等，謂前第四卷別教文中云：今若明位數，須依瓔珞等。今此明圓位數，仍用瓔珞等，故須料簡。然前料簡品而言料簡纓珞者，今圓斷四十二品，是四十二位能斷，而四十二位是纓珞名，故言料簡瓔珞。次料簡位而言料簡涅槃等，今圓位應脩圓行，而行名同涅槃次第行等，故言料簡涅槃。

○品位相成等，謂今明四十二字圓位，修一心圓行，圓斷四十二品無明，故云品位相成(云云)。至大品三觀，元有一心三觀，正是今圓位中所用，故云觀心，不須料簡。

○莊子云：莊子有內外篇，此出外篇。輪扁，斵輪人名扁也。

三伏斷。

○大經第六四依品中止觀第一記輔行第五卷。

○一空一切空等，止觀云：一空一切空，無假中而不空，總空觀也。假中亦然，謂一假一切假，無空中而不假，總假觀也。一中一切中，無空假而不中，總中觀也。此是一心三觀中，體一互融，總三觀也。古云：三觀具四法：一名，謂一相不立等。二體，謂一空一切空等。三德，謂即空是般若清淨義，即假是解脫自在義，即中是法身究竟義。四用，謂空彰蕩相，假彰立法，中顯絕待。

○寂滅忍亦名無生忍。仁王教化品：佛言：大王！五忍是菩薩法。伏忍上中下，信忍、順忍、無生忍、寂滅忍皆上中下，名為諸佛菩薩脩般若波羅蜜。今合二三為一，亦名伏忍。波斯匿王偈云：三世諸佛于中行，無不由此伏忍生。

○仁王云等，第七受持品云：從習忍至頂三昧，皆名為伏一切煩惱而無相信，滅一切煩惱，生解脫智，照第一義諦。今言金剛頂，即金剛喻定頂三昧也。仁王經文不開等覺，即十地後心也。

○寂滅通下。仁王教化品云：復次寂滅忍，佛與菩薩同用此忍入金剛三昧。

○一切眾生滅盡定，是圓寂滅理定，非小乘事滅盡定也。

○即是圓位，亦可通用。即，謂六即是圓位。當知圓無生事及寂滅理二名，亦可六即通用也。

○因因、果果等，大經疏云：單因是境，重因是觀。單果是菩提，重果是涅槃。境但是因，不從因至于因。因但非因因，觀智從因至十因，故得是因因。菩提但是果，不從果至于果。但果非果果，涅槃從果至于果，故得是果果。

○彼無明體，亦因亦因因，亦果亦果果。大經文云：彼無明體，亦因亦因因，識亦果亦果果。佛性亦爾。章安疏云：無明當體是因，而復為行作因，故是因因。識當體是果，復為行作果，故是果果。以譬例法，譬與法乖，但取少分為喻。故今籤中引用不安識字，但約無明體論亦因亦因因，亦果亦果果。

○今從法、譬等，謂章安疏既云譬與法乖，但取少分為喻，故荊溪意亦非全取無明、行、識以為境、智、菩提、涅槃之譬，但是先舉無明、行等，亦有因果、因因、果果之名，故云今從法、譬俱得說之(云云)。

○地持云：第九離見禪。地持經第五卷禪品九種：一、自性禪，乃至第九清淨禪。第九復有十種禪：一、世間清淨不昧不染污禪，二、出世間清淨淨禪，三、方便清淨淨禪，四、得根本清淨淨禪，五、根本上勝進清淨淨禪，六、入住起力清淨淨禪，七、捨復入力清淨淨禪，八、神通所作力清淨淨禪，九、離一切見清淨淨禪，十、煩惱智障斷清淨淨禪(云云)。

○界外三界。古云：界外準界內，立三界名。中理未窮通，名見惑通。三界變易土中勝玅五塵，名欲界思。不思議法塵，為上界思。

○唯佛一人等。仁王偈云：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。三賢十聖忍中行，唯佛一人能盡源。

○大經第六四依品云：佛告迦葉：大涅槃微玅經中有四種人：能護正法，建立正法，憶念正法，能多利益，憐憫世間，為世間依，安樂人天(云云)。疏云：四者，數也。依者，憑也。一切世間憑之得益，故言四依。

圓教八相。

○四、明答日本問云：三周所授，乃八相應身記也。此之八相，始從初住分顯法身，終至玅覺究竟法身，皆能現此益物之相。華嚴云：或見來下，降兜率也。處于母胎，托胎住胎也。或見初生，出胎也。或見出家，第五出家也。或見成道，第六成道也。或見轉法輪，第七轉法輪也。或見入涅槃，第八入涅槃也。大小八相，開合存沒不同，如佛祖統紀中明。

第五，判麤玅。

○同除四住等。解曰：四住者，只是見、思。見為一住，名見一切處住地。思惑分三：一、愛欲住地，二、色愛住地，三、無色愛住地。此之四住，三藏佛與六根清淨人同斷，故言同除四住也。無明，即界外障中道之別惑。三藏教止論界內通惑，無明名字尚不能知，況復伏斷？故言三藏則劣。

○設開十地為三十品，仁王觀空品云：十地三十空故，始生、住生、終生、不可得地、地中三生空故。

○定爵論勳。爵者，封也。爵有五等，謂公、侯、伯、子、男也。勳，功也。

○高麤低玅。四教儀云：只緣教彌權，位彌高；教彌實，位彌下。

○七位興，如華嚴二興等，謂五時教興，各有所為。如初時擬宜，乃至第四時淘汰，法華開顯，即各有所以也。此是法華中施開廢正義。

七位廢。

○此中不全同法華。後籤云：前諸興廢，並約法華前教也。

○且對衍門存三廢一，謂摩訶衍門無三藏教，故存通、別、圓三廢一藏教也。止觀第三記輔行十四卷。

○汝棄小用大等，謂佛出世說教，元以小乘為入大方便。今汝棄小，探用大乘經義，辨菩薩義，是失佛方便意。故云沒小乘為大方便也。又汝若不肯伏自己不曉小乘為入大方便，則汝所弘毗婆沙論文中，自有三藏菩薩義，何須探用大也？若本自有不用，豈非彰顯毗婆沙論主不解菩薩義乎？故次直破其謬用之二失。恐小乘師云：我不嫌論主不解。故即云：汝若不嫌，何須棄之？論主，即毗婆沙論主也。

次正明廢。

○二道三法四果。無量義經說法品云：三法四果，二道不一。

○于正釋中四教，謂正釋中先釋二道，既言置頓，故釋漸四教也。

圓位。

○第十經，即一切大眾所問品中。

○是義不然。經文殊云：佛所說偈，其義有餘(云云)。葢經先有問答：一切契經說有餘義、無餘義耶？善男子！我所說者，亦有餘義、亦無餘義。次出七偈。此中偈即七之一，以明有餘、無餘義(云云)。大經中意，有餘不了屬昔教，無餘顯了是今大涅槃經。

釋四果。

○如前所說，如前約教中。

○法華三教等，謂法華純圓，開會前四時三教行位為一圓教行位，故前三教行位皆廢，一圓教行位不廢也。

○無量義云不合。玄第十引無量義云：三法四果，二道不一。不一即不合也。

○四十餘年未顯真實。無量義經說法品云：自我道場菩提樹下，端坐得成無上菩提。以佛眼觀一切諸法，不可宣說。所以者何？以諸眾生性欲不同，種種說法，以方便力，四十餘年未顯真實。是故眾生得道差別，不得疾成無上菩提。善男子！法譬如水，能洗垢穢。若井、若池、若江、若河、溪渠、大海，皆悉能洗垢穢。其法水者，亦復如是，能洗眾生諸煩惱垢。水性是一，江河、井池、溪渠、大海，各各別異。其法性者，亦復如是，洗除塵勞，等無差別。三法、四果、二道不一。水雖俱洗，而井非池，池非江河，溪渠非海。如來世雄，于法自在，所說諸法，亦復如是。初、中、後說，皆能洗除眾生煩惱。而初非中，而中非後。初、中、後說，文辭雖一，而義各異。我起樹王，詣波羅奈鹿野園中(云云)。次說方等(云云)。摩訶般若(云云)。

○第八、明開中，應分云：先指如前，次顯今經意。

○具如前說，如前明二妙絕待中釋。

○即成假名玅。假名，五品觀行位也。

○第九行經言五譬成四教位者，其第五譬對不定秘密，但不定秘密秪即用藏、通、別、圓之位，故云五譬成四教位。

○羅漢地為佛地前玄第四卷下釋。

○三十二云大經迦葉品之二。

○第九卷大經菩薩品中。經文凡夫在佛後列。

○二十五云：師子吼品文。

○牛食餘草。經云：更有異草，牛若食者，則無醍醐。

○纓珞云：頓悟世尊。纓珞本業經下卷：問：為頓等覺，為漸漸覺？佛答言：頓覺如來，非漸漸覺，三世諸佛所說無異。

○兩教義理相濫者，謂不定是顯露不定，秘密是秘密不定，兩教總名不定。但互相知，互不相知，以分兩教之殊，故云義理相濫。前文第一卷，即標教章中。

○第二十七云：師子吼品之三云：一切眾生身不一種，云何而言佛性為一？佛言：譬如有人置毒乳中，乃至醍醐皆悉有毒。乳不名酪，酪不名乳，乃至醍醐亦復如是。名字雖變，毒性不失，徧五味中皆悉如是。若服醍醐，亦能殺人，實不置毒于醍醐中。眾生佛性亦復如是，雖處五道，而是佛性常一。論斯教行顯密不定相，謂即顯露不定與秘密不定之相也。

○探賾音宅，深也。藉今生重聞，方發玄第十云：此謂過去佛所嘗聞大乘實相之教，譬之以毒。今值釋迦聲教，其毒即發，結惑人死。

○菩薩容有，二乘的無，謂法華前顯密入者，菩薩容有。若二乘在法華前密入或有，顯入決無，故云的無。此二句正明上諸經未有顯露歷味入玅等。釋籤第一上云：二乘唯在法華，菩薩處處得入。

○各有二意，謂次第入玅，開麤即玅，各有按位開入，及增進開入也。圓乘三相不同。

○因緣三界，無後三界。此約攝大乘論七種生死，立兩重三界也。

○五、三法玅，不並不別，與不縱不橫，名異義同。不並即不橫，不別即不縱也。

○佛性者，亦一非一等，大經二十五卷，佛告師子吼：佛性者，亦色、非色、非非色，亦相、非相、非非相，亦一、非一、非非一，乃至亦字、非字、非非字，共九章。次釋中釋第三章云：云何為一？一切眾生悉一乘故。云何非一？說三乘故。云何非一、非非一？無數法故。

○亦名如來之藏，與前如來藏稍殊。此總該三法，前是別約三法中一，故多之字。

歷別三法。

○若止觀中明方便乘九念處者，止觀第十下見境脩觀中云：三車即是三藏中三乘念處，亦是通中三人共一念處。又是別方便中三種念處，真實一種念處，又圓一實念處。略說九種念處。彼第九是圓，而俱云方便乘者，約次第隨諸教後故(云云)。

○九人生方便，謂圓信一也，別三十心三也，通三乘藏二乘也。

○九醫未詳。文句云：有十種醫：前三是舊醫，即外道也；第四二乘；第五六度菩薩；第六通菩薩；第七別菩薩；第八圓信；第九圓後心；第十圓如來。

○九土。淨名疏：四土相望，十種差別：一、同居自異，乃至第十、諸土非垢，寂光非淨。前九正明諸土不同，第十但明諸土體耳。如輔行二十一卷明。

○日月運行。易經上傳第一章云：鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月運行，一寒一暑。說文許慎著名。許氏說文。

○下文廣明索義文句。第五卷下。

○元夫如來下。

○點空說法後，感應玅中籤云：先破性已，然後方可點空說四(云云)。六、誡勸。

○四相品經云：佛告迦葉菩薩：分別開示大般涅槃，有四相義：一、自正。二、正他。三、能隨問答。四、善解因緣義。此中所引是正他，文有五：初、女人默念。二、

爾時下，如來故問。三、爾時，女人下，女人歎佛。四、唯願下，請法多少。五、佛言下，結也。心大歡喜，即初世界悉檀也。

○大經第八如來性品中，佛對迦葉言：方等經者，猶如甘露，亦如毒藥。次迦葉問：如來何緣說方等如甘露，亦如毒藥？佛說偈云：無礙智甘露(云云)。章安疏云：雙明愚智二人。

四，圓教。

○達到，乘義猶在。後文云：運車達到，猶名為車。果乘亦爾，猶名為運。

○其車高廣等文句云，車體分三：先敘高廣，次明白牛，三明儐從。此中引高廣中初二句，初句譬如來深遠，橫周法界，豎徹三諦，故言高廣。次句譬萬行脩飾也。

○大論七十七發趣品。令大論七十七卷釋夢誓品及魔愁品等，發趣品在四十九卷及五十卷中。經云：十四轉見。論釋：云何菩薩轉見？于聲聞、辟支佛地見轉故。

○別顯一科，即別明三法科。禿乘。輔行云：但有車體，既無具度，故名為禿。

○大經第五，四相品文。先譬有三節：初欲教大；懼不速下，次緣不堪；而不教下，三不說大；言半字下，次法合。只引合初欲說大一節。末幾句，金光明記云：毗伽羅論，此云記論，婆尼尼造，明種種經書并諸雜語。又名字本，河西云：世間文字之根本，典籍音聲之論(云云)。

○理方等，如普賢方等。調斥方等，即第三時約法立。

○空縱藏橫，實相那不縱橫。欲顯實相有縱橫，方見宛轉相即，正見不縱不橫義。二義猶別者，謂第一義空，與如來藏，二義猶別，未見融即也。

○三對六句，謂用向四句，改成三對六句。初對即向初句及第四句，第二第三兩對，即具足中間兩句成兩對，故云三對六句。

○初對者，是次二對中初對也。然字下，通辨初文三對也。故第三對，是總三對中第三對也。不殊初對，是總三對中初對也。為對第二，是總三對中第二對也。以明第三，即上然第三對也。謂總三對中第三對，不異總三對中初對。既是不異，何用第三？為對總三對中第二對，故明第三對也。

○占察下卷。占察善惡業報經兩卷。堅淨信起，請佛轉命地藏菩薩說。上卷明占察法，下卷明求大乘者進趣方便(云云)。復次，彼心名如來藏，所謂具足無量無邊、不可思議、無漏清淨功德之業。以諸佛法身，從無始本際來，無障無礙，自在不滅，一切化現種種功業，常恒不息。以一佛身，即一切諸佛身(云云)。所有作業，亦皆共一，平等無二。以依一法性而有，作業同化，體無別異故。如是諸佛法身，徧一切處，隨諸眾生生死，恒為作依。次譬如空(云云)。

○止觀正助合行，止觀十乘中，前六乘是正，第七對治助開是助也。

○以我因為汝果，前以別格圓，約因果判中云：以我之因為汝之果，別位則麤。故前三教並非是玅。

四明開。

○其家大小都無知者。經云：如貧女人舍內多有真金之藏，家人大小無有知者。止觀第一記。輔行第五卷。

○論人，云是弘中論人也。

○如章安釋，即前引大經章安疏。

五，始終。

○一念具十界等，此與文句四番解釋十如中第四約位釋同，但彼初三直指理性三德，此約逆脩為順性故。今初三亦是理性，以惑、業、苦三即理性三德故，如法數中十如三軌圖明。又與前第二卷上佛界釋同，但彼初三不說三道。

○三道法譬，如初文釋眾生法中。然前眾生法與此中譬，只性中火譬是同，餘多不同。三道即相、性、體者，謂相即業，性即惑，體即苦也。此與前第三上因緣合十如境中不同。彼論四聖因緣十如，故以體力作為三道也。

○故淨名云：是佛道品中文。

○六類通三法。金光明玄義，約果上說十三法，從三德乃至三道，徧攝一切法。此中正明三軌，以三軌類通一切三法，乃明從因至果，與彼意異。

○舉大要明始終，謂此中明從因至果，故始三道，終三德耳。

○十條生起，輔行云：此十三轉展相對，其義不殊。義雖不殊，生起次第，不無前後。無始流轉，不出三道。流轉由識，識內具性。照性由智，智滿成道。道由乘至，至故身顯。顯必涅槃，涅槃具故，稱為三寶。寶必具德，是故始終且列此十。

○一一條皆約六即，如法數第十卷十種三法對六即圖法師品，疏文與法數是同。若準藥艸喻品，智、行、性三：初三種三法，從性三是理即；次三般若至三大乘，從行三是中間四即；後三身至三德，從智三是究竟即。今此中文意，一一三法皆通論六即也。若離若合者，離，開也，即合三離九，如釋籤十不二門、脩性不二門中及飜譯名義中詳明。橫豎該深者，如金光明玄義三法十種，橫該豎深。

○三道者，光明玄云：無明、愛、取是煩惱道，行、有是業道，餘七是苦道。道明能通此三，更互相通，故名三道。今料簡中明界外三道，是則兩處三界總有三道。

○即生死身而是法身，如指氷為水也。

○無惑無照，如指薪為火也。

○惡即資成，如指縛為脫也。

○三識，輔行十一卷云：真諦三藏云：阿陀那七識，此云執我識，此即惑性，體是緣因。阿賴耶八識，此名藏識，以能盛持智種不失，體是無沒無明無明之性，性是了因。菴摩羅九識，名清淨識，即是正因。唐三藏不許此識云第九，乃第八異名。故新譯攝論不存第九，地論文中亦無第九，但以第八對正因，第七對了因，第六對緣因。今依真諦，仍合六七共為緣因。唐三藏譯阿陀那云執持識，亦是第八。

○初文者，等籤分二：初用真諦譯，明今三識一心。次若凖下，準唯識論，不可雷同彼義。

○末那識。末那，梵語，此云意執持藏識所持諸法者。荊溪用起信論識義釋，故不同唯識論中第七識義。然第七執第八見分為我，元有執持義，無咎。

○圓智成法身，平智成報身，一往對配之言。然唯識意謂大圓鏡智證法身理云：成法身四智，總為自報身。從平等智現他報身，云平智成報身也。

○此中不取第九，當讀斷。謂此唯識宗四智三身中不取第九識，以唐三藏不許有此識故。乃是下，正判法相宗屬對，不與今同。位果二字疑倒，應云果位。

○初心常觀三德。輔行云：委釋識義，非今所論。但以三識體性，對于三德三因，于理即足。論家雖云飜識為智，而不即照三識一心。即此一心，三智具足。

○阿黎耶是真常淨識。天親十地論釋不動地云：善住阿黎耶識真如法中。故當時弘地論人有二，此即計真如依持人。

○攝論云：如金土染淨。真諦譯攝大乘論云：真實性為清淨分，依他起為染汙。清淨分以何為譬？以金藏土為譬。如金藏土中，見有三法：一、地界，二、金，三、土。于地界中，土非有而顯現，金實有不顯現。若火燒煉，土則不顯現，金相自現云云。光明玄云：若依攝論，如土染金，即是圓意。土即阿陀那，染即阿黎耶，金即菴摩羅。此即圓說也。

○豈非阿陀那識，此大師用真諦譯也。籤云譬末那，用唐譯也。又荊溪用大論三十六卷中，為是心相續故，諸心名為一意，故云即是六七譬末那也。

○三、佛性中疏文，且據等在文句第五卷上末。

○不一異者，名之為如，用淨名經彌勒章文。但彼經云：夫如者，不二不異。

○三大乘，亦用攝論三名，而義不同。光明玄云：運荷名乘。理性虗通，任運荷諸法，故名理乘。智隨于境，如葢隨函，故名隨乘。得果得機，得果自解脫，得機令他解脫，故名得乘。

○不論名字下，應有問：何故六即中不論名字，而圓位之始，不以五品為正位，但以五品為假名？次名字非位下，答：

○三身者，光明玄云：三種法聚故名身，理法聚名法身，智法聚名報身，功德法聚名應身。

○新金光明者，謂北涼曇無讖譯金光明經四卷，隋開皇年間，沙門寶貴合新舊譯成八卷，即新金光明經。

○佛真法身等，在四卷金光明經中四天王品文。

○佛三身從方等生，普賢觀經云：此方等經是諸佛眼，諸佛因是得具五眼。佛三種身從方等生，是大法印般涅槃海，如此海中能生三種佛清淨身。止觀第二文在第五旨歸中并記。

三，涅槃。

○不生不滅，涅槃實相。不可染，不可淨，不染即不生，不淨即不滅，名性淨涅槃。脩因契理，惑畢竟不生，智畢竟不滅，名圓淨涅槃。寂而常照，機感即生，此生非生，緣謝即滅，此滅非滅，名方便淨涅槃。

○三寶知覺名為佛等，思益經第一卷菩薩正問品偈云：知法名為佛，知離名為法，知無名為僧，是菩薩徧行。

○光明玄云：可尊可重名寶。至理可尊法寶。覺理之智可尊佛寶。毗盧遮那徧一切處，即事而理，此和可尊，名僧寶。十三德。光明玄云：何名德？一一法皆具常樂我淨故。法者，可軌。諸佛軌之而成佛故。身者，聚也。一法具一切法，無缺減故。般若者，覺了三諦法故。解脫者，于諸法無染無住故。

○大經第九菩薩品中。

○止觀第二記。輔行第十卷如前。釋眾生法者，前第二卷上釋眾生法中判權實，破光宅等止觀。十如破者，止觀第五卷上明不思議境，破古人判法華、涅槃及判十如權實。

○破地攝師者，執教道如前。籤云：別雖同證，教道全權，故苦破之，令同證道。

○大經第八如來性品文。章安疏云：先譬，次合。初譬為四：一、明起有我病，二、說無我藥，三、邪我病息，四、真我教興。女人用，譬佛智勝應。生育一子，譬于眾生稟教生解。以解微故，故言嬰孩。著邪常故，故言得病。次以女下，譬說無我之藥，又三：一、佛智觀機，二、得機設化，三、斷邪我。初文權智起大悲，故言愁惱。覔無我機，故言求醫。次良醫既至，即得機施化。設三種藥，譬無常三脩。三、因告下，斷邪我教。此中乳譬真我，真我非時，故言莫與。苦味塗乳，譬以無我覆于真我，如苦與甜，其性相違。前合三藥中，何故復有乳？此亦是無我苦味，與常相違。三、其兒下，譬邪我病息。先明病息，次明藥息。真我緣起，故言渴乏。我、無我違，故言毒氣。無我治邪，邪消藥息，故言藥消。四、母乃洗乳，譬真我教興，又四：一、為說，二、違情，三、重說，四、受行。次經合譬意。初合說無我。說如來下，次合說真我。

○十條初後，前十條初是三道，今三軌為初者，此經開顯，點三道性，即三軌故。

○一點在上，二點居下。大經哀歎品疏云：外國有舊新兩伊，舊伊橫豎，斷絕相離。借此況彼，橫如列火，豎如點水，各不相續。不橫不同列火，不豎不同點水，應如此土。艸書下，字相細，畫相連，是新伊相。言上下而無縱等者，此籤分二：先釋上下而無縱義。先約字義釋，謂[∴△]字三點，雖一點在上，而二點居下，不同點水之縱，此新[∴△]也。今圓三德亦爾，謂一性二脩，故不同點水縱。雖下，對別縱釋上不縱義。謂法身雖本有，然圓家即惑、業、苦，是理性三德。故脩染惡，即是性緣。了全性起，脩一性二脩。位位法身，為了因所照，緣因所嚴。因脩至果，得非前後，故不同別教為惑所覆，有緣義也。

○第二，釋表裏而無橫義。先約字義釋，謂[∴△]字三點，雖二點居下，而一點在上，不同列火之橫，列火即走火也，此新[∴△]也。三德亦爾，謂二脩一性，故不同列火之橫。次亦對別橫釋上不橫義，謂般若、解脫雖脩成，然圓三德，二脩一性，一一互融，含一切法，相冥相收，而非橫義，故不同別人，理體具足，而不相收(云云)。

○初判，次開者，謂十三法，或有通前四時三教，今既以此經三軌類通，故須判開(云云)。既通三教，故立二諦，約城渚判，此即約教也。

○順大論文。大論第一緣起中，以摩訶衍為第一義，對小乘為三悉檀。此判以第一義對三悉檀者，亦順大論文，仍成別義。

○通論皆四者，謂若通論四教皆具四悉，是則今經唯圓四悉，故下五時中云此經但有圓實四悉也。

○羅剎半偈半珠。大經聖行品之三云：若行婆羅門，聞羅剎說諸行無常，是生滅法。婆羅門讚言：大士！汝于何處而得此半如意珠？

○自行因果已滿，謂因收境智行位四玅，果即三法玅也。

玄籤證釋卷第五

