#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 592 法華經玄籤證釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玄籤證釋卷第二

苕上沙門　智銓　述

四、正論今意，即第四正解。

○一念。天台一念心法，不論六七八，用大論意，即指現在一剎那諸識為一念也。

○體廣位高。玅樂云：一念心起，徹實相底，故名為高。具足諸法，故名為廣。又即權而實，故名為高。即實而權，故名為廣。

○三諦一心始終。心要云：中諦統一切法，真諦泯一切法，俗諦立一切法。舉一即三，非前後也。

○止觀。委悉在止觀第五卷。

○法華三昧等分三：初二句明十界十如為本經宗旨，次二句明界如為一期佛教旨意，末二句明界如為摩訶止觀觀法精髓導首也。

○法華三昧。荊溪云：摩訶止觀，法華三昧異名。又天台自有法華三昧懺文句云：法華三昧者，攝一切法歸一實相。

○一經樞鍵。時舉法師云：十如為今經三周，開權顯實。正體玅樂云：斯經之樞鍵。

○一代教旨并佛出世意。詳解云：一代時教，宗歸法華。法華開顯三千實相，是諸法之大旨，眾流之歸趣也。後玄云：法華總括眾經，而事極於此。佛出世之本意，諸教法之指歸。

○十法成觀，即初觀不思議境，次真正發菩提心等。輔行云：為知玅境為九乘本，稱本脩九，方堪入位，是故名為十乘玅觀。又十乘法只一不思議境。何者？由玅諦境起四弘誓故。輔行云：復以所觀顯於能觀，玅境義成，玅觀斯立故。又玅觀成，即破法徧等，故云成觀精髓。

○十不思議止觀中，初觀陰境，次煩惱、病患等，總有十境，皆開十乘，故有十不思議。而煩惱等，由觀陰發。又餘九境，仍用三千空、假、中、玅三觀觀之，成不思議境。故十如為十不思議導首。

○介爾心起，輔行云：言介爾者，謂剎那心無間相續，未曾斷絕，纔一剎那，三千具足。又云：介者，弱也，謂細念也。

次釋即正釋，分二：初別名，次通名。初別名又二：初玅法，次蓮華。初玅法又二：初釋法，次釋玅。初釋法又二：先舉南岳，分三(云云)。

○殃掘，具云殃掘魔羅，此云世間現。增一阿含云：殃掘害母逐佛，佛度成阿羅漢。又如來成道六年，說殃掘經有四卷。第三卷中，佛問：云何為一學？殃掘說偈答，從一至十。經云：云何名為五？所謂彼五根，是則聲聞乘，斯非摩訶衍。所謂彼眼根，於諸如來常，決定分明見，具作無減脩。乃至身根準知。云何名為六？所謂六入處。乃至所謂意入處，明說如來藏，不起違逆心，淨信來入門。止觀第七下云：彼是九法界眼根也。於如來常者，九界自謂非真，如來觀之，即佛法界，無二無別。無減脩者，觀諸眼一心，三諦圓因，具足無缺減也。了了分明見，照實為了了，照權為分明。三智一心中，五眼具足圓照，明了了見佛性也。輔行三十一卷明六自在王性清淨，大品廣乘品文。

○一切法趣等，大品第五十二知識品中云：一切法趣色，趣受、想、行、識，是趣不過。何以故？色、受、想、行、識，畢竟不可得，云何當有趣非趣？十二處、十八界亦如是。今準立云：一切法趣眼等。故一切法趣眼，能所皆假。眼尚不可得，一切法亦不可得，能所皆空。趣不趣不可得，即不住二邊，正顯中道。止觀第二記輔行第八卷。

○兼帶。華嚴兼也，帶含方等、般若。

○普賢觀經，是法華結經。普賢現身，為行者說懺悔法。行者得是六根清淨已，身心歡喜，無諸惡相。心純是法，與法相應。復得百千萬億旋陀羅尼。又云：見十方諸佛，各申右手，摩行者頂，作是言：善男子！汝今讀誦大乘經故，乃至如此妄心，從妄想起。如空中風，無依止處。如是法相，不生不沒。何者是罪？何者是福？我心自空，罪福無主。一切諸法，皆亦如是，無住無壞。如是懺悔，觀心無心，法不住法中。諸法解脫，滅諦寂靜。如是想者，名大懺悔。玅樂云：計有能觀，名為我心。有我心故，能所不亡。我所若空，罪福無主，能所盡故。故心無心，法不住法。

○淨名云：見阿閦佛品中，爾時世尊問維摩詰：汝欲見如來，為以何等觀如來乎？維摩詰言：如是觀身實相，觀佛亦然。又諸佛解脫等，是問疾品中文。華嚴云：晉譯華嚴第十一卷，如來林菩薩說偈云：心如工畫師，畫種種五陰，一切世界中，無法而不造。如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。輔行二十一卷解釋。

○是法界。故荊溪云：法界是三諦全分，故不動退。

○隨喜。文句云：隨順事理，無二無別。喜是慶己慶人。玅樂云：事理秪是權實，即隨順開權顯實之事理也。止觀第三記。輔行第五卷。

大師廣分別。

○若廣眾生法等，詳解云：今問諸者，不一之辭。答：諸字訓於，即語助也。又問：十界因果，攝法周足，何得又云及一切法？答：拾遺記云：一切法者，即是假人實法，及以依報，各有性、相、體、力、作、因、緣、本、末、究竟等法也。是知上云因果，通言十界。今云一切法者，即十界中各具十如。是法界界互具，乃成千如矣。又問：須約一往通論，有何所以？答：玄文廣明千如玅旨，正約眾生法說之。一往通論，十界皆名眾生，則千如義備也。

○不通於佛及唯在因，詳解云：此二句釋上二往局義。以眾生、法二往言之，正在於因，不通佛界。唯在九界，故不通於佛。既不通果，佛及唯在九界之因，故云及也。

○理體無差，理性三千是同。差約事用，事用三千有差。佛從事說，三千全得。圓住已上，分得三千。乃至凡夫，但是理性。

○止觀十法。止觀第五卷上。輔行第二十卷。

○止觀第六記輔行第二十六卷。

○十如輔行，言十如者，南岳讀文皆以如為句末故也。

○一家相承。謂天台一家宗承，是法性宗。一家宗旨，是性具宗也。

○邐迤，謂非同別教次第邐迤之言，故云雖也。

○互融三諦，複疎三諦，即詳解明體一互融三諦，及名隨德用三諦。輔行云：未委分別，故名為踈。更廣分別，故名為複。非一二三而一二三，如後明三法玅中，明不縱不橫。輔行第五卷，明名為實相。大論第十八卷，明又云：諸法實相，滅一切觀法。

○兩義，謂互融複疎兩義也。

○三十三身。觀音三十二，應連菩薩身，則有三十三。若玅音，共三十八身。

○止觀第五記輔行二十一卷。

○止觀不思議境止觀第五記上。

○十數皆依法界。十數是能依，法界是所依，十法分齊。又此十法，各各因，各各果，不相混濫。十皆即法界。又此十法，一一當體，皆是法界。

○如前(云云)，即互融、複疎二義。

正解法相。

○一界十界百界千，如輔行二十一卷廣明。十界互具，明一念三千。

○且依兩義，謂九界權，佛界實，是兩義也。

○相即如向即，十界互具，是相即義，佛尚亦不說。謂互具相即，界界互融，故佛亦不可說(云云)。且依顯說，謂九權佛實，當界自位，皆準事造，故是顯說。

五，總歎。

○略歎廣歎。經云諸佛智慧甚深無量，其智慧門難解難入，即略歎二智，即歎諸佛二智。舍利弗！吾從成佛已來等，即歎釋迦二智，即廣歎也。

○重頌中等文句云：初十七行半頌長行，後三行半略開三顯一，動執生疑。就開顯二：初諸佛顯實，次釋迦開三。又三：初一行正明開三，次佛以二句正斥三乘皆虗偽，次眾生兩句出立三之意。意是權引，離諸苦故，非為真實，但是方便門耳。

○廣約五佛文句云：從如是玅法下，是正廣說。文為二：初、明四佛章，廣上諸佛權實。二、明釋迦章，廣上釋迦權實。

○長者付子文句云：今我所有下，第四、正付家業。追指昔日大品領教所委，有廣略般若共不共法，是汝所知即是汝有。

七、引證殃掘經。增一阿含三十一卷：世尊聞殃掘殺人，將欲害母，滿千人數，即往放光，照彼山林。殃掘見光，語母言：此是何光？母告曰：此非日月火光明，此光極清明(云云)。殃掘聞佛音響歡喜，即放母逐佛。殃掘白言：住！住！沙門！世尊告曰：我自住耳，汝自不住。殃掘說偈言：去而復言住(云云)。佛復以偈言：世尊言已住，不害於一切(云云)。殃掘便說偈：尊今為我故，而說微玅偈。乃至今禮沙門跡，即求作沙門。佛曰：善來比丘！即時殃掘便成沙門。佛說偈：汝今已剃頭，結滅成大果。又殃掘第一卷云：舍衛城北有婆羅門女，名䟦陀羅，生一子，名一切世間現。年十二，色力人相具足第一，從摩尼䟦陀羅學。彼師暫受王請，留世間現守舍。其師母年少端正，見世間現，即生染心，前執其衣。世間現白言：仁今便為是我之母，如何尊處而行非法？懷愧避去。彼婦欲心熾盛，即以指攫體，以繩自縊。時摩尼䟦陀還家，見婦問言：誰為此事？婦答言：是世間現，欲行非法，強見陵逼。摩尼䟦陀語世間現：汝是惡人，當殺千人，可得除罪。世間現奉命，即殺千人。又告言：殺一人。取一指作鬘，冠首而還，遂殺千人。少一，其母念子饑送食，世間現思惟令母生天，即執劍欲前斷命。世尊知時，如鴈王來，殃掘見佛來捨母：我今當殺沙門瞿曇。世尊示現避去。殃掘說偈言：住住大沙門，白淨王太子，我是殃掘魔，今當稅一指(云云)。世尊為說偈言：住住殃掘魔，汝當住淨戒。第三卷。佛問：云何為一學？殃掘說偈，從一增至十。佛歎：善哉殃掘！汝來比丘！即成沙門。殃掘白言：世尊！我今尋聲。即得阿羅漢果。四禪為四果，即無聞比丘事。

○普超經。大唐內典錄中，普超三昧經三卷。今大藏中，只有西晉竺法護第二譯普超三昧經四卷。第四卷中，第十一心本淨品文，與此所引同。

通解。

○相以據外等。大論云：易知故名為相，如水火相異，則易可知。無行經稱不可動性，性即不改義。又性名性，分種類之義。又性是實性，此十界陰，俱用色心為體質。力者，堪任力用也。作者，運為建立，若離心者，更無所作。因者，招果為因，亦名為業。緣名緣，由助業皆是緣，尅獲為果。習因獲習果，酬因曰報。習因習果，通為因牽後世，報若作等。止觀第五上云：本末悉從緣生，緣生故空，本末皆空。此就空為等也。又相但有字，報亦但有字，悉假施設。此就假名為等。又本末互相表幟，覽初相，表後報，覩後報，知本相，初後相在。此就假論等也。又相無相，無相而相，非相非無相，報亦如是，一一皆入如實之際。此就中論等也。

○夢中因果。圓中統一切法。舉中三法具足。引安樂行。夢釋不合不散。輔行第五卷初明。

別解。

○四番止觀分四類：一、三惡趣，二、三善趣。後二類同此。

○迦葉等千人。增一阿含第十五卷文。大論十四卷亦略引第五記。輔行二十一卷。

○以脩為性，謂若約理性，則本有法，不可改移。如理性三千，非佛非天人所作。故此中明四趣性，是明染中惡性。乃以脩為性，即是以脩惡而為性惡也。正法念經云：如畫師手畫出五彩，黑青赤黃白，正簡非理性之性。

○涅槃二十三。大涅槃經高貴德王品之五。

○大經第八大涅槃經第十三文字品。

○俱舍同類因頌云：能作及俱有，同類與相應，徧行并異熟，許因唯六種。業境中輔行三十五卷。

○書云：雖悔可追，夏書五子歌末云：弗慎厥德，雖悔可追。注云：可追，言不可追也。今不用彼意，故云可追及也。

○此四趣及十界之十，謂四惡趣，及四趣各具十界，皆有十如也。

○相表清，升表樂為相，安樂色心，升出色心。五戒十善為作善，愛取為緣果，是善習果。

次辨二乘。

○性非白非黑，止觀中解脫為性。五分為體者，亦是色心。以戒為色，餘者為心分，為支分。五法和合為法身，身即體也。無繫為力，道品為作，慧行為因。大集云：慧行者，即是四諦、十二因緣。真空正觀，緣理斷惑，故名慧行。行行者，即是九想、背捨等，對治無漏也。緣事起行，對治破諸煩惱，故名行行。

○無作戒，即聲聞無作戒也。無漏淨禪，即根本淨禪。觀練熏脩無漏慧，四聖諦慧。

○盡無生智。毗曇云：盡智者，謂我知苦，乃至知道。無生智者，言我知苦已，不復更知，乃至我脩道已，不復更脩。輔行二十五卷明。

○中含二十七，即中阿含第三十卷福田經明學無學人二十七第五記。輔行二十一卷云：若入無餘無生處故，故名不生。又云：今此無漏唯果無報，是故無漏不受來報。即不生義也。

○方便土三義，正從第二真似立方便名，如法數明。

○大經第五。大涅槃經四相品之二。觀行小異，藏二乘析空，通二乘體空也。

菩薩佛。

○前性、相等，即佛因。下文明三菩薩相、性、體(云云)。若別證道，即可說相即緣因，性即了因，體則正因也。

○因緣如止觀等，智慧為因，福德為緣。止觀第五上明。

○第二義及佛界，別十住在第二義，圓七信在佛界。

○未斷伏生。第二類未斷，初一類未伏，俱生方便。若伏斷者，第二類是伏，第三類是斷，俱生變易。

○簡次第不次第，初地別次第，初住圓不次第也。約下釋究竟等，謂約下釋佛界究竟等，作之以明初地證道同圓之三諦也。二土通明變易，謂方便、實報二土，皆明變易也。五人不同，初一類藏二乘，通三人皆生方便。二土位行不同者，謂第二類伏別惑者，亦生方便。第三類斷別惑者，生報土。

佛界。

○佛界十法，此與文句中約位釋同。故文句相、性、體，唯約性說。玅樂釋云：以初三唯理，位定在凡等。而此三亦本有性。德有二科：初三以對三軌，餘七成就三軌。

○淨名云：菩薩品彌勒章，淨名訶云：若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者，一切眾生皆亦應得。所以者何？一切眾生即菩提相。輔行云：菩薩乃證得之道，既即眾生，故無所得。

○禪定三昧。梵語禪那，此云靜慮。大論例飜定，又飜思惟脩，又云正心行處是三昧。天台飜三昧為調直定。

○智應具三等，即智三、理三、行三也。謂本有三，即理性三因也。智三即三德妙解，福即行也，行三即三德妙觀(云云)。

○次釋本末中，謂上文分科云：餘七成就三軌。此科前應云：先釋力作因緣果報，次釋本末。

○大論八十，疑悞在八十八卷中。

○我今所獻食。大涅槃經純陀品純陀說偈云：我今所奉食，願得無上報(云云)。三賢十聖仁王經上卷。波斯匿王說偈：三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。

○初文中等，却指前正釋中，先標佛地文。

○因緣生死等，攝大乘論釋第十卷有方便生死、因緣生死、有有生死、無有生死。又十四卷明六種清淨中，第三清淨云：由除七種生死故。輔行云：一分段生死(三界果報)，二流來(有識之始)，三反出(背妄之始)，四方便(入滅二乘)，五因緣(初地已上)，六有後(第十地)，七無後(金剛心)。第七記輔行二十九卷。

○一人種，一人耘。大論二十九卷云：復次，五波羅蜜植諸功德，般若波羅蜜除其著心邪見。如一人種穀，一人耘除眾穢，令得增長，果實成就。

○皆有十法也，即性、相、體等。

○現生後，謂現報、生報、後報也。

○大瓔珞經即菩薩瓔珞經，有十三卷，此引是第八卷中第五記。輔行二十一卷。

○賢聖集末詳五文，即何者一段并四復次。

○下無升見上。此用唐譯俱舍頌，在第十一卷。又論云：然下眼不能覩上界，上地非其境界故。

○唯至法華，體方是即，謂由開顯體不二故，方名為即。

○無隔異者，開九界即佛界，當體全是，其體不二，故無隔異。

○三、以偈結中，正結云多意者，前籤云：一代教旨，於茲攢矣。佛出世意，於茲辨矣。故此中以一代經律論要偈，結顯十如是法，以見施開等意也。

○一切眾生，即滅盡定。此圓寂滅定，非小乘事滅盡定也。

七佛通戒偈。增一阿含四十四卷，佛說七佛禁戒偈：毗婆尸佛偈，忍辱為第一(云云)。式詰佛偈，若眼見非邪(云云)。毗舍佛偈，不害亦不非(云云)。世樓孫佛偈，譬如蜂採華(云云)。拘那含牟尼佛偈，執志莫輕咲(云云)。迦葉佛偈，一切惡莫作，當奉行其善，自淨其志意，是則諸佛教。釋迦佛偈，護口意清淨，身行亦清淨(云云)。彌勒佛偈，口意不行惡，身亦無所犯(云云)。

○增一第一卷初。梵天欲天悉集，彌勒告諸菩薩等，勸勵諸族姓子等，受持增一尊法(云云)。時阿難告優多羅曰：我今以此增一阿含囑累汝(云云)。何以故？此增一阿含，出三十七道品及諸法，皆由此生。大迦葉問阿難：云何增一阿含，乃能出生三十七道品(云云)？阿難報言：且置增一阿含，一偈之中，便出生三十七道品及諸法。迦葉問：何等偈(云云)？阿難便說：諸惡莫作(云云)。所以然者，諸惡莫作，是諸法本，便出生一切善法。以生善法，心意清淨，是故諸佛世尊，身口意行，常脩清淨。迦葉問阿難云：增一阿含，獨出生三十七道品及諸法，餘四阿含，亦復出生乎？阿難云：且置四阿含義，一偈之中，盡足諸佛之教，及辟支佛聲聞之教。所以然者，諸惡莫作，戒具足禁，清淨之行，諸善奉行，心意清淨，自淨其意，除邪顛倒，是諸佛教，去愚惑想(云云)。廣佛法。

○亦約顯說。如前云佛界實，九界權，且依顯說。

○十如中委明。疏：有四釋：初、用十法界釋，次、約佛法界釋，三、約離、合釋，四、約位釋。彼第二釋，即此果佛法也。

廣心法。

○一切眾生具三定，大涅槃經第二十五卷云：上定謂佛性，故言一切眾生悉有佛性；中定一切眾生具足初禪；下定十大地心數定也。第五記輔行二十卷。

○上能兼下。佛性上定，故能兼下二句。三諦具足。輔行云：既云佛境界心具三諦，又法界秪是三諦異名。

○一念心起。止觀云：言一念不同，世人取著一異定相。一念乃是非一非異而論一耳。譬如眠法覆心，一念之中，夢無量世事(云云)。荊溪云：剎那心無間相續，三千具足。又大論云：心有二種：一者念念生滅心，二者相續次第生，總名一心。以相續次第生故，雖多名為一心。則知天台一念，非定第六剎那一念矣。

○千法皆三，謂眾生千法，五陰千法，國土千法也。

○縱橫乃至非縱橫，止觀第五卷上，先約四性問。次答中，初橫破，次縱破，三亦橫亦縱破，四非橫非縱破。如玄文自他共離推破，即橫破也。次縱破者，初句以三千四計為生，次句以四句推三千巨得為滅，三四準知。生滅乃至非生非滅相望，名竪也。亦縱亦橫者，於豎四句，一一計橫也。非縱非橫者，單約雙計被破，便謂俱離生三千法。俱合尚不能生，俱離云何能生耶？四句推不可得，故脩得境不可思議。

○止觀中說。止觀第五卷上，初如意珠，次三毒惑心，三夢喻(云云)。

○若理若脩等，止觀第五卷上觀不思議境中分四大科：初理性不思議境，次脩德不思議境，三結成三諦等，四舉如意珠等以譬於境。

○同申此旨。玄第七卷下明本門十玅竟。第七卷末即釋蓮華喻。

次釋玅，分二：初正釋，次料簡。

○中含第三。中阿含第五卷師子吼經云：阿難見諸比丘，便作是語：諸尊者速詣講堂，今尊者舍利子當在佛前而師子吼。若尊者舍利子所說甚深，息中之息，玅中之玅。如是說者，諸尊及我得聞此已，善受持。又云：有梵行在佛前說：舍利弗輕慢我。世尊即喚舍利弗問：汝輕慢梵行耶？舍利弗白世尊言：若無身念處者，慢人。我身念處者，云何慢人？如截角牛，至忍溫良，隨處不犯。

○又四十三無諍經云：佛言：莫求欲樂極下賤業，為凡夫行。亦莫求自身苦行，至苦非聖行，無義相應。離此二邊，則有中道。成眼成智，自在成定，趣智趣覺，趣於涅槃(云云)。又云：莫求欲樂，乃至為凡夫行，是說一邊。亦莫求自身苦行，乃至無義相應者，是說二邊。又云：有聖道八支，即中道也。有稱有譏，無稱無譏，乃至有諍無諍，故云歷一切法。

○又四十九小空經云：阿難！比丘若欲多行空者，彼比丘莫念村想，莫念人想，當數念一無事想。彼如是知，空於村想，空於人想。然有不空，唯一無事想。若有疲勞，因村想故，我無是也。若有疲勞，因人想故，我亦無是。唯有疲勞，因一無事想故。若彼中無者，以此故，彼見是空。若彼有餘者，彼見真實有。阿難！行真實空，不顛倒也(云云)。乃至若欲多行空者，莫念無量識無所有處想，當念一無想心定(云云)。又婆沙是迦旃延子造，有八十二卷。禪中善根等，謂四禪中成滿煖等善根，煖等觀四諦證果，得五分法身也。

○又約部者，上約教簡，此下約部簡也。又約本者，上約迹簡，此下約本簡也。

○通釋二玅待絕，名為二玅。尅實而言，止一絕待。但先判後開，先論相待玅，開即相待，是絕待玅矣。故籤云：以此俱絕，對前稱待。所待未會，會方名絕(云云)。詳解云：所待玅者，以法華之玅，形四時為麤；以四時之麤，形法華為玅。前四時為所待麤，法華為能待玅。絕待玅，絕前諸麤，無復形待，故名為絕。相待論判，出前三教四時之上；絕待論開，復能開前，令皆圓玅。

○此經唯論二玅。輔行云：判今法華唯具二玅，故法華中唯論二玅，更無非待非絕之名。又云：唯有待麤成玅，更無待玅成麤。

○故迹門十玅等，與本門十玅稍異，如籤第八上明權實中問答料簡(云云)。

○相待。詳解上卷，云：彼此互形曰相，以他望己曰待。

○常無常等者，謂滿□□□具三教，三俱名大，小唯三藏，故云大小可爾。而常無常不同大小，無常一往通二教。若約含中真諦，則通教能通常理，故云常等仍含(云云)。

○淨名云：說法不有亦不無，以因緣故諸法生。無我無造無受者，善惡之業亦不亡。輔行云：不有不無，義通四教。今簡去藏教，故是滿字。佛樹亦曰道樹、菩提樹等，從此得道等故。既降魔已，證得擇滅，見於諦理，離生死法，名甘露滅，斷德成也。發得真道能斷之智，名覺道成，智德成也。滿大玅者，方等、般若是滿。大是涅槃，玅是法華。

○第一記輔行第二卷大品十二，在大論六十五卷中。

○不應對三教，三教即通、別、圓，謂他部經有以藏半對三教滿，今法華部教純圓，則前四時及通、別皆為所對麤，故云不應對三教。

○一往謂下，料簡方(剋取)相待玅義。此中尚寬，故云一往。

○為鈍根弟子中論第一卷緣起文。

○不生不滅帶不帶，方等般若時，不生不滅帶生滅。唯法華不生不滅不帶生滅，亦且一往。謂實論唯第四句圓是利，故且一往。

○通上、中、下根，輔行云：四地為上，六、七為中，八、九為下。故中根帶即空，下根帶假。別教亦然者，謂別教亦有帶空、帶假入中，故云亦然。

絕待玅。

○第五記輔行二十三卷。

○無所可待，亦無所絕，輔行云：絕體既徧，無所可待。又云：絕諸待竟，絕還自絕。

○華首經。大唐內典錄有華首經，又有華手經，今大藏中只有華手經十卷。

○今玅不因麤，謂法華開顯玅，即麤是玅，故不因麤。

○中論以絕破待，謂龍樹以絕待玅觀，以破相待緣生法，故中論唯有絕而無待也。今且引絕以證絕待玅。

○待絕俱玅等。謂此經要論二玅，故待絕俱玅(云云)。由待知下。釋上非碩異意。

○覺觀即尋伺，是言語加行，故言語從覺觀生。

○第六記輔行二十七卷。

○玅悟之時等，止觀第五卷下，明得悟四句，須引來。

○經意須雙明，謂經意須判須開，故須雙明。輔行云：故法華中唯論二玅，雖雙，理無異趣。向云：由待知玅，玅體是絕，絕亦無寄，玅體無二。又圓中約時，待絕俱玅，故無異趣。此部得二玅，唯約法華迹理論二玅，望前四時三教，須判須開。又以部望部，一向唯玅，故此部有二玅。

○本迹雖殊，不思議一。詳解云：本迹久近雖殊，三千三諦不思議一也。

○迹猶名麤。輔行云：若以迹望本，亦可互形。今謂本迹是事，猶可互形。二玅約圓，迹理、迹理、本理無二，不可互形。

次別釋。

○義各攝於心佛眾生。上文云：迹之絕玅，玅上眾生法。乃至觀心玅，玅上心法。今觀心既附迹本門，不另開章，故云義各攝於心等三法。

○五心足也，謂圓五根力，乃至開圓三解脫。

○標章中二十智在後，明智玅文從一世智乃至第二十玅覺智，今文無二十數。

釋境。

○一部三玅，即心法、佛法、眾生法三玅也。

○四十二、因緣。輔行云：迷理之本，所謂無明。無明為因緣之首，故通別惑，並約因緣。

○十二因緣。法界次第初門云：通稱因緣者，十二法展轉能感果，故名因。互相由藉而有，謂之緣也。因緣相續，則生死往還無際。

○三仙二天。外道本源，有一迦毗羅，二漚樓僧佉，三勒沙婆。二天，謂摩䤈首羅天、毗緯天。第十記輔行三十九卷。

○正法念，即正法念處經，有七十卷。第五卷中有畫師，喻六道由心業出。

○十二牽連，菩薩瓔珞經：十二因緣名十二牽連，又名十二輪。展轉不窮，猶如車輪。輔行云：三世擊續，故名牽連。瓔珞第四菩薩瓔珞經第十因緣品云：爾時具行菩薩作是念：一切諸法因緣相生，因緣相滅。從初發意乃至成佛，一一觀了諸法之相。爾時過行比丘即起白佛言：如我所學十二因緣甚深之法，我今當說。無明緣行便生十二，行緣識便生十二(云云)，乃至有緣生老病死憂悲苦惱復生十二。彼經總有十番，九箇十二，以未來二支合說故也。今籤言十一番者，以連本十二因緣說故也。則有十箇中間，故成一百二十也。黠謂黠慧。覈性賦云：孰癡孰黠？

○婆沙雜犍度。迦旃延子造毗婆沙。毗婆沙，此云種種說，又云廣解。犍度，此云法聚，以氣類相從之法聚為一段，有八犍度，雜居第八。此中引文，在第十七卷雜犍度人品中。

○四句中，初句因能起果等，謂現三因能起未來二果故。次句因能生果等，謂過二支是因，能生現果故，羅漢果不復起因故。第三句謂除過二支，羅漢死陰是除第二句相。既以過、現法為第三，即簡初句未來果相，故云除前二句相。取過、現果對初句未來果看，及餘等對次句羅漢說。

○法身經亦雜犍度人品所引阿含中法身經。

○愛取至老死亦復如是，謂因是緣起，即愛取也。從因所生，即是有也。從和合生，謂生老死也。

○如前，即前引事所事等。

○支數多少，謂二、三、五二不同也。俱舍。此是唐譯。俱舍頌云：三煩惱二業七事亦名果略果及略因由中可比二。此四句是以略攝廣。故論云：應知緣起雖有十二，而二、三為性。三謂惑、業、事，二謂因、果。就中又二：初兩句正明相攝，下兩句釋妨。妨曰：何故過、未略而現在廣？釋曰：由中可以比知，現在為中故也。第三記輔行十三卷。

○十二時，是評家說四種色根，五色根中除身根也。歌邏羅，此云凝滑，初七日也。阿浮陀，亦頞部曇，此云疱，二七日也。卑尸，此云凝結，三七日也。伽那，亦羯南，此云凝厚，四七日也。波羅奢訶，此云形位，五七日也。

○三陰，謂受、想、行。愛增廣名取。初生愛名愛。

○一剎那十二緣，尊者奢摩達說。

○俱舍連縛等。唐譯俱舍云：一剎那，二連縛，三分位，四遠續。止觀第七記輔行三十卷，又在三十四卷。

○次料簡問答中，籤文分二：初明此中料簡，次彼料簡下出彼文。料簡又四：初約增數釋十二因緣，次次文又下料簡十二支徧三界，三又婆沙中下料簡無色界有色，四論又譬下譬十二因緣樹。

○薄拘羅不識頭痛論者，婆拘羅所說：我於佛法中出家，年過八十，不曾有小頭痛，何況身病(云云)。

○老不立支，謂老附死，支不別立耳。

○復有說立不立。論具云：復有說者，法起時生，能使此法相續成立，老死能使不相續不成立。

○又約增數釋，在婆沙十八卷中。

○現八支攝過、未，謂現五支攝屬未來，現三支攝屬過去也。過、現七支攝現、未，謂過去二支、現三支攝五現支，未來二支攝三世各二。論云：過去因果、現在因果、未來因果，復有七種等。論云：七種，所謂無明、行、識、名色、六入、觸、受。八種，所謂識。以至有九、十、十一，指他處說。

○大經增數，文同婆沙。大涅槃云：或說七種，謂識、名色、六入、觸、受及愛、取。或說八種，除無明、行及生、老死，其餘八事。或說九種，如城經中，除無明、行、識，其餘九事。或說十一，如為薩遮尼犍子說，說除生一法，其餘十一。或時具說十二。

○評者，大毗婆沙論是諸羅漢同集，而有四大羅漢為評家正義：一、世友。二、玅音。三、法救。四、覺天。

○毗婆闍婆提說等，在婆沙六十五卷中。二四六人論云：欲色界命終，生無色界，或經二萬劫色斷，或經四萬劫色斷，或經六萬劫色斷，或經八萬劫色斷。若無色界命終，還生欲色界，久遠斷色，還與色相續。如是入無餘涅槃界，久遠滅行，亦應還與行相續。欲令無如是過，故說無色界有色。

○說無者勝，謂育、多、婆提也。三法隨逐，謂壽、煖、識也。四句分別論云：色續色，色續無色，無色續無色，無色續色(云云)。

○論又譬等，在婆沙十八卷中。

無生因緣。

○四句破假等，謂自性、他性、共性、無因性、衍門四性推檢法也。一切有為緣生法，若破性執，乃名世諦。世諦三假，於相猶存。若破此相，方名真諦。故天台云：世諦破性，真諦破假。假破即相空，性破即性空。

○無明體相等，金光明經空品疏云：無明體相兩句，明本牲不有不無，是中觀境。妄想因緣兩句，是假觀境(云云)。上明生空觀境。不善思惟兩句，疏云：是生、法二空觀境。此兩句明假觀。前不善思惟，致今名色；今不善思惟，復有未來生死。此中引意，皆證無生。

○辨異可知。謂圓人觀生死，即本有涅槃，故涅槃本非生死，如藤本非蛇。通人觀無明本空，本空非無明，亦如藤非蛇。

○不思議因緣。

○界外法。前二界內十二因緣，此下界外十二因緣，為別圓人說也。

○華嚴偈兩教俱用，圓造即具，別造謂生也。

○假實國土，假即眾生假名，實即五陰實法。此二是正，國土是依。

○或言阿黎耶等，止觀第五上云：他人云：一切解惑，真妄依持法性。法性持真妄，真妄依法性也。攝大乘云：法性不為惑所染，不為真所淨，故法性非依持。言依持者，阿黎耶是也。無沒無明，盛持一切種子。

○略述兩計，謂地論人自性計，攝論人他性計也。餘兩共無因不敘。

○法則有始。大論引經云：佛語諸比丘：眾生無有始，無明覆，愛所繫，往來生死，始不可得。

○冥初二十五諦數。論：外道立二十五冥諦，從冥初生覺等。藏教所明正因緣，破此計，故云不出(云云)。

○破此如止觀中說。止觀第五卷下。

○四句推無明。止觀第五中，破地師法性生一切法即初句，破攝論即次句，餘兩句略。更就譬檢云：為依心故有夢，依眠故有夢，眠法合心故有夢，離心離眠故有夢(云云)。

○無常等四對治，謂無常、苦、空、無我，對治常、樂、我、淨四倒，故云四對治。復是顛倒，謂無常等四，依如來法身說，復為界外四倒。

○緣相生壞，論文是緣因生壞。而言相者，或別有意。究竟一乘寶性論第三卷云：聲聞、辟支、得大力菩薩，為證如來功德法身第一彼岸，有四種障：一者緣相。二者因相。三者生相。四者壞相。緣相，謂無明住地，即此無明住地與行作緣。如無明緣行，無明住地緣亦如是故。因相，謂無明住地緣行，即此無明住地緣行為因。如行緣識，無漏業緣亦如是故。生相，謂無明住地緣依無漏業因，生三種意生身。如四取緣有漏業因而生三界，三種意生身生亦如是故。壞相者，謂三種意生身緣不可思議變易死。如依生緣故有老死，三意生身緣不可思議變易死亦如是故。

○第三記輔行十三卷。

○還如界內十二因緣。寶性論云：又如煩惱染，無明住地亦如是；如業染，無漏業行亦如是；如生染，三種意生身及不可思議變易生死亦如是。今文無明、愛、取即煩惱染，行、有即業染，名色等并生死即生染也。

○義意大異。輔行云：而與界內，其體永異。

○八自在我：一、能示一身多身數如微塵。二、以塵身滿大千界。三、以大身輕舉遠到。四、現無量常居一國。五、諸根互用。六、得一切法如無想。七、說一偈經無量劫。八、身如虗空，存沒隨宜不窮。

○即事顯理。大集云：一切法者，名為佛法。一切法，即十二因緣。菩提者，亦十二因緣。

○大經云：大涅槃經師子吼品云：觀十二因緣智，凡有四種：下智觀者，不見佛性；乃至上上智觀者，見了了故，得阿耨菩提道。以是義故，十二因緣名為佛性。佛性者，即第一義空。第一義空，名為中道。

○二十五云：章安疏云：文分三：初唱中道；次如是中下，明能破生死；三、以是義下，結是佛性。章安云：明不生不死中道之義。無明有愛下，但中間只是行、識、名色、六入等，何以云有生老死耶？解云：後文云：現在世識名未來生，現在六入等名未來老死。中間即是生死義。言中道者，兩因夾一果，一果居中，如此論中，方是玅中破生死義。云何只以因緣因果不生不滅名為中道？今作易解，無明與愛即現、過、見煩惱道也。點煩惱道即般若，中間是苦道，即是法身，法身即中道。若是中道，則無生死；無生死故，名破生死。第三、結為佛性。既是中道，寧非佛性？

○寶篋經。大方廣寶篋經中，無十二支三觀文，恐是文殊師利問經。此經正明支支三觀義。去來品。在上卷第八品。文殊白佛言：來者何義？去者何義？佛云：來者向義，去者背義，若無向背，不來不去，是聖行處。來者癡義，去者不癡義，非癡非不癡，是聖行處。來者有為，去者無為，無有為無無為，是聖行處(云云)。又云：來者我義，去者無我義，非我非無我，無來無去，是聖行處。乃至來者有義，去者無義，非有非無，是聖行處。

○又下文中道品即第九品，文殊白佛：佛說無二法故，一切聲聞、緣覺、菩薩竝無疑惑，悉知中道，乃至凡夫亦能生信。佛言：無明無二，以無二故成無三智。此謂中道具是真實觀諸法。行無行無二，以無二故成無三智。文殊！此謂中道具足真實觀諸法。識非識乃至老死非老死無二亦如是。文殊！若無明有者是一邊，若無明無者是一邊，此二邊中間無有色、不可見、無有處、無相、無相待、無標相。文殊！此謂中道行識，乃至老死亦如是。此中道具足真實觀諸法。諸法無二，無二有何義？謂末陀摩。(末者莫義，陀摩者中義，莫著中此末陀摩義。)何以故？不取常見有見故，是故名末陀摩。

○如下第六記籤第六下判三藏教三法中引輔行二十六卷中明。

三、開麤。

○盆器米麫。四禪體含支林如盆器，生空麤如米，法空細如麫。

○一切法皆摩訶衍，是大品經意，廣乘品明。又大經二十五疏云：第三、明菩薩章，十二因緣即是觀境。菩薩觀境生智，合取境智，皆名中道。

○又一切眾生下，明凡夫不見。十住下，唯佛能見，菩薩少見，如來具見。然十住既少見於終，亦應少見其始。今互顯沒者，正言十地一轉，即便作佛，去終處近，故言能見其終。始則杳然，故言不見。十住有治，道能分斷，則分見其終，而不能分見其始。諸佛見始見終者，究竟知無始終，究竟鑑其始終。文中從惑起邊，是故反此。始謂元品，終謂終末，最麤著故。見謂知見，有智能治，故名為見。初住智淺，但見終末，故云見終。未有治於元品之智，故云不見。眾生下，重明不見。

○但見於空，不見不空者，大經二十五卷云：聲聞、緣覺見一切空，不見不空。

○見不了了等，大經云：慧眼見故，不得明了。佛眼見故，故得明了。正答卷初師子吼問：十住菩薩以何等眼不了了見？佛以何眼而了了見？

四觀心。

○無明即是明。止觀觀不思議因緣云：若轉無明，為佛智明。

○託聖胎。輔行云：此觀初成，名觀行位。以圓觀解，託於世諦。觀是聖孕，聖託胎故，名託聖胎。又聖種中生，名託聖胎。若入初住，名出聖胎。聖出胎故，名出聖胎。從聖生故，名出聖胎。

四諦境。

○勝鬘經勝鬘師子吼一乘大方便方廣經云：何等為說二聖諦義？謂說作聖諦義、說無作聖諦義。說作聖諦義者，是說有量四聖諦義。何以故？非因他能知一切苦、斷一切集、證一切滅、修一切道。是故世尊！有為生死、無為生死、涅槃亦如是，有餘及無餘。說無作聖諦義者，說無量四聖諦義。何以故？能以自力知一切受苦、斷一切受集、證一切受滅、修一切受滅道。如是入聖諦，如來說四聖諦。如是無作四聖諦義，唯如來應等正覺事究竟，非阿羅漢辟支佛事究竟。

○聖行，大經中明次第五行，初名聖行，有戒、定、慧。今四種聖諦，慧，聖行也。十一、十二，皆聖行品第一。記輔行第三卷云：第十一，初以八苦釋苦，即生滅苦也。苦諦文末，約四諦簡云：凡夫有苦而無諦，聲聞有苦有苦諦，菩薩解苦無苦。餘三亦然。即是通菩薩對三藏簡。第十二，初以善、不善愛及以九喻以釋集諦，即生滅集也。集諦文末，約四諦簡云：凡夫有苦無諦，二乘有苦有苦諦，菩薩解苦無苦而有真諦。三諦亦然。章安疏云：前苦諦文末，不云有真，故知是通。今云有真，真是真實，故知即是次第、不次第二種真實。此是別、圓對三藏簡。至釋滅諦，文末但云：見滅煩惱故常，無煩惱故樂。佛、菩薩因緣名淨，無二十五有名我。道諦文末，但云常、無常，有為、無為等。滅、道文末，但云四德。既不復與二乘比決，故知單約別、圓釋也。自非一家圓會經旨，佛語巧略，何由可通？

○能詮教殊，謂別、圓能詮中道教殊，藏、通能詮偏真教殊，故有藏、通、別、圓教起。大涅槃經追說在法華顯實後，故云涅槃實後。隨說隨泯，故云暫用助圓。三、偏，藏、通、別也。玅樂云：偏、圓約教，權、實約法。內、外各一事、理者，藏、通界內事、理，別、圓界外事、理。籤云：惑無事、理，隨人生解。解有巧、拙，故分事、理。理有權、實，分界內、外。

三、正釋中。

○諦緣度品。謂四諦、十二因緣、六度、三十七品也。

○初雜心者等，籤文分二：初正釋玄文中義，次又此下明諦名通別。雜心偈即雜阿毗曇心論，有十一卷，達摩鬱多羅造。

○重擔。大論云：五陰能生苦惱，名曰重擔。

○八相雖異，指苦集等各四相，歷上下界，故一諦下則有八相。

○二因，謂道諦、集諦也。次又此下，明諦名有通別，又二：初正明有通有別。次又婆沙下，引論經明，又三：初引婆沙說多聞法。中阿含第七大拘絺羅經：舍利子問云：賢者大拘絺羅！頗有事因此事，比丘成就見，得正見，於法得不壞，入正法耶？答曰：有也。尊者舍利子！謂有比丘知食如真，知食集、知食滅、知食滅道如真。云何知食如真？謂有四食(云云)。云何知食集如真？謂因愛便有食，是謂知食集。云何知食滅如真？謂愛滅食便滅(云云)。云何知食滅道如真？謂八支聖道(云云)，乃至無明行等。

○四食，即摶、觸、思、識也。摶亦名段。

○十二緣無非四諦。輔行云：故阿含中明四諦義，徧一切法。如云：知漏、知漏集、知漏滅、知漏滅道、十二因緣、十二頭陀，一一皆生滅。四諦之義，具如法華疏釋迦葉中明。

○次又如下，引思益四諦第一卷第四品中。三、又婆沙中下，復引婆沙等。此文在六十一卷下阿毗曇中，即婆沙所引。

○數緣滅，法相宗中名擇滅。雜心論第九卷云：得離繫名數緣滅。(注云：謂藥病種數相對也。)

○婆沙廣說在第六十卷五。釋名。禪法要解云：復次苦諦有二種：一者苦諦，二者苦聖諦。苦諦者，惱相故，所謂五受陰，名為苦諦。苦聖諦者，以知見故修道，名苦聖諦。集諦有二：一集諦者，出生相，所謂愛等諸煩惱，名為集諦。二集聖諦者，以斷故修道，是名集聖諦。滅諦有二：一滅諦者，寂滅相，所謂四沙門果，是名滅諦。二滅聖諦者，以證故行道，為滅聖諦。道諦有二：一道諦者，出到相，所謂八正道，為道諦。二道聖諦者，以脩故行道，為道聖諦。止觀云：苦則三相遷移，集則四心流動，道則對治易奪，滅則滅有還無，是名生滅四諦也。

○眼智明覺，文句云：謂苦法忍為眼，苦法智為智，比忍為明，比智為覺，餘三諦亦爾，成十六心。玅樂云：但眼智等無別體故，還指忍等。

○故婆沙云，在毗婆沙五十九卷末。

○第三名者，婆沙第三名與玄文第三名，其名雖異，而義是同。故引文云苦我已知，乃至與我不異，即是以此法顯示於他也。

無生四教義第一云：前以生滅之理為諦，今明不生不滅真空之理為諦，亦名四真諦也。

○準思益，思益經第一卷第四四諦品。佛告思益梵天：當知聖諦，非苦、非集、非滅、非道。聖諦者，知苦無生，是名苦聖諦；知集無和合，是名集聖諦；於畢竟滅法中，知無生無滅，是名滅聖諦；於一切法平等，以不二法得道，是名道聖諦。梵天！真聖諦者，無有虗妄(云云)。

○大論三十七，在三十六卷。經云：習應色空，習應受、想、行、識空，與般若相應。謂苦諦法即色等，故引習應色空等證之。引彼四諦一科者，大品總開八十一科，其第六四諦，即四諦一科也。彼經具三教，今引證通，故云即通教義也。

○大經解苦無苦。大涅槃經十一卷末，菩薩摩訶薩於是八苦解苦無苦。章安疏云：此是通教。若十二卷集諦文末云：諸菩薩等解苦無苦，是故無苦而有真諦，乃至菩薩有道有真諦。疏云：此是別、圓二種真實。此引且約通教。

○具如後說。後行玅文次第。五行中，慧聖行明。

○非聲聞、緣覺所知，大經對鹿苑時說，故云非二乘所知。

○大經：知聖諦智等，示根辨智。知諸陰苦等初五陰，知諸入等二十二入，知諸界等三十八界。次知諸色等，重約陰初句色，知受句二受，知想句三想，知行句四行，知識句五識。已上苦諦也。知愛等二集諦。經云：知愛因緣，能生五陰，是名中智。一人起愛，無量無邊，聲聞、緣覺所不能知。能知一切眾生所起如是等愛，是名上智。知滅等三滅諦。知是道等四道諦。章安疏云：凡、聖五陰，種別不同。於一一陰，復更分別無量界、入，豈是聲分、緣覺所知？是無量苦諦。從地獄至佛，行業不同。一一行業，分別有無量相，亦非二乘所知，是無量集諦。從地獄至佛，應以何身說何法，令其脩學一一身法，分別無量法門(云云)，是為無量道諦。從地獄至佛，得解脫時，因緣不同。一一解脫，復有無量解脫(云云)，是為無量滅諦。

無作。四教義云：明四實不作四，故名無作。菩提是煩惱。仁王經上卷云：菩薩未成佛時，以菩提為煩惱；菩薩成佛時，以煩惱為菩提。何以故？於第一義而不二故，諸佛如來乃至一切法如故。

○一實諦者，大論八十六卷，菩薩以一諦入道，佛說四諦皆是一諦。又菩薩直過四諦入一諦，所謂一切法不生不滅等。

○大經世諦等。文殊問佛：第一義中，有世諦否？世諦之中，有第一義不？佛答：世諦者，即第一義諦。文殊言：若爾者，則無二諦。佛言：有善方便，隨順眾生，說有二諦。如出世人之所知者，名第一義諦。世人知者，名為世諦。次文殊問實諦。佛答：實諦者，無顛倒。無顛倒者，乃名實諦。實諦者，無有虗妄。若有虗妄，不名實諦。有常有樂，有我有淨，是則名為實諦之義。

○其實有無二法相即。疏云：理實中道，唯有一體，善巧方便，為緣說二。

○四教審實理等，當分而說。四教詮真中，審實理，乃至四教主轉藏、通、別、圓法輪也。秪是一音之教者，是跨節義。謂當分義，似有四教主說四教法，跨節而說。豈有四佛說教，秪是圓一音演說耳。教既唯一，行理準知，如前可知。即玄第一下，料簡通、別中，明當分跨節。

○廣破古師。

○然勝鬘等經云：世尊，有二種如來藏空智：世尊，空如來藏(云云)，不空如來藏(云云)。此二空智，諸大聲聞能信如來。一切阿羅漢、辟支佛空智，於四不顛倒境界轉。是故一切阿羅漢、辟支佛，本所不見，本所不得。一切苦滅，唯佛得證。壞一切煩惱藏，修一切滅苦道。世尊，此四聖諦，三是無常，一是常。何以故？三諦入有為相，入有為相者是無常，無常者是虗妄法，虗妄法者非諦、非常、非依。是故苦諦、集諦、道諦，非第一義諦，非常、非依。一苦滅諦離有為相，離有為相者是常，常者非虗妄法，非虗妄法者是諦、是常、是依。是故滅諦是第一義，不思議是滅諦，過一切眾生心識所緣，亦非一切阿羅漢、辟支佛智慧境界。

○達摩鬱多羅雜心論云：法救籤云法尚。

○無量中無作，謂別教無量中，具生滅無生，無量無作。今勝鬘所說，正指無量中無作也。發心畢竟不別之無作，乃圓教無作。

次判。

○若不約教四句，此兩意貫通三大部。

○例下乘玅後，玄三法玅，即是乘玅。

三開。

○大品中第五十二知識品云：須菩提！一切法趣色，是趣不過。何以故？色畢竟不可得故，云何當有趣非趣？大論七十一卷釋。

○經文不次，謂經中先假、次空、後中也三句，即無生意、無量意、無作意三句也。

○中論偈。中論第六卷第二十四觀四諦品偈云：眾因緣生法，我說即是無，亦為是假名，亦是中道義。

○本是三意，謂通、別、圓也。兩品屬藏。中論第二十六觀十二因緣品。初云：汝以摩訶衍說第一義道，我今欲聞說聲聞法入第一義道。第二十七觀邪見品。

○無量義經第二譯說法品云：無量義者，從一法生。其一法者，即無相也。如是無相，無相不相，不相無相，名為實相。又十功德品中第二是經不可思議功德力云：從一法生百千義，百千義中，一一義復生百千萬數。如是展轉，乃至無量無邊之義。是故此經名無量義。

○三經同醍醐味，謂雖同味，然無量義為法華序，涅槃是大，收後捃拾，又被末代，故法華是醍醐正主也。

○追說追泯。統紀云：追說者，重施也。追泯者，重會也。具斯二說，即說、泯二說。

○生生不可說等，大經十九卷云：云何不生生不可說？不生名為生，云何可說？何以故？以其生故。云何生生不可說？生生故生，生生故不生，亦不可說。云何生不生不可說？生即名為生，生不自生，故不可說。云何不生不生不可說？不生者名為涅槃，涅槃不生，故不可說。何以故？以脩道得故。

○生生故生者，即是大生生小，生有漏之法也。生生故不生者，因緣生法，即空即中，心行滅，言語斷，故不可說也。

○實語是虗語，輔行云：大乘實教本是實語，以其依語各生見故，故成虗語。

四、觀心：一念九十剎那，一剎那九百生滅。觀此一生滅，即生即滅，即滅即生。生即滅故，生即不生，玅空觀也；滅即生故，滅即不滅，玅假觀也；合即不生不滅，此有相寂滅即無相寂滅，玅中觀也。觀一剎那中一生滅，即一心三觀，此是廢權玅觀也。觀一念心即玅三觀，正開前四時三教麤一念心，即今圓一念心，故一心三觀，於一念心見四種四諦也，此是開權玅觀。

四，二諦境。

○玅勝定經，大藏中不見有。輔行引云：佛告阿難：自我往昔作多聞士，共文殊諍二諦義，死墮三塗，經無量劫，吞熱鐵丸，從地獄出。值迦葉佛，為我解釋有無二諦。迦葉佛言：一切諸法皆無定性，汝言有無，是義不然。一切萬法皆悉空寂，此二諦者，亦有亦無。汝但知文，不解其義。第三、記輔行十二卷。

○釋迦值迦葉。四教義云：釋迦菩薩生在迦葉佛所，為補處弟子。迦葉授記，次當作佛。

○初僧祗。從古釋迦至尸棄佛，初僧祗。從尸棄至然燈佛，第二阿僧祗。從燃燈至毗婆尸佛，第三阿僧祗。五障，謂女身并四惡趣也。集註云：初阿僧祗離障，且約功能；三祇方離，乃據定位。

○金光明經等。此出隋開皇新金光明經。

○三教並有十地通，乾慧等別歡喜等。

○彼金勝陀羅尼品，涅槃疏云：新金光明經陀羅尼淨地品，佛為十地菩薩說十篇呪，第十陀羅尼名破金剛山。

○大經二十高貴德王品中云：惡象唯壞臭身，惡知識壞淨身。惡象壞肉身，惡知識壞法身(云云)。

○若作廢權等，正是大經意，追說通教。

○進退不成，輔行云：若依今用，含中二諦，進退咸美，出不與出，義皆悉成。

○第三記輔行十三卷。

○二十三家。廣弘明集第二十一卷，梁昭明太子解二諦義章，從南㵎寺慧超至光宅寺敬脫，有十四法師，自晉安王綱至蕭勱，有九居士，并昭明共二十三人。四假恐即是四句破假。

○第三記輔行十二卷。

○止觀十力。止觀第七卷下。

○止觀第三記輔行十二卷。

○五百身因出大涅槃三十二卷釋籤第二。上引證行通別止觀第二記第二記中無。

○見惑如小雲等，輔行云：雲即是障，障除明發，發即開也。上顯譬見真，下明譬見俗，雲譬見思。

二，正明二諦。

○但點法性等，跨節義說。唯用圓不思議因緣，全無明是法性。點法性為真諦，全法性為無明，即無明十二因緣為俗諦。大經疏云：言諦者，還是審實。有隨情審實，隨智審實，隨情智審實。故隨凡隨聖，約真約俗，俱得稱諦。

○俗即百界千如等，謂若事若理，皆以一念為總。一念無相，即真法性。無相而相，百界宛然。故云俗即百界千如。真即同居一念，即現在一剎那念。顯示二諦，故要仍顯相異。如指要鈔詳解中引釋。

○意如前說。前四諦判麤妙文中，止觀中迦羅止觀第十卷上云：此飜黃頭初教，即藏教也。

所言七重：

○止觀為成理觀等。輔行云：玄文以圓接通別者，分於教、證、位、行別故。今止觀不云約證道故，但約觀故。

○兩理之交。藏通偏真理為真諦，別有中實理為真諦，故通別是兩理之交。

○文自為七，不釋止有六科，以第三釋接義中含兩種二諦故。

○章安七二諦疏云：一、世、出世，二、名、無名，三、實、不實，四、定、不定，五、法、不法，六、燒、不燒，七、苦、不苦，八、和合。

○總冠諸諦，通冠下七，一一二諦，各有此意。

○名世句世等。大經：云何名世？男女瓶衣等，是名名世。四句一偈等，是名名句世。捲合縛結等，是名縛世。鳴椎集僧，嚴鼓戒兵等，是名法世。如望遠人有染衣者，生想執著，言是沙門。見有結繩橫佩身上，便生念言：是婆羅門。是名執著世。

○心無顛倒，如實而知。

○燒割死壞等，疏云：若燒若死，此明體法始終。若割若壞，此明析法始終。即以兩始為有，兩終皆無。此之有無，合之為俗，即是複俗。單指中道非有非無，故無燒割，即第一義。明上有作無生之真俗，同名為俗。指下一實諦，而以為真。

○亦是複俗單中。此中讓下二諦名複中，故且言單。

○既不云即，大品是摩訶衍，本無藏教，故言既不云即，且證藏教。

○三根不同，止觀云：藏上根，初發心時即能入假；中根，二僧祗；下根，三僧祗。通上根，初心聞慧即能；中根，第二地；去下根，七地。

○被會，被字二音讀，此用上聲。集註第七卷明又云：古明被接不出三義，以含中為發源，點示為機要，發習為根性。又云：接聖不接賢，接真不接俗。

○不共般若，大論云：般若有二種：一唯與大菩薩說，二者三乘共說。

○止觀第七記輔行二十九卷。

次別二諦。

○大經三十三悞在三十二。

○多有所關。疏中別有所關。

○大經十五等疏云：皆以生死為世，涅槃為第一義。

○三諦各言趣，即前列一切法趣有、趣空、趣不有不空。

○隨事假。止觀第五下，明三藏經隨事三假，大乘隨理三假。

○止觀第五記輔行二十一卷。

○得二味，益生熟二味也。止觀第三記輔行十三卷。

○愛論，思惑也。見論，見惑也。

○如判四諦中說，前教行證融不融判，此中只約教判。

○起語見。思益經云：實語是虗，妄生語見。故輔行云：語謂言教，既不能達語下之旨，名為語見。

○前第二卷中明絕待玅文，初也。

三，正開。

○止觀記輔行第七卷。

○四行說頓，文句云：謂說頓教，逗大根性也。三行漸初，文句云：即是頓後，次明三藏教也。此他土漸頓，方等、般若二味有漸頓也。寂場等，謂華嚴兼別頓後，為法華獨一圓教，而施鹿苑漸初，方等漸中，般若漸末也。以一下，轉釋，謂華嚴以別漸兼頓，不能取舍利弗等機，故歷三漸，至法華方堪授記也。

○明得失，不見般若付財之能者，信解品記云：付財在法華中，故未說法華前般若時，只可云委業也。今見法華之玅，方見般若有付財之能，是約法華意往說般若時耳。若言事相者，則不見法華一代(云云)。

○涅槃十四今大經十四卷無此文。

○八不淨：一田園，二種植，三穀帛等。戒門、事門，即扶律義。乘門、理門，即談常義。統紀云：據經合云：如來實不畢竟涅槃，方是談常。今籤文云：如來畢竟涅槃，此脫實不兩字。

○贖命。四念處云：若別圓有法身慧命，何須贖命？贖命意在藏通灰斷之命，令得法身常住也。玅樂云：抵，吳也。吳手於掌，表勤勤也。

○攝大乘(云云)大師時，弘攝論師即有計黎耶依持，故破地師法性依持也。如止觀第五卷上。

○明十勝相。攝大乘論三卷，無著造，陳真諦譯。論明十勝相云：一、應知依止勝相。二、應知勝相。三、應知入勝相。四、入因果勝相。五、入因果脩差別勝相。六、於修差別依戒學勝相。七、此中依心學勝相。八、此中依慧學勝相。九、學果寂滅勝相。十、智差別勝相。

○次生起。天親釋論云：此十義，境界有次第，正行有次第，果有次第。由觀此次第，故立十義次第。若人已了別諸法，因於十二緣生，則得聰慧(云云)。

○真諦所譯，即陳朝真諦三藏所譯攝大乘論。後代諸譯，指唐三藏所譯攝大乘論等。

○一論二譯尚生。二、計籤第九卷下云：舊譯即立菴摩羅譯，唐三藏譯但立第八。

○新舊兩譯，新譯即唐三藏，舊譯即真諦。

○南北二道，謂相州北道弘地論人計黎耶為依持，相州南道弘地論人計真如為依持。

○止觀第二記悞在第四記。輔行十六卷。

五，三諦。

○名出瓔珞。仁王瓔珞本業經下卷第五佛母品云：所謂有諦、無諦、第一義諦。仁王般若經下卷第七品末云：即證世諦三昧、真諦三昧、第一義三昧，此三諦三昧是一切三昧王三昧(云云)。

○名出勝鬘經云：煩惱二種，謂住地煩惱及起煩惱。住地有四，謂見一處住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。起煩惱起者，剎那心剎那相應，世尊心不相應，無始無明住地。又云：有二種死，謂分段死、不思議變易死。分段死，謂虗偽眾生。變易死，謂阿羅漢、辟支佛、大力菩薩意生身。

○第二云諸比丘等，大經哀歎品文。

○佛言有下，疏云：唱昔四諦。如來非下，唱今一實，乃至佛性非苦，非諦是實。

○道觀雙流者，謂迴向位人化道，與內行觀雙流也。止觀第三記輔行十三卷云：今家借用地論教證二道，以消別門。於中應須先知二意：一、約行，則地前為教，登地為證。何者？地前仰信，登地現前，豈有證而復隔歷？二、約說，為地前說，始終屬教。何者？如云真如為惑所覆，云悉是權施，為入地方便。入地自證，權門自開，故云初地，即是初住入證道也。

無諦。

○如婆沙毗婆沙六十卷初。

○種種解脫，謂外道計多種解脫也。能盡惡道苦，謂外道計多種道也。

○四諦下十六行。輔行十三卷。明。

○不破聖人心中所得涅槃，大論三十一卷云：破是凡人所著涅槃，不破聖人所得。何以故？聖人於一切法中不取相故。

○緣無生使無，即滅諦也。

玄籤證釋卷第二

