#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 592 法華經玄籤證釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玄籤證釋卷第六(上)

苕上沙門　智銓　述

感應妙。

○毗盧遮那，此云徧一切處。煩惱體淨，眾德悉備。身土相稱，徧一切處。淨覺云：盧舍那，寶梁經飜為淨滿。以諸惡都盡，故云淨。眾德悉圓，故云滿。摭華云：釋迦牟尼，此云能仁寂默(云云)。飜譯名義云：三諦一境，合名法身。此彰一性也。三智一心，合名報身。三脫一體，合名應身。此顯二脩也。以斯定慧互嚴，致使法身圓顯，境智冥合，應物現形，三身明矣。

○今且從于理事合說等，飜譯名義中，三義論三身。第三義是事理合說。引觀經疏云：佛本無身，隨順世間而論三身。是則仰觀至理，本實無形；俯隨物機，迹垂化事(云云)。

○大論歸敬偈第一卷初歸敬三寶，先歸敬佛寶，即此四句。論第二句是大海。

○且依本業等，謂本業纓珞經中等、玅二覺是別教，故言且耳。若借別名圓，即圓二覺也。本業云：佛子！玅觀上忍，大寂無相，唯以一切眾生緣生善法，亦自持一切功德，故名佛藏，而寂照一切法。自佛以下，一切菩薩照寂，是故說寂照。如來無色無心，而寂照一切法。

○問：前明等，此是料簡先來意中，初判五玅，文具如生起中意。前玄第二卷上，明十玅生起中。

○若從合明，具如行玅初說。謂合明意，同彼三玅，秪一涅槃而論三也。

○若相由者，即相須也。前玄第三下云：如此相須者，則非行玅(云云)。

○境、智、行三下，正明合意。言境者，是法身。智者，是般若。行者，是解脫。言此三各三者，謂境即理三，智即解三，行即行三也。當知九秪是三，三秪是一，故云三九秪是一，而論三也。

釋名。

○正法華經有十卷，此四句在第一卷溥首菩薩所說偈。

○勝鬘經止一卷。經云：波斯匿王末利夫人與勝鬘書，即遣內人名旃提羅，奉書至阿踰闍國。鬘得書(云云)。又經偈：亦應垂哀愍，必令我得見。即生此念時，佛于空中現，普放淨光明(云云)。飜譯名義云：摩利或末利，此云鬘，匿王之后。西域記飜為柰女，勝鬘為踰闍王妃。

○機者動之微易經上傳：子曰：知幾其神乎！君子上交不諂，下交不凟，其知幾乎！幾者，動之微，吉之先見者也。

○大經十八梵行品月愛喻文。

○滅有二種。經文斷有二種：

○乃至五百羣賊等，是救羣賊因緣。得法眼經云：眼開見佛說法，發菩提心(云云)。

○如前第四引前玄第四二十五三昧中，法界性論藏中未見。

○答中二等，此科恐有悞脫，應補云：答中二：先通答，次別答。先通答又二：先通答機應之由(云云)。

○如溉甘果栽等用婆娑偈。

四句感應。

○大經二十七師子吼品文。須達多是舍衛人，唐飜善施，即給孤獨長者珊檀那，此云護彌。

○止觀第二記。輔行第七卷。

○三、就十界中，籤文分二：初正釋十界，次問約四下料簡三世。初又二：初釋歷別十界自行化他，次言交互下釋交互十界自行化他二：初約自行，次若約化下約化他。初又二：初略釋交互，次問下下等廣簡交互二：先問，次答，所言下答(云云)。若下有上機，則通因果等，當看輔行二十卷。

○如佛界機在地獄者，後壽量品記云：玄文十界交互以論機緣，則果佛機通在十界故也。若直宜以佛界度者，則是佛界有佛界機。若未宜佛界，則漸以菩薩界而成熟之，乃至地獄，即至地獄方回心者是也。

○大纓珞九世菩薩纓珞經第十一卷淨居天品。佛問淨居天：汝今問我，為問過去三世？為問現在三世？為問未來三世？天子白佛：我亦問過去三世、現在三世、未來三世，今日但問三世諸佛，云何未來說言佛乎？

○望前二十五三昧中四意，前慧聖行中通釋二十五，各為四意：一、出諸有過患，二、明本法功德，三、結行成三昧，四、慈悲破有。

○淨名云等，淨名經佛道品中偈文。

○如大經云第四卷四相品文，次大經第四，即此卷末文。

○次明麤玅及相對中二者，謂相對科開為四意，今指前二也。

○立世毗曇。立世阿毗曇論是佛說，此中所引在第八卷。

○止觀第五記輔行二十卷。

○意如止觀，止觀中只有別接通，不言圓接別。

○此是相待論，感應玅也。乃是前二十六紙，次結文。

○須開兩教佛，應即指藏、通佛也。

觀心感應。

○如止觀三十六句，止觀第八上先煩惱涅槃三十六句，次諸法般若三十六句，後法身三十六句。

○色心淨故，般若亦淨，大論六十三卷中明：

七，神通玅。

○第二十九菩薩品。大經第九卷第十六菩薩品文。

○大品第十。在大論五十九卷中。

○大經毒鼓在第九卷。菩薩品止觀第五記輔行三十二卷。

○慈悲熏有二身觀音玄云：大悲熏身，形聲利物，名大藥王身。大慈熏身，與眾生樂，名如意珠王身。

○瓔珞云：神名等。本業經上卷云：所謂五神通，是慧性差別用，故天名神心。

○地持力品等。地持經方便處力品第五，明三種力。又五種力：一、神通力(云云)。全品無此二句，恐是約義引。

○易云陰陽等。易傳第五章云：一陰一陽之謂道。乃至末云：陰陽不測之謂神。

○釋論神通不爾。大論二十八卷，明神通。

○止觀第七記輔行三十一卷。一天眼。二天耳。三知他心。四宿命。五身如意。六漏盡。

○法界次第委釋。彼云：能使無而歘有，有而歘無，故名變化也。初禪二，如文。二禪三，謂二禪、二禪化二，二禪、初禪化三，二禪、欲界化。三禪四，謂三禪、三禪化二，三禪、二禪化三，三禪、初禪化四，三禪、欲界化。四禪五，謂四禪、四禪化二，四禪、三禪化三，四禪、二禪化四，四禪、初禪化五，四禪、欲界化。

圓教通。

○普賢經鼻舌通經云：如是懺悔一日至七日，以諸佛現前三昧力故，普賢菩薩說法莊嚴力故，耳漸漸聞障外聲，眼漸漸見障外色。廣說如法華經(云云)。

○處胎經同。菩薩處胎經有五卷，第一卷末云：六根神通明鼻根云：吾從無數阿僧祗劫脩鼻神通，徧覆十方無量眾生，悉知分別善香惡香(云云)。吾從無數阿僧祗劫脩口神通，言教往來，終不中滯，有所言說，言則有光，脣脣有光，齒齒有光，舌舌有光(云云)。

○華嚴十種六根。晉譯華嚴離世間品，明十眼、十耳、十鼻、十舌、十身、十意，在四十二卷。

○又明十種神變。晉經三十八卷離世間品中云：菩薩有十種變化，所謂眾生變化、身變化、佛剎變化、供養變化、音聲變化、行願變化、調伏成就眾生變化、菩提變化、說法變化、住持變化。籤中略有出沒。

○無記化化。後文云：無記是理。止觀第一記。輔行第四卷引大論第八。

○止觀第七記輔行三十一卷。

○有此二用，故分內外。法師功德品疏中明：

次料簡。

○答中三業因緣，業字悞，是三乘因緣。大論四十卷：問曰：何以故三識所知合為一？三識所知別為三？眼名為見，耳名為聞，意知名為識，鼻、舌、身識名為覺？答曰：是三識助道法多，是故別說。餘三識不爾，是故合說。是三識但知世間事，是故合為一。餘三亦知世間，亦知出世間，是故別說。復次，是三識但緣無記法，餘三識或緣善，或緣不善，或緣無記。復次，是三識能生三乘因緣，如眼見佛及佛弟子，耳聞法，心籌量，正憶念，如是等種種差別。以是故，六識所知事分為四分。

○正法華等千。正法華第九歎法師品云：爾時世尊告常應時：菩薩受是經典，當得十眼功德之本，八百名稱，千二百耳根，千二百乃至千二百意淨，是為無數百千品德，則能嚴淨六根功祚。

○如瓔珞云：起等本業上卷云：一切眾生善根感此實智法身，故法身能現應無量法身，所謂一切世界國土身、一切眾生身、一切佛身、一切菩薩身(云云)。國土亦然。

○正慧託胎大論第四卷。問曰：一切人以垢心有相續入母胎，一切邪慧相應，云何菩薩正慧入母胎？答曰：有人言：有相續時，一切眾生邪慧心入母胎，菩薩憶念不失，故云正慧入母胎(云云)。復次餘人住中陰時，若男于母生欲染心，此女人與我從事，于父生瞋恚。若女人反此，菩薩先已了知是父是母，是父母能長養我身，我依父母生身得菩提。是淨心念父母相續入胎，是名正慧入母胎。

次應同依報。

○教行錄第三卷中，約二意立問答有兩番。

○生佛相攝等，謂約心、佛、眾生三無差別說，故可生佛相攝。但眾生唯得非因非果迷中之理，諸佛已得成于因果化他感應等事，故眾生攝在佛境。

○前從機說，謂兩意中，初意約機，故云前從機說。

○故云且從，即次文云今且，釋初意。會玄云：且者，不盡之義。

○大論云：在三十四卷。

○文在大經第六卷，云：善男子！于乘緩者，乃名為緩；于戒緩者，不名為緩。經文無四句，大師約義開四，有乘急、戒緩圖、止觀第二記、輔行第十卷。

○止觀第四卷第四上云：事戒有三品：上品得天，中品得人，下品脩羅。持理戒，空、假、中各有上、中、下。即空三品者，下品聲聞，中品緣覺，上品通菩薩。即假三品者，下品三藏菩薩，中品通出假菩薩，上品別菩薩。即中三品者，下品別菩薩，中品圓菩薩，上品是佛。又下五品中，六根淨，上初住(云云)。

○呼安樂為安養。佛說無量壽經二卷中，名為安樂。

○大論二十八，在三十四卷中。

○委明四土橫豎等輔行三十一卷。樂邦文類第四卷引淨名疏明四土。

○以地前住前為神通，已上名應，謂後眷屬玅。約四教中，前二皆無應生。即別教地前為神通，初地證道，方有應生。圓教住前亦是神通，住即是應。

○如玅音神通來下，答文云：是神通來，非神通生；是應來，非應生(云云)。

○故與應色相，即第六感應玅中之應。

第八，說法玅。

○前雖通敘二輪等，即神通文初明次第中意。

○達摩鬱多羅，此云法尚。今大藏中雜阿毗曇心論，尊者法救造，宋僧伽䟦摩等譯。玅樂云：達摩鬱多羅是襍心論主。婆沙中有法救論師，是襍心論主所承，從師為名。籤中意欲簡別其師名，又梵語兼含，故云法尚也。

○名味章句。唐新譯名句文法雲云：飜文為味，但是所顯，非能顯也。

制名三。

○所說是事，無問自說也。本生，事自也。本事，事他也。表理深者，方廣之理。正理為方，包富名廣。差別中。

○是九中，初二偈亦是謂九部中祗夜、伽陀二偈，亦是脩多羅也。

○有五者：一者、九種脩多羅。二者、偈頌。三者、授記。四者、無問自說。五者、方廣。

○不同二部。謂不同律、論二部也。

○二者、偈陀四中，且準俱舍飜譯名義第六卷云：俱舍論五十二數，皆從一增至十也。謂一、十、百、千、萬、億、兆，乃至第十五載，第十六矜羯羅(云云)。前籤第四下，明華嚴算沙法門云：三十重算法。今準小乘俱舍，故云且也。在唐譯俱舍論第十二卷。

○明十六重後數者，謂此經第六卷中所列甄迦羅是第十六重，頻婆羅是第十八重，阿閦羅是第二十重，乃是第十六重後數，故云十六重後數也。

○一、十、百、千、萬、億、兆、京等。算經：黃帝數法有十等，謂億、兆、京、秭、垓、壤、溝、㵎、正、載。又億分四等，一十萬為億，二百萬為億，三千萬為億，四萬萬為億。風俗通義云：千生萬，萬生億，億生兆，兆生京，乃至正生載。載，地不能載也。

○矜羯羅，即甄迦羅。頻䟦羅，即頻婆羅。

○此第六經，即藥王菩薩本事品。

次大師正釋。

○全依大論三十七文，在三十三卷釋大品中十二部經也。

○次部中。

○阿毗曇襍心。襍心論第八卷脩多羅品中明五義：一出生，二涌泉，三顯示，四繩墨，五結鬘。後玄第八卷上云：一法本乃至五結鬘。

○說三乘六趣九道劫數等，大論三十三卷云：眾生九道中受記，所謂三乘道、六趣道(云云)。

○𨄔入記畜生大論中：若記畜生，光從腨入。腨音善，腓腸即足肚也。𨄔音傳，亦腓腸與腨同也。

阿波陀那。

○如中阿含長譬喻等。大論云：如中阿含中長阿波陀那經，長阿含中大阿波陀那，毗尼中億耳阿波陀那，二十億阿波陀那(云云)。

○先舉阿含，次通一切，即無量譬喻等。大論舉阿含外，乃至菩薩阿波陀那出一部。

○億耳大論二十二卷明，又二十九卷二十億耳得名。

○中阿含二十九，即大品沙門二十億耳。又增一阿含十三卷云：我聲聞中第一弟子，精勤苦行，所謂二十億耳比丘是。

○強逼千釋出家。增一阿含第十五卷明：

○大魚出因果經。此經宋求那䟦陀羅譯。當看釋憍陳如疏，即知赤目大魚緣。大論斥三藏中云：即大論以摩訶衍斥藏菩薩也。

○雲、法雲等，謂雲經、法雲經、大雲經也。

二、明分法大小。

○阿含中有大空經，即中阿含四十九卷，中止觀第六記輔行二十五卷。

○聲聞所無，但十一部耳。地持經第三卷云：十二部經，唯方廣部是菩薩藏，餘十一部是聲聞藏。

○除毗佛略。大經疏云：毗佛略中，明三寶一體，佛性常住涅槃，小乘所無，是故除之。

三，對緣。

○地持中種性等，地持經第六成熟品，明六種成熟：初自性成熟，明菩薩種性，脩習善法，斷二障，得清淨解脫。二人成熟有四種：有聲聞種性者，以聲聞乘成熟；有緣覺種性者，以緣覺乘成熟；有佛種性者，以佛乘成熟；無種性者，以善趣成熟(云云)。

○如第一卷明之。第一卷標教相中明：

○具如第一卷，即標教一章及喻疑中，即止觀義例中第七科也。

○別對二者，亦可存于佛界等，謂如向言，別為菩薩，圓為佛界。今別教對二者，亦可存于佛界，以別教指果佛為佛法界故。又佛果是教道，初地證道是實故。復云：亦可且置佛果，但以初地為佛界耳。玅樂云：亦可初地為佛法界故。

四，所詮。

○四教本中在第一卷。約四諦，即生滅等四種四諦。約三諦中，復明藏通兩教無中諦，別登地見中，圓初心即見中。約二諦中，彼有理外二諦，理內二諦。前二教是理外二諦，分即不即。後二教是理內二諦，分即不即。約一諦中，即大經一實諦，前二教無，別教有。如醉轉日，圓一實諦，轉日即不轉日也。

○但是俗而非諦。大經云：凡夫有苦而無諦。又人天性計未空，俗而非諦也。

○傍以菩薩不思議等，記主意，謂約部說，望後法華，故云傍以菩薩不思議真，兼帶而說。若云傍以菩薩不思議俗者，即單約別教言也。

○意旨如前，謂漸四如前。次正釋中籤文二處菩薩，謂漸初及四教之初，是二處也。下二處同。彼此二字準說。

三、就所詮。

○釋五門籤，文分二：初正釋五門名義，次問，餘文下料簡五門在此。初文又二：初指淨名經五義弟子品中佛命迦旃延問疾，旃延辭不堪往。我昔為比丘敷演無常義乃至寂滅義，時維摩詰來謂我言：無以生滅心行說實相法。諸法畢竟不生不滅，是無常義。五受陰洞達空無所起，是苦義。諸法究竟無所有，是空義。于我無我而不二，是無我義。法本不然，今則無滅，是寂滅義。

○次疏云下，引淨名疏釋成，又二：初引疏釋五門名。次由迦旃下，準疏釋五門義，又二：初略釋彼經五義，又二：初正釋。

○四句推此等。淨名疏云：若了諸法非生非滅，橫計生滅，故以四句檢生叵得，即無有滅。是則不生不滅，即無常義。餘義例知。玅樂云：初之四句，名藏義通；後之一句，名通四教，義局衍門。

○次問淨名下，料簡。有問答，應如涅槃二鳥雙遊等。第八、鳥喻品。大經意云：鴛鴦游止共俱，不相捨離。今師曰：以雄喻常，雌喻無常。生死有性善故，無常即常，如二鳥在下。涅槃有性惡故，常即無常，如二鳥高飛。

○次又若下，委論四教五義。若說不生不滅，則結歸不定者，玅樂引淨名疏云：但云苦義等，義在三藏。淨名結成通義，呵云：空無所起是苦義等。當知空無所起是無苦無樂，但結歸于苦。既云無起，復云是苦，故但成通，結成別，結成圓。準知前籤第四云：取結成雙非以顯中道，為圓五門。如云：諸法畢竟不生不滅，是非常非無常義。乃至于我無我而不二，是非我非無我義。寂滅之義，名通大小，不須雙非，即名以顯中道之義，即圓五門也。

○真秪有二，謂藏通、偏真、別圓、中真也。

○四就眾經。

○此開且寄，此中明之，謂後自有第四正開文，故云且寄。

○論餘經非秘密等。大論一百卷末云：般若波羅蜜非秘密法，而法華等諸經，說阿羅漢受決作佛，大菩薩能持。用龍樹意，指法華為秘密矣。

○及面門等，面門即口也。出大涅槃經三變土田。疏有二釋：初、約三昧釋，即八背捨等；第二、約表破三惑釋(云云)。

○四、開但向引文二句，謂向引文但直示十二部相，尚未明說開判意也。故以此下，謂上第三結文，即以此經十二對前諸教，以論相待玅。今第四開，即以此十二對前諸教，明開論絕待玅也。故即向句，是結上之文。

○然前五意，即約理等五也。

○前二意明佛本意，前云此二並是跨節明義也。

六，觀心。

○別有小卷流行，今藏中不見有。

○此說法五章，前開章有六：一、釋法名，二、分大小等。今除第六觀心，故言五章。此中先通敘五章，結成二玅。次簡所顯，能明說法玅，故皆屬教，有教有行故。如教下，即明觀心玅行也。

九，眷屬玅。

○昔教五人：一、頞鞞，此云馬勝，亦云馬師。二、䟦提，此云小賢。三、俱利太子。四、釋摩男。五、十力迦葉，亦名婆敷。飜譯名義第一卷云：阿若憍陳如、頞鞞䟦提、十力迦葉、拘利太子。又云：文句䟦提亦名摩訶男。若五分律及本行集，則䟦提與摩訶男兩別。涅槃疏中，摩訶男與拘利是一。

二，業生眷屬。

○喜根雖謗，後要得度。諸法無行經下卷云：爾時有菩薩比丘，名曰喜根，時為法師。但教眾人諸法實相，所謂一切法性，即是貪欲性(云云)。復有法師，名曰勝意，持戒行頭陀行。以不學入音聲法門故，聞喜根婬欲無障礙，乃至一切法無障礙，遂謗言：是喜根以妄語法，多惑眾人。爾時喜根作念：是勝意必當起于障礙罪業，我今為說如是深法，乃至令作脩助菩提道法因緣。于比丘前說偈：貪欲是涅槃，嗔癡亦如是。于此三事中，有無量佛法。若有人分別，婬欲及瞋恚，是人去佛遠，譬如天與地(云云)。貪欲之實性，即是佛法性。佛法之實性，亦是貪欲性。是二法一相，所謂是無相(云云)。說偈已，天子得無生法忍，八千人漏盡解脫。勝意即時地裂，墮大地獄(云云)。爾時喜根，今東方得菩提，號勝光明威德王如來。其勝意比丘，今我身是，即文殊也。

○次願生中，如論云等者，大論三十三卷，大挐太子太子須大挐經一卷，末云：如是太子須大挐者，我身是也。父王，今現我父閱頭檀是也。母者，今現我母摩耶是也。妃者，今瞿夷是。山中道人阿州陀者，摩訶目犍連是。天王帝釋者，舍利弗是。射獵者，阿難是。耶利者，今羅雲是(云云)。

○佛本行集有六十卷。

○傳付後佛者。玅樂第三卷下明□□。

○二為自成來，大論八十七釋大品一念具萬行品，文在卷末。

○大論三十七在三十三卷中明內眷屬，又三十五卷中亦明。

○大經中召請十方等，在二十八卷中。

○大經云：如來至彼俱尸城等，在二十七卷中。六大城，謂舍婆提城，乃至第六王舍城。

○我昔于餘處等，即二十八卷文。

三、明麤玅。

○閹人譬。即淨名經中大迦葉言：根敗之士，其于五欲不能復利(云云)。

○止觀第六記輔行二十七卷。

四，法門眷屬。

○方便為父，淨名疏云：方便是權智，權智外用能有成辦，如父能營求長成。

○十住毗婆沙。龍樹造十住毗婆沙，有十五卷，此中所引在第二品。

○寶性論云：等一乘。寶性論第三卷云：一者闡提，二外道，三聲聞，四支佛。有四種障不見如來之性：一謗大乘法，一闡提障，此障對治，謂諸菩薩摩訶薩信大乘法故。二橫計身中有我，諸外道障，此障對治，謂菩薩脩行般若波羅蜜故。三怖畏世間諸苦，聲聞人障，此障對治，謂菩薩脩行首楞嚴虗空藏等三昧故。四背捨利益一切眾生，捨大悲心，支佛障，此障對治，謂菩薩脩行大悲為利益故。諸菩薩摩訶薩信脩行大乘等四種對治法，得無上清淨法界，到第一彼岸。何以故？依此四種清淨法界脩習善法，此是諸佛隨順法子，于佛家生故。言大乘信為子，般若以為母，禪胎大悲乳，諸佛如實子。

○淮南子漢淮南王劉安著，即鴻烈，解楚辭。史記列傳云：屈原名平，楚之同姓也，有離騷經。又楚辭九章涉江中云：心絓結而不解兮，思蹇產而不釋。

○如止觀記兼引楞伽輔行第六卷。

○決麤論玅。此中前後合七眷屬，籤文分二：初通敘前文，以明觀心；次如是等義下，結前諸義，以明判開。初又二：初通敘七眷屬；次然法門下，別料簡觀心。初又二：初明七名有通、別。

○合七眷屬，謂前第二明眷屬科開為五種。又前初開章中云：第四明法門眷屬，第五明觀心眷屬，故合有七也。

○次然別名下，出別名所從異，又二：初總明別名所從有通局。前一從理，謂五種中初理性眷屬也。次四從事，謂業、願、通、應四眷皆從事也。次一從法，即法門眷屬也。次一從行，謂觀心眷屬也。次何者下，別釋後六隨事有通局。

○前諸文中，雖逐近略述，謂前明來意中有五科，其第五科對麤辨玅等，即逐近略述也。

○復立一門，謂開章第三科，明麤玅一科也。法門及觀等，謂第四法門，第五觀心，皆是有判開也。

○明事眷屬伏聽學等一段，即次寄此文後，總明功德一科。

十，利益玅。

○神通玅中已略辨竟。謂前神通玅第四明麤玅科中。

○佛入王三昧等，大品經初品中：爾時世尊自敷師子座，結跏趺坐，直身繫念在前，入三昧、王三昧，一切三昧悉入其中。大論第十卷末云：先舉身光明所未度者，今值毛孔光明，即便得度。譬如搖樹取果，熟者先墮，若未熟者，更復後搖。又如捕魚，前網不盡，後網乃得。

○法寶普照等淨名佛國品初敘菩薩眾文。

○思益經第二。彼經第九菩薩光明品云：佛告網明：現汝福報光明因緣，令諸天人一切世間皆得歡喜(云云)。于是網明即從右手赤白莊嚴爪指間放大光明，普照十方(云云)。其中地獄、畜生、餓鬼、盲聾瘖瘂、手足拘躄(云云)、貪欲、瞋恚(云云)、慳貪、破戒乃至無慧等眾生，遇斯光者，皆得快樂。

○佛又放六度等，是彼經初卷第一如來光明品。佛告網明：如來有光名寂莊嚴，若有眾生遇斯光者，能見佛身不壞眼根。乃至又如來光名曰能捨，佛以此光能破眾生慳貪之心令行布施。乃至光曰能解，佛以此光能令愚癡眾生皆得智慧。華嚴文句第三上及輔行三十一卷引。

○皆沾七益，下文自明。七益，十益。

○明橫竪不及等，謂藥艸喻品是譬說周中第三述成段。先略述成中，先雙述善哉二領所不及，謂退進、橫豎、亦橫亦豎、非橫非豎皆不及也。

○具如前文十界中說，即前論十界感應，料簡三世也。八、大地獄。長阿含十九卷世記經地獄品云：第一大地獄名想，第二名黑繩，第三名堆𥑐，第四名呌喚，第五名大呌喚，六名燒炙，七名大燒炙，八名無間(云云)。

○稱為火塗等。集註第三卷明三塗。又明塗有二義：一取殘害義，二取所趣義。

○八熱。地獄小通寒熱，大唯在熱。

○一百二十八。皆名遊增地獄也。

○捺落迦，此云不可樂，又苦器苦具。

○且準他文，指正理論也。

○一皰，二皰烈，此二從身相受名。三是脣動不得舌作此聲，四是舌動不得脣作此聲，五是喉內振氣作聲，此三並從聲為名也。六肉色細拆似青蓮華也，七肉色大折華開相似也，故云紅蓮華、大紅蓮華，此三從瘡相受名，並從身色為名也。籤文聲字悞。

○鬼本處閻摩王界，亦閻摩羅，此云雙世等、婆沙等。鬼趣，收瑜伽論。地獄，收論文。琰摩界，此云靜息等。

○觀佛三昧經第五卷明。正法念處經五卷至十五卷明。婆沙第九卷明。俱舍唐譯第一卷明。

○止觀第八記在輔行三十五卷。

○因益一果辨。多果即難等，即輔行二十卷果隔因通之意。

○前三具如正法念等，謂四王、忉利、夜摩也。

○止觀第七記輔行三十一卷。

○止觀十心中。謂止觀第一卷發心中。

○麤住、細住等，如禪波羅蜜中明。

聲聞益中。

○如救頭然，中阿含七卷云：猶人為火燒頭，急求方便救頭(云云)。止觀第七記。止觀第七止末，有如救頭然，記中不見。

○兼除四思，即四趣之思，出飜譯名義。

○用十三昧力加之，謂四洲人有與六天有，共十三昧也。

○四緣覺益，中論云：有國王觀華等，在大論第十八卷。

○六度益中，出地持菩薩戒本。有云：即重譯菩薩戒本一卷，即地持戒品重譯出。

通益。

○用二十一三昧，謂二十五中除四趣有也。

○七、別益。但心期在果，如前廣釋。謂如前行玅中，慧聖行廣明也。

○二名二義，同異永別，謂此圓人一念繫緣等，名義永異前別教也。輔行第六卷，明繫緣等。

○變易益中，三人生變易土。勝鬘經云：不思議變易死者，謂阿羅漢、辟支佛、大力菩薩、意生身。楞伽云：即四卷。楞伽第三卷初，輔行十三卷引。又前玄第五卷上明。

次問答料簡。

○仁王法性色法性受等。仁王經上卷。佛告波斯匿王：法性色、受、想、行、識，常、樂、我、淨，不住色，不住非色，不住非非色，乃至受、想、行、識，亦不住非非住。何以故？非色如，非非色如，世諦故，三假故，名見眾生一切法性實故。

○尚取本行菩薩道時等，前玄第二卷下云：從本行菩薩道時，而為眾生作華臺方便，乃至本來所化入華臺者，自是一邊。

玄籤證釋卷第六

