#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 592 法華經玄籤證釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 592-A 重刻玄籤證釋引

蓋道法之心心相印，全憑文句以流通。故釋迦如來為一大事因緣出現于世，住世八十秊，譚經百千餘會，以法華經為第一。陳隋間，天台智者大師親證法華三昧，獲旋陀羅尼，張八教會，五時九旬談玅，註法華，開玄義。十法觀成，帝王長者悅服讚揚，一代時教罄無不盡。章安尊者記玄義十卷，明心法一千，兼佛法、眾生法二千；記文句十五卷，明佛法一千，兼心法、眾生法二千；記止觀二十卷，明眾生法一千，兼佛法、心法二千。乃知三千性相，百界千如，實出當人一念。所謂心生種種法生，心滅種種法滅。精明不惑，眾生即佛也；一念未了，佛即眾生也。華嚴經云：心佛及眾生，等三無差別。智銓法師述譔玄籤證釋十卷，開人天之正路，設長夜之明燈，開示後學悟入，頓顯心地法門。惜此書原板無存，藏本希有。咸豐時，太邑梅谿明因寺都講彥淨法師發心募刻，因住持方丈，建造講堂無餘暇，未果圓成。當顧諸僧，惟囑(敏曦)曰：完竣此書者，必汝爾。(曦)亦住持台山華頂、甯邑廣潤，及重建佛隴真覺塔寺。光陰迅速，倐經三十餘年，法音在耳，豈敢忘心？於是繼募　諸山尚友，福慧善信，功德圓成，同入龍華勝會；法輪運轉，共陞兜率陀天。略標繡梓緣因，惟冀群賢珍重云爾。

時光緒拾染年秋中　吉日

佛隴真覺寺敏曦謹識

No. 592
玄籤證釋卷第一

苕上沙門　智銓　述

釋籤緣起序者，謂序釋籤緣起，故云釋籤緣起序也。詳解云：釋籤者，玄文有疑，弟子籤出，荊溪釋之，師資合標。又云：籤為能釋，玄為所釋。

○除饉男。古飜沙門云：乏法雲。師云：以為良福田，故能斷眾生饉乏，故稱除饉男也。普門子。佛祖統紀第十卷荊溪旁出世家禪師。普門岳陽何氏，父玠為常州義興尉，因家焉。師幼勤學問，登進士第，入仕於朝。一旦悟世虗偽，抽簪去髮，居南岳寺。左右唯儒釋典籍，麻衣葛履而已。既而去謁荊溪，學止觀法華之旨，深有造詣。善屬文，尚古意。荊溪敬之，待以友道。為釋籤輔，行兩序，自稱普門子。(注云：義興縣君山鄉淨樂寺，荊溪之受業，相去數里，有南岳寺。義興，宋改宜興。君山，廣興記屬江陰縣。)

此序口科分二：初釋籤緣起，次普下出作序意。初緣起有三：初如來出世有玅經，次經文下天台釋經有玄記，三後進下荊溪弘講有釋籤。又二：初玄義無註難曉，次不遠下歎有釋籤易明二：初有釋籤，次信所下歎易明。初又二：初乘時出世弘講玄義，次且法下因弘釋籤添裨成書。

四教成列等者，四教指化法，四教成列即含頓等合會也。玄第十下約四法論開合云：即是四教約圓開別、約別開通，次開三藏，如是次第會來合圓(云云)。如來一期說法秪用藏通別圓成頓漸等，故此四教成列法華，開會之旨即蘊其中。

○十子既往等者，十子即指舍利弗等十大弟子。此十子在華嚴如聾啞，幽贊華嚴；在阿含證果廣，佛略說，幽贊阿含；淨名經弟子品十子受折，幽贊方等，與殃掘經同；須菩提等轉教菩薩，幽贊般若；法華十子一一指名授記，幽贊法華；文句云具足權實功德，而迹起五味，助佛調熟實行眾生，幽贊在人。十子既往，故云方絕。

○唯三轉等二句，有二意：一、約藏、圓相對。阿含三轉法輪，但是藏教。今法華一乘再導，開藏即圓。經云：佛昔於波羅奈初轉法輪，今乃復轉無上最大法輪。二、約次第一心。阿含初轉方等，次轉般若，三轉即次第三諦。今法華載導一乘，開次第，即是一心三諦(云云)。

○蒙求。易經蒙卦：童蒙求我。

○不遠而復。復卦初九：不遠而復。又象曰：不遠之復。

○孩提。孟子曰：孩提之童，無不知愛其親也。

○志學。孔子曰：吾十有五而志於學。

○以虗受人易：山上有澤，咸。君子以虗受人。毗壇即毗陵，秦曰延陵，晉曰毗陵，東晉曰晉陵，隋、唐、宋曰常州。

○國清。天台國清寺，即皇太子寺基。

○島夷。括地志云：倭國西南大海中島居，凡百餘小國。

○美哉句用札觀樂語。肯綮未嘗。莊子養生主云：批大郤，導大窾，因其固然。技經：肯綮之未嘗，而況大軱乎？

○恥躬不逮上。論語云：古者言之不出，恥躬之不逮也。

○天台命家。古有三意：一符定光懸記，二轉平等志願，三行道多在天台。今荊溪不忘本，亦稱天台沙門。

○觀象。易經注云：象者，卦之上下兩象，及兩象之六爻。

○擊節。肇論劉書末云：屢有擊其節者。注云：扣擊節要也。

○獨不愧句，借項羽語。天王，指唐代宗。越，播越。陝，古虢國，即河南陝州。郛，郭也。通鑑云：代宗癸卯年十月丙子，因土藩入寇長安，代宗幸陝州，普門子作序，即次年甲辰。故云天王越在陝郛之明年(云云)。七月，名相月。

釋籤卷第一上。

○天台等者，天台，縣名。東漢屬章安，梁曰天台，晉曰始豐縣。佛祖統紀第七卷：九祖荊溪尊者湛然，姓戚氏，世居晉陵荊溪。時人尊其道，因以為號。家本習儒，故幼學夙成。在兒童中，超然有邁俗志。年十七，訪道浙右，遇金華方巖，授以止觀之法。開元十八年，始從學左溪。溪與之語，知為道器(云云)。天寶、大曆間，朝廷三詔，並辭疾不起。師始居蘭陵，嘗與江淮名僧四十人，同禮五臺。有不空三藏門人含光白師曰：頃從不空遊歷天竺，見梵僧云：聞大唐有天台教迹，可以識偏圓，簡邪正，明止觀。可能譯之至此土邪？師聞之，歎曰：可謂中國失法，求之四維。晚歸台嶺，大布而衣，一牀而居。以身誨人，耆年不倦。大兵大饑之際，學徒愈蕃。瞻望堂室，以為依怙。建中三年二月五日，示疾於佛隴。語門人曰：道無方，性無體。生歟？死歟？其旨一貫。吾歸骨此山，報盡今夕。要與汝等談道而決。夫一念無相謂之空，無法不備謂之假，不一不異謂之中。在凡為三因，在聖為三德。爇炷則初後同相，涉海則淺深異流。自利利他，在此而已。汝其志之。言訖，隱几而化。

○馴，善也。馬順曰：馴，易馴致其道。

○慈雲云：玄文、荊溪各有記釋，猶五經之有正義也。

○私記緣起。五祖章安尊者灌頂，姓吳氏，臨海章安人。始生三月，能隨母稱三寶名。有僧過門，謂其母曰：此子非凡。因以為名。七歲入攝靜寺，依慧拯，日記萬言。年二十受具戒，天縱慧解，一聞不忘。陳至德初，謁智者於修禪寺，稟受觀法。研繹既久，頓蒙印可，因為侍者。隨所住處，所說法門，悉能領解。禎明元年，隨智者止金陵光宅，聽講法華。隋開皇十三年夏，受法華玄義於江陵玉泉。十四年夏，受圓頓止觀於玉泉。至於餘處，講說聽受之次，悉與結集。大小袠部，百有餘卷，傳諸未聞，皆師之功也。

○五義本迹下籤云：故玄意五章，莫過本迹(云云)。

○東漸。尚書禹貢末章云：東漸於海，西被於流沙。注云：漸音尖，漬也。

○漢明迦竺。東漢顯宗孝明帝七年，夢金人丈六，項佩日光，飛行殿庭。傅毅曰：臣聞周昭之時，西方有佛。帝乃遣中郎將蔡愔等使西域，訪求佛道。十年，蔡愔於中天竺遇迦葉摩騰、竺法蘭，得佛像。梵經載以白馬達雒陽(云云)。

○隋文台衡。隋高祖文皇帝，名堅，姓楊氏。南岳思大師，陳大建九年六月示寂。智者大師，於隋文開皇十七年示寂。

○三五七九等乘，謂藏教三乘三也，加人天五也，再加通二乘七也，又加通別菩薩九也。

○宋文宣王等(攷史，止有齊竟陵文宣王，名子良，好佛教。簡栖，名巾。)

○禮云。禮記第六卷玉藻篇。

○高僧傳。大藏晉高僧傳，會稽嘉祥寺皎師著。分十科：一譯經，二義解，三神異，四習禪，五明律，六忘身，七誦經，八興福，九經師，十唱道。

○別傳即章安撰一卷。

○大蘇。光州大蘇山見慧思禪師，示以普賢道場行法華三昧代受法師，即指南岳為受法師。南岳造金字大品經竟，自開玄義，命令代講。

○方便陀羅尼，輔行云：所發定者，法華三昧前方便也。所發持者，初旋陀羅尼也。

○華頂佛隴唐溪。詳天台方外志。

○陳。隋，陳家因姓號國。自武帝覇，先受梁禪，來至少主叔寶，方始入隋。陳少主至德三年敕迎正月十一日，第二敕迎二月八日，第三敕迎二月二十八日，故云頻迎隋敕書。開皇十年正月十六日也。

○仁王般若。仁王護國般若波羅蜜經兩卷，什師譯。波斯匿王起請序品中，十六大國王皆在會。

○陳少主敕。此是遣主書羅闡口敕，在國清百錄中。

○王制。禮記第三卷第五王制篇。

○樂說辨，輔行第一卷云：辨有四種，謂義、法、辭、樂說也。義謂顯了諸法之義，法謂稱說法之名字，辭謂能說名之語言。雖有此三，必須樂說說前三也。謂於一法中說一切法，於一字中說一切字，於一語中說一切語，皆入實相而無差謬。故知皆是樂說力也。

○托胎誕育。別傳云：大師母徐氏，夢香煙五彩，輕浮若霧，縈迴在懷，欲拂去之。聞人語曰：宿世因緣，寄託王道，福德自至，何以去之？又夢吞白鼠，因覺體重。至於載誕，夜現神光，棟宇煥然，兼輝鄰室。鄰里憶先靈瑞，呼為王道，兼用後相，復名光道。眼有重瞳，父母藏護，不欲人知，而人自知之矣。

○髫齔精誠，從師訪道。大歲七歲，喜往伽藍。諸僧口授普門品，初啟一徧即得。而父母遏絕，不聽數往。每存理所誦，而惆悵未聞。奄忽自然，通餘文句。後以經驗，無所遺失。年十五，於長沙像前，發弘大誓，願作沙門。荷負正法，為己重任。既精誠感通，夢彼瑞像，飛臨宅庭。授金色手，從牕隟入，三徧摩頂。由是深厭家獄，思滅苦本。但二親恩愛，不時聽許。雖惟將順，而寢哺不安。乃刻檀寫像，披藏尋經。曉夜禮誦，念念相續。當拜佛時，舉身投地，恍焉如夢。後遭二親殄喪，丁艱荼毒。逮於服訖，從兄求去。兄曰：天已喪我親，汝重割我心。既孤更離，安可忍乎？跪而對曰：昔梁荊百萬，一朝僕妾。於時久役江湖之心，不能復處[砭-之+畏]磊之內。欲報恩酬德，當謀道為先。唐聚何益？銘肌刻骨，意不可移。年十有八，投湘州果願寺沙門法緒而出家焉。緒授以十戒，導以律儀。仍攝以北度，詣慧曠律師。兼通方等，故北面事焉。時有慧思禪師，權止光州大蘇山。大師遙飡風德，如饑渴矣。其地乃是陳齊邊境，兵刃所衝。而能輕於生，重於法。忽夕死，貴朝聞。陟險而去，初獲頂拜。思曰：昔日靈山，同聽法華。宿緣所追，今復來矣。即示普賢道場，為說四安樂行。於時昏曉苦到，如教研心。於是但勇於求法，而貧於資供。切栢為香，栢盡則繼之以栗；卷簾進月，月沒則燎之以松。息不虗黈，言不妄出。經二七日，誦至藥王品，諸佛同讚：是真精進，是名真法供養。到此一句，身心豁然。寂而入定，持因靜發。照了法華，若高輝之臨幽谷；達諸法相，似長風之遊大虗。將證白師，師更開演。大張教網，法目圓備。落景諮詳，連環達旦。自心所悟，及從師受。四夜進功，功逾百年。問一知十，何能為喻？觀慧無礙，禪門不壅。宿習開發，煥然華敷矣。臣主珍敬。僕射徐陵，德優名重，夢其先門曰：禪師是我宿世宗範，汝宜一心事之。既奉冥訓，資敬盡節。參不失時序，拜不避泥水(云云)。儀同沈君理，請住瓦官開法華經題。敕一日停朝事，群公畢集。紫金光祿王固、侍中孔煥、尚書毛喜、僕射周弘正等，俱服戒香，同飡法味。而陳宣帝詔云：禪師佛法雄傑，時匠所宗。訓兼道俗，國之望也。宜割始豐縣調，以充眾費。蠲兩戶民，用給薪水。臨終示相。大師行至石城，謂智越云：大王欲使吾來，吾不負言而來也。吾知命在此，故不須進前也。石城是天台西門，大佛是當來靈像。處所既好，宜最後用心。語已，右脇西向而臥，專稱彌陀、般若、觀音。索三衣鉢，命淨洒掃。唱二部經，為最後聞思。聽法華竟，讚云：沙門父母，慧解由生。本迹曠大，微妙難測。四十餘年蘊之，知誰可與。唯獨自明了，餘人所不見。輟斤絕絃，於今日矣。聽無量壽竟，讚曰：四十八願，莊嚴淨土。華池寶樹，易往無人。火車相現，能改悔者，尚復往生，況戒慧熏脩。行道力故，實不唐捐。梵音聲相，實不誑人。當唱經時，吳州侍官張達等伴五人，見石佛倍大，光明滿山，直入房內。諸僧或得瑞夢，或見奇相，雖復畢處，而同是此。時唱經竟，索香湯漱口，說十如、四不生、十法界、三觀、四無量心、四悉檀、四諦、十二因緣、六波羅蜜，一一法門，攝一切法，皆能通心到清涼池。若能於病患境達諸法門者，即二十五人百金可寄。我今最後䇿觀談玄，最後善寂，吾今當入。滅後應驗，傳有十條：其一，晉王夢中見大師飛空而至，為說淨名疏。其二，沙門慧延夢見大師從觀音西來，說法除疑。其三，土人馬紹宗夢見大師安慰勸施，爾夜宗兄及宗妻母三人亦見大師。其四，佛隴僧眾坐禪，師現常形，進堂按行，上應道脩，瞻奉良久。其五，土人張造曳疾登龕，願求度脫，仍聞龕內應聲，又聞彈指。其六，永嘉僧法曉求見龕戶自開，放光現相。其七、八、九、十(云云)。

○建業亦云建康。古金陵地，吳、晉、宋、齊、梁、陳及南唐舊都。秦始皇改曰秣陵，吳曰建業，晉曰建康，唐曰江寧，今為江寧縣。

○舊稱楊州者，禹貢楊州之域，乃九州中楊州，若今楊州府。在秦曰九江，在漢曰廣陵，隋曰楊州。

○京江今鎮江。隋曰潤州。三國吳置京口鎮，故云京江。江陵，漢時曰臨江，又曰荊州。隋、唐曰江陵，今荊州府。

○漢南衡山者，廣輿記云：漢陽府北帶漢水，荊州府北據漢、沔。衡州府，隋曰衡山。衡山即南嶽。

○鶴林，台嶺輔行第一卷云：鶴林在拘尸城阿夷羅䟦提河邊，樹有四雙。復云：雙樹，四方各雙，故名為雙。又云：根分上合，故名為雙。佛于中間而般涅槃，涅槃之時，其林變白，猶如白鶴，因名鶴林。

○餘分未說，謂止觀十大章中第七正觀十境，至第七見境，餘不復宣。禪波羅蜜十大章至第六方便文，第七脩證，不流通也。淨名疏止佛道品，餘不說。宮墻鑽仰。子貢曰：譬之宮墻，賜之墻也。及肩夫子之墻數仞。顏淵喟然歎曰：仰之彌高，鑽之彌堅。瞻之在前，忽焉在後。

○雪山童子：大涅槃經第十三卷，佛過去世，于雪山為童子，脩苦行。帝釋現為羅剎，試其有智無智。去雪山不遠，其聲清雅，宣過去佛所說半偈：諸行無常，是生滅法。苦行童子聞已，心生歡喜，復求其餘半偈。羅剎即說：生滅滅已，寂滅為樂。童子處處，若石若壁，若樹若道，書寫此偈。

○甘露。金光明空品疏云：甘露是諸天不死之神藥，食者命長身安，力大體光。

○序王相待麤，絕待玅。輔行云：今此相待，則判為麤，唯明絕觀。又云：借相待名，判為思議，故唯絕待，方稱為玅。

○今則不爾，今為判教，故待與絕，皆稱為玅。後文云：此經唯論二玅。

○圓中約時，待絕俱玅，謂圓教中道約法華第五時味，若相待，若絕待，俱皆是玅，故云二玅唯在法華。圓中若在乳、生熟酥，餘三味約教則與或玅，約部則奪或麤。故籤云：若不約教，則不知教玅；若不約部，則不知部玅。

○前三教即華嚴時別、阿含時藏、方等時藏通別、般若時通別，從來是麤，至法華開顯方玅。

○止觀相待，義似於別。彼借相待名，判為思議。義似別教，非是別也。其義似別，彼判為麤。

○今此玅名等，謂今玄文玅名判教，該通全部，須兼本迹。迹門須判須開，故待絕俱。玅彼止觀，為成玅觀，唯約法華開顯迹理，故獨絕圓。故云雖異而同。

○下文廣釋。第二卷中明二玅文。

○廣如後釋。第二卷廣眾生法及十如境。

○三義，即施、開、廢。謂十界互具，一一界中，佛界為實，九界為權。此是界如正義，施、開、廢非正義，故云兼。

○總含等者，後玄云：前五約自行，因果具足。後五約化他，能所具足。指要鈔云：因果自他收十玅，盡本十玅迹十玅。但開合不同，故云總含因果及體、宗、用三。

○並順二義。既蓮與華皆可為始，則蓮前華後，華前蓮後，無不可者。故約機約佛，並順蓮華前後二義。

○最後開廢，即法華第五時，開權顯實，廢權立實，故云最後。若中間迭廢，約法華已前，縱有廢權，決無開權，故唯廢無開。

○且者，會玄云：不盡之義。華嚴頓，約部名頓。

○二乘唯在等籤第六。上云：菩薩容有，二乘的無，故二乘唯在法華。玅樂云：若開人者，前教所無，唯在法華。

○兩教因人，指藏、通、別教，教道、證道同圓，故云教道指實為權等。玅樂云：當知以實為權，權名隱實。開權顯實，實外無餘。潛之與顯，利在物情。常住本源，未嘗增減。故未開之前，非但不說顯實之名，都無施權之語。故說宜權之言，即須顯實故也。故知此是法華之宗致，實教之源由，釋義之旨歸，眾行之府藏。若不體之，徒施徒運。

○非此中意者，謂逗後復施，是涅槃經中意也。

○又者，詳解云：更端之辭。

○十九三十。妙樂云：若十九出家，則二十四成道；若三十成道，則二十五出家。槃師云：據寶藏經，二十五出家，三十成道。荊溪之言，有合於此。佛祖統紀第三卷明。

○如前如後者，謂如前廢權，如後正明，廣如第七卷。在第七卷上明本玅文，初謂本迹唯事權，實通事理。

○如金剛經謂金剛是喻，般若波羅蜜是法。

○譬前法譬，化城喻在第三周中，謂譬前法說，周譬說周，故言譬前法譬。

○具如下文等玄義第九卷下，先迹用，次破迹顯本等。

○若干者，荊溪云：若，如也。補注云：若，萬數也。干應作干也，音乾，無義。

○如疏十門文句第四卷上云：今以十義料簡：一、有通有別，乃至第十、待時不待時。

○開其所覆為發，玅樂云：發者，開也。若迹覆本，開其能覆，名為發迹。迹既發已，即見其本。以覆本故，迹名能覆，本名所覆，以但釋名而已。詳解云：名謂名言。一部言句，皆能詮名。體、宗、用三，皆偏始終。但題目是總，經文是別。攬別為總，就題釋名。故釋名章，能總含三章之別。

○當知體等秪是三德。玅樂云：名體、宗、用，三一總別，寄行約教。一切三法即下三軌文，類通十種。三法下文即第一卷上明開合，中文止觀、發心止觀第一卷上。

○私序王含始末者，謂近含五時，遠及宿世，故云始末。

○文義因依，謂文因義而義依於文也，故章安重釋。

○體業付財，謂方等體信，般若委業，法華付財。玅樂云：方等令體信故，般若欲委業故。

○為形華嚴等，華嚴一偏一圓，方等三偏一圓，般若二偏一圓，故云偏圓對明。

○四位六番序中，四種天華，表開、示、悟、入四位。開而言之，即四十真因位。地六種動，表住、行、向、地等玅，破六番無明。

○至流通中，若迹本各分三段，見寶塔品是迹門流通，從地涌出是本門序分，今明始末不及本迹，故亦同變土云流通中。

○大師序意，初唯在色，似局；次徧六塵，故通。章安序意，聲為經，似通；不談六塵，故局。

○至疏文初，即文句第一卷上云序者，訓庠(云云)。釋品所以，文句云品者，義類同者，聚在一段，故名品也(云云)。若有品之由，文句云今藥王本事是佛唱等，即有品由。

○作此序者等，玅樂引爾雅云：東西墻謂之序，序內外也。此可借用以釋別序，如由別序，方異諸經。又兼用安庠，即非忽卒越次意也。亦二序共有，必先二序，後方正故。

○別序具五。經。

爾時世尊四眾圍繞下訖。品名別序，分五：一、眾集，二、現瑞，三、疑念，四、發問，五、答問。

○六瑞：一說法，二入定，三雨華，四地動，五眾喜，六放光。

○前開方便門，引意故爾，謂大師序云：開方便權門，示真實玅理。故章安引意，於六瑞中獨取此二瑞者，正要顯破六番無明，入四玅位，方是開權示實正義，故亦云開方便門。

○譚玄本序言異方便等文句云：正因佛性，即第一義理。若用圓玅正觀，此即實相方便，不名為異。若用七方便觀助顯第一者，名異方便。

○云云。輔行第二卷。云云者。未盡之貌。玅樂第一卷上。云云者。氣象之分散。如雲在天。非可卒量也。意言下未說者。尚多如雲。又師古注云云。猶言如此如此也。漢雋諸文。橫注云云二字。

○本迹十義即第九卷下迹用有十本用有十

玅法蓮華經玄義卷第一上。

準四明釋云：玅法蓮華經五字是所釋，玄義二字是能釋。能釋乃通，由智者解經多立五義，故以所釋簡，非他部入文廣解五字。今不預敘能釋二字者，玄謂幽微難見也，義謂趣深有所以也。其幽微義而有五重，大師搜括如是五義解釋一題，欲使學者預知經旨，然後尋文，使於文文成智行故。

○天台等。輔行云：天者，巔也。元氣未分，混而為一。兩儀既判，清而為天，濁而為地。台者，星也。其地分野，應天三台，故以名焉。四明云：天台，棲真之處。智者是隋主所稱，大師乃羣生模範。說者揀異他師，握筆撰述也。

○通序五義文句第一卷上。如是初舉所聞法體我聞，次能持人一時，三聞持和合佛住耆闍崛山，四聞持之所與大比丘，五聞持之伴。

○四、阿難文句，第二卷上云：約教者，歡喜阿難三藏也，賢阿難通也，典藏阿難別也，海阿難圓也。

七番共解。

○根、力、覺、道三解脫門，大論十九卷云：三十七品是初欲入道時名字。如行者到師所聽道法時，先用念持是法，是時名念處。持已從法中求果故精進行，是時名正勤。多精進故心散亂，攝心調柔故，名如意足。心調柔已生五根，諸法實相甚深難解，信根故能信，是名信根。不惜身命一心求道，是名精進根。常念道不念餘事，是名念根。常攝心在道，是名定根。觀四諦實相，是名慧根。是五根增長能遮煩惱，如大樹力能遮水。是五根增長時能轉入深法，是名為力。得力已分別道法有三分：擇法覺、精進覺、喜覺，此三法行道時若心沒能令起。除覺、定覺、捨覺，此三法若行道時心散動能攝令定。念覺在二處，能集善法能遮惡法，如守門人有利者令入，無益除卻。若心沒時念三法起，若心散時念三法攝。無學實覺此七事能到，故名為分。得是法安隱具足已，欲入涅槃無為城故行是諸法，是時名為道。二十卷云：三十七品是涅槃道，行是道已得到涅槃城。涅槃城有三門，所謂空、無相、無作。又問曰：今何以故名解脫門？答曰：行是法得解脫到無餘涅槃，以是故名解脫門。無餘涅槃是真解脫，於身心苦得脫。有餘涅槃為作門。此三法雖非涅槃，涅槃因故名為涅槃。以小準大，大論云：佛說四念處乃至八聖道分是摩訶衍。

初標名。

○七方便。天台新立大乘七方便，方便從進趣為稱，謂三教菩薩，兩教二乘，非舊小乘七方便也。

○華嚴至般若次第三諦。華嚴、方等、般若三時，非無圓融，但有兼對帶過，為次第三諦所攝，以不能會實故。

○今經會實佛智，照十法界，十如三諦具足，故曰圓融。

○玅諦本有。荊溪始終心要云：三諦者，天然之性德也。

○是法住二句，文句云：眾生正覺，一如無二，悉不出如，皆如法為位也。世間相常住者，出世正覺，以如為位，亦以如為相，位相常住。世間眾生，亦以如為位，亦以如為相，豈不常住？記云：法不出如，皆如為位。眾生理是佛已證，是故名為住。如位一故，故名為位。

○廣如方便文句第五卷上。

○正約五味玅樂云：故一家顯妙，必存五味，方成玅故。

○隨他等三語。大涅槃經有隨自意語、隨他意語、隨自他意語。

○七重，即二諦境中七重二諦。

○今經捨不融，說融不融，至別教融，唯一圓教。

○華嚴兼等。華嚴兼於行布差別，鹿苑但一生滅之麤，方等大乘對三藏半字說通別圓滿字，般若中帶通別方便，此等四味不及法華純一佛乘，唯今稱玅，其義如此。

○細人麤人借大論三十九卷中文。

○吳錄地理誌未詳。

○南岳安樂行。南岳大師說一卷，即法華四安樂行。譬如世間水陸之華，各有狂華不實，實者甚少。若是蓮華，即不如此。一切蓮華，皆無狂華(云云)。

○為蓮故華等，前序王中蓮華三喻，本迹各說。此中本迹合言，以本迹亦名權實故爾。又初喻比前多華實句，故云喻即實而權。第三喻多蓮成句，故云喻非權非實。

○機熟須開等，約本門開近顯遠說。

標體。後玄云：體者，一部之指歸，眾義之都會也。

○禮記第七。禮記第四卷禮運第九。孔子曰：大道之行也，天下為公，選賢與能，講信脩睦，故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜寡孤獨廢疾者，皆有所養，男有分，女有歸，貨惡其棄於地也，不必藏於己，力惡其不出於身也，不必為己，是故謀閉而不興，盜竊亂賊而不作，故外戶而不閉，是謂大同。今大道既隱，天下為家，各親其親，各子其子，貨力為己，大人及世以為禮，城郭溝池以為固，禮義以為紀，以正君臣，以篤父子，以睦兄弟，以和夫婦，以設制度，以立田里，以賢勇知，以功為己，故謀用是作，而兵由此起，禹湯文武成王周公，由此其選也，此六君子者，未有不謹於禮者也，以著其義，以考其信，著有過，刑仁講讓，示民有常，如有不由此者，在執者去，眾以為殃，是謂小康。

○故義同也，禮運文有二義，玄文只有一義，籤引雖有二義，然皆可以譬體同，故云義同，思之可知。

○如斯之事，如來明見。經云：所以者何？如來如實知見三界之相，無有生死若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虗，非如非異，不如三界見於三界。如斯之事，如來明見，無有錯謬。文句云：從所以者何？如來下，第二、總釋益物不虗。此中六句，明照理不虗。如實知見，即是實智。如理而照三界之實，實則無三界之因相也。無有生死，無有二死之苦也。起集名退，無常果現名出也。亦無在生死之世，及入涅槃之滅。此二俱滅，故云亦無(云云)。非於滅度之實，非於生死之虗，故云非實非虗。非於出世之真如，非於世間之隔異，故非如非異。此四，明中道也。不如二種三界，眾生所見三界之相，唯佛一人，如實窮照三界之實(云云)。如來二智，明審二諦(云云)。二種三界，如法數中明。

○二論。地論天親造，中論龍樹造。

○金剛藏說佛甚微智。華嚴十地品，解脫月菩薩請金剛藏菩薩說。天親造地論釋，先舉經云：自體本來空，有不二不盡，遠離於諸趣，等同涅槃相(云云)。論云：此甚微智(云云)。

○次中論四句。中論第六卷偈云：眾因緣生法，我說即是無，亦為是假名，亦是中道義。大論第六卷亦云：因緣生法，是名空相，亦名假名，亦說中道。

○義可準知。謂中論通申諸教，若得此中圓玅意，則中論四句，亦同地論，唯圓也。

○四句對教，後會異文。初云取偈，初句申三藏，次句申通，次句申別，次句申圓。

○故不免異，及盡下文云別教得二句。

○二家龍樹天親。

○二珠等，頗梨譬小乘法性，如意譬大乘法性，鹿苑是初聞，方等維摩弟子品是被斥。

○墮落二乘，大論云：一、但空，二、不可得空。但行空，墮聲聞、辟支佛地；行不可得空，空亦不可得，則無處可墮。

○□□□□但中異別圓，同一不但空。然不但空有但中，不但中異別是但中，故云逈出。

○唯一不但正，指唯圓中。

標宗。

○三乘微異，聲聞斷見思正使盡，緣覺更侵習氣，菩薩正習一時俱盡，三十四心成佛，故云微異。

○因大同，果小異。四教儀云：謂三人同以無言說道，體色入空。又云：聲聞但斷正使，不能侵習。支佛更侵習氣。菩薩以一念相應慧，頓斷殘習(云云)。

○因理逈出別，不談具佛界。理在九界外，故說逈出。玅樂云：別教佛界三意：一、以理性為佛界，二、以佛果為佛界，三、以初地為佛界(云云)。

標用。

○經有斷生之力，謂迹門斷權疑生實信，本門斷近疑生遠信，此一經之力用也。

○始終。力用為實，施權之始；廢權，立實之終。

○薩婆悉達，梵語，大論飜為成利，西域記飜一切義成。又唐云頓吉，即佛幼時名字。

○佛本行經有六十卷。第十二卷中。第十三捔術爭婚品。瞿夷，此云明女。

○擲象。過去因果經云：達多以手摶頭，即便躃地。難陀以足指挑象，擲置路傍。太子以手擲象城外，還以手接，不令傷損。

○無生法忍，大論云：依止生滅智慧，得離顛倒。離生滅智慧故，不生不滅，是名無生法。能信、能受、能持，故名為忍。

標教。

○教相，玅宗鈔云：教是聖人被下之言，相是相狀，覽而可別。上之四義，皆是言教，謂詮名教、詮體、詮宗、詮用之教。若以其相而分別之，則令覽者觀之顯了，故約五時等而示其相。

○四、正釋，即廣釋。此中先約迹門釋初二意，次約本門釋第三意。初又二：初根性，次化道。

○八教輔行云：又此八教，用各有意。藏等四教，是教門法式。頓等四教，是敷置引入。如來權巧，善達物機，頒宣藏等，以為頓等。或開或合，宜盈宜縮(云云)。

○三照五味：佛祖統紀第三卷有三照五時五味圖，又云華嚴四喻。舊譯性起品云：譬如日出，先照諸大山王，次照一切大山，次照金剛寶山，然後普及一切大地。玅玄合四為三(合中二為幽谷)：一高山，二幽谷，三平地。籤開三為五：高山，幽谷，食時，禺中，正中(後三從平地開出)。

○兩經二義相成，若不用涅槃五味，則不顯華嚴演三成五。若不用華嚴三照，則不顯涅槃後之四味皆從牛出。故云二義相成。

○如華嚴五時中，初華嚴時也。統紀云：具足大方廣佛華嚴經。此經總有七處九會，會處不一，故以經標名。

○是頓部，非頓教。頓有二義：一、約部，二、約教。約部別在華嚴，約教通於餘時。今此正當約部明頓之教，對下三漸化儀為言也。華嚴二意，不暢本懷：一、教兼別故，二、二乘無分故。

○照幽谷。舊經云：譬如日月出現世間，乃至深山，無不普照。磐法師云：玄文合大山、寶山為幽谷，其文出此四教儀。集註云：古人謂是經文合四為三，殊不知此文只是照幽谷也。

○如三藏，即次鹿苑時也。統紀云：此以處標名也。

○多跢婆啝大涅槃經中嬰兒行文。

○一音。一音通大小，今意在大法數。第一卷明淨名經云：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。

○恐畏等，淨名云：佛以一音演說法，或有恐畏或歡喜，或生厭離或斷疑，斯則神力不共法。統紀云：且約四悉，明不定相。三界可畏即世界，喜可生善即為人，能離於惡即對治，疑斷見理即第一義也。

○如方等，即第三方等是也。統紀云：四教並譚曰方，四機俱被曰等。此從法得名，依部教立，不同普賢方等(云云)。普賢觀經約理。

○無時不徧。既云無時不徧，豈於法華有秘密耶？須知顯露竪論，雖在四時，而有華嚴、鹿苑大小之隔。若秘密橫論，則隱顯在機，無時不徧。徧前四時，非徧法華時也。

○於創稟者，謂方等會橫來新進小乘，如佛國品末得法眼淨者是。

○三相，即身土音三相也。

○淨穢。淨名佛國品中，佛答寶積淨土之行，後結文云：是故寶積！若菩薩欲得淨土，當淨其心。隨其心淨，則佛土淨。爾時舍利弗念云：我世尊為菩薩時，意豈不淨？而是佛土不淨若此？佛告言：眾生罪故，不見如來國土莊嚴，非如來咎。舍利弗！我此土淨，而汝不見。爾時梵王語舍利弗：勿作是念(云云)。我見釋迦牟尼佛土清淨(云云)。淨名疏云：梵王見淨，是同居淨。身子見穢，是同居穢。

○嗅有薝蔔，華有著身。淨名觀眾生品云：舍利弗！如人入薝蔔林，唯嗅薝蔔，不嗅餘香。如是若入此室，但聞佛功德之香，不樂聲聞、支佛功德香也。又云：天女散華，菩薩不著，大弟子便著。乃至云：結習未盡，華著身耳。結習盡者，華不著也。

○慧有若干，淨名菩薩行品云：阿難！汝見諸佛國土地有若干，而虗空無若干也。如是見諸佛色身有若干耳，其無礙慧無若干也(云云)。

○巨細身。淨名云：彼時佛與無量百千之眾，乃至譬如須彌山王顯於大海。又云：始在佛樹力降魔(云云)。

○聲聞菩薩被折。輔行云：斥小如弟子品，訶大如菩薩品。

○止觀記二處判屬方等。輔行第十四卷云：彼經別序中，世尊受請入楞伽城時，以神通力作無量寶山，山皆有佛，一一佛前皆有羅剎及以眾會，十方國土皆於中現。此與淨名合，葢現變何殊？尚未及般若，十方請者皆名釋提桓因，加說者皆名善現身子，騐知彼部方等明矣(云云)。又云：況復文立五種種性，謂佛、菩薩、聲聞，不定無性，以未開權，諸性尚隔，豈同法華敗種得記？第二處，輔行二十七卷問答：楞伽第二變化品中，授聲聞記(云云)。當知大慧發起密說，是故發問授記之事，故知彼經義屬方等(云云)。

○如大品，即第四般若時也。謂此從經標名。禺亦作隅。巳時日景將中，而尚在邊隅，故曰禺中。

○一切智名通大小乘，此即小乘偏空智也。

○不令有人，文句中不令一人(云云)。玅樂云：孤調涅槃。故云：獨滅尚無一人，獨滅豈留多人？

○如今經，即第五、法華及涅槃時也。槃師云：法華、涅槃二經，同明開顯，並屬醍醐，故合為一時。此並從經標名。又云：五味有相生、濃淡二義。今通論一化次第，唯取相生之義。

○周公測影。集註引周禮，用一尺五寸土主，立八尺之表，夏至午時以測日影，求地之中以建國。宋嚴、觀二師(云云)。表北得影一尺五寸，與土圭等。地上餘陰一寸，天上萬里，則知天竺方為地中。

○嚴觀二法師與何承天，皆南北朝時宋人。

○皆從法華開出。後玄第五下云：此諸方便悉從圓出，故經言：於一佛乘分別說三。籤云：此有通、別。若以道場思方便時分別說三，是則別指三藏、三乘，從頓已後赴鹿苑說。若通論者，諸漸皆從圓頓開出，即是從頓開藏、通、別。

○於一佛乘分別說三經，方便品、譬喻品同。文句云：分別說於若帶二、帶三之三(云云)。般若帶二，方等帶三也。

○無二亦無三，即方便品偈文句云：無通教中半滿相對之二，無三藏中之三(云云)。

○前三麤，後一玅，圓望三教，此約橫論相待玅。前四味麤，醍醐玅，此約竪論相待玅。唯有待麤成玅，更無待玅成麤。

○五味相生統紀引。元草堂相生喻教，則有次第，從頓開漸，漸入轉深，終會於圓。

○十三聖行品。大涅槃經云：譬如從牛出乳，從乳出酪，從酪出生酥，從生酥出孰酥，從熟酥出醍醐，醍醐最上。佛亦如是，從佛出十二部經，從十二部出修多羅，從修多羅出方等經，從方等經出般若波羅蜜，從般若出大涅槃。

○二部同味，玅樂云：判味同時，而有部異，有十六意。其二意云：約機，彼稱捃拾，捃拾殘機也。

○涅槃不應等，記云：既引涅槃，遙指法華，故知法華為醍醐正主。所以經喻秋收冬藏，至涅槃時，猶如捃拾(云云)。此據五時相生以說。若論教旨，法華唯以開權顯遠為教正主，獨得玅名，意在於此。

○廣略之殊。涅槃五味故廣，華嚴三照故略。

○涅槃迦葉，大涅槃經第三十一卷迦葉菩薩品文。迦葉年十二歲。章安疏云：此折攝涅槃用中，初迦葉品攝惡有二：初明佛性用中，初斷善人有二：初問，二答。初問又二：初緣起，二正問。初緣起又二：初明佛有能化之德，次善星下明善星有可化之緣。初能化又二：初如來憐下內有慈悲，次不調下外有方便。次善星可化又二：初明是子，次斷欲下具三德。二如來何下正問又二：先作兩難二：初難何故記是惡人，次何不下難何故不先為說法。二若不能下作兩結難：何名大慈悲結初難，何有大方便結次難，次佛言下佛答何不先為說法。難有二：初明緣深淺故說次第，次善男子下譬明佛心平等等說無偏。初次第又六：初教三子譬，有三：初問，次迦葉下答，三如來下合。然第三子雖復極惡，以體同故，是故須教；下田雖瘠，以家業故，是故不廢；下器雖破，防急用故；下病雖必死，以親屬故；下馬雖老，以代倦故(云云)。次善男下種三田譬，三又有下用三器譬，四又有下治三病譬，五又有下調三馬譬。其六施三人譬，經文不來。次善男子如大下佛心平等無偏，前六譬中雖差別答，義兼無差意猶未顯。第七譬中文轉分明，舉師子王不重象輕兔俱盡壯勢，譬佛不厚善薄惡等運大悲。若巨細而觀，象不足兔有餘；若量力而觀，象須疾兔須徐。獸王不爾，等一無殊。就緣而觀，菩薩教深細、聲聞教淺近、闡提教世間，佛不二三大悲平等。

○日光無私等，約華嚴三照，與涅槃三子等，正顯義同也。

○則漸頓一向，謂且約相生，則初味一向是頓，中三味一向是漸。其第五味法華，是非頓非漸。頓漸泯合，則非一向漸頓也。

○無量義經說法品中，三法、四果、二道不一，今約意用。

○以三教訶。小荊溪云：用圓訶身子，用通別圓訶目連，以別訶滿願。又云：詞有漸頓，漸如旃延，頓如空生。

○以圓訶偏。彌勒章淨名以圓訶三，偏持世章以圓訶別。

○得法眼淨。佛國品中末云：佛攝神足，於是世界還復如故。求聲聞乘三萬二千諸天及人，知有為法皆悉無常，遠塵離垢，得法眼淨。

○俗眾方便品。丈室外凡俗眾經云：維摩現疾，國王、大臣、長者、居士、婆羅等，及諸王子，并餘官屬，無數千人，皆往問疾。其往者，維摩詰因以身疾，廣為說法。諸仁者！自身無常、無強、無力、無堅，速朽之法，不可信也。

○如疏別序說。法瑞疏云：譬如算師，從一算下，諸算除，諸算歸一算。由下故除，下為除序。從一派諸，收諸歸一，開為合序，亦復如是。

○二人，即大品中須菩提、舍利弗。

○雖高山頓等，統紀云：由前四味機發未定，聞大證小，聞小證大，於漸說中得頓益，於頓說中得漸益。此有部教二義分別。初約部竪論者，雖高山頓，說不動寂場(云云)，此處不定。雖說四諦生滅(云云)，此法不定。雖為菩薩(云云)，此人不定。當知即頓而漸，於頓得漸益。即漸而頓，於漸得頓益。次約教橫論者，乳中得別圓相對，以辨不定。酪中教門雖無二別，乃與八萬一人對辨。生酥熟酥，三四對辨。故知不定約部約教，徧前四時。

○而不云無他等。大涅槃經三十卷云：非自非他之所作，亦非共作，無因作故。大乘經論明因緣生法皆無自性等。

○六十五云：於閻浮提等，大品經文。初轉法下，俱大論文。統紀云：陳如得初果即定，八萬諸天得無生忍即不定。此約鹿苑聞小證大而說。據聲聞見邊，但可云得法眼淨，不可云八萬悟大。

○一顯二密，大論文是一密二現，今約意改用。

○聲聞見八萬一人，今家不定所據。諸菩薩見無量等，今家秘密所據。

○大論三十一今在三十卷，云：復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲發一音，使十方恒河沙等世界聞聲，當學般若波羅蜜。論問下，略取論文。

○如向所說，輔行云：前之與向義，俱在往義而推之。以小遠者為前，以稍近者為向(云云)。

○此據別說等，謂顯露不定，秘密不定，總是一不定教。但有互相知，互不相知，以分二教。故云約體而論，乃至相即而說。

○同聽異聞，同稟如來一音之教，故曰同聽。互相知，互不相知，故曰異聞。統紀云：今諸師以一音為當體體，真中二理為所依體，此不定體也。

○應問應遮。大經云：佛知眾生利鈍差別，是故如來或遮或開，有輕重說。

○二經。勝鬘師子吼一乘大方便方廣經，及金光明經。

○寄三法。頓、漸、不定，三也。

○此座說頓等。統紀云：由前四味，有一類機，顯露不解，宜秘密入。是故如來不思議力隱覆蜜說，要令眾生互不相知，得漸頓益耳。

○準此，亦應云統紀中準籤補出。

○互知互不知，互知是不定，互不知是秘密。

○秘不出七。玅樂云：故秘密所用，全是顯露。逸堂以三密四門為當體體，真中二理為所依體，石坡以七教為所用體。雖皆有憑，要必以七教為義足。

○不同華嚴等，見寶塔品。疏云：大集明若干佛與欲，華嚴亦說十方同說，大品亦云千佛同說，皆不云是釋迦分身如來成道十六年，廣集十方諸佛、諸大菩薩，於欲、色二界大空享中，說大集經三十卷。後玄第七卷上，引大品說共般若時，十方有千佛現，問難人皆字須菩提、釋提桓因等。

○是漸頓。玅樂云：法華一乘非頓漸攝，於一開出乃頓漸生，故法華前有非頓而頓、非漸而漸。今言是漸頓者，如籤明：

○通奪並非七，謂法華顯露，非同法華已前顯露七教，故通奪云並非七也。

○約部約教。古云：約部通奪，約教別與。

○具如前判。前第五時明漸圓中判二經。方等經。般若經。

○不同諸部中圓。玅樂云：圓實不異，但未開顯。初心之人，謂圓隔偏，須聞開顯諸法實相。故此云法華是合，即諸部中雖有圓，非合也。

○俱非七教，謂以七教是法華已前顯露，加已前秘密，則成法華已前八教，故云此即對於八教簡也。

○因中說果大論三十卷。

○又以他日等，是誘引譬中第二、取意領文。取意領法身地久照方便，非道樹下始知用小。

○先直述等，藥草喻品是譬說周中第三述成段，有二：初略述成中，先善哉善哉，乃至誠如所言，直述領實領權等。次如來復有無量阿僧祇功德，乃至說不能盡述，其進退橫竪、亦橫亦竪、非橫非竪，皆不及也。

○如滿願等五百弟子受記品初，佛發富樓那本迹(云云)。

○俱有二意，謂師與弟俱有約時長短，及約所行處也。

引證五章我見燈明佛偈文句云：又前彌勒釋四伏難，令文殊必定有答，此中有文殊斷四伏疑，使彌勒莫復更問。初第一疑，因文殊廣引先佛曾說法華，故彌勒潛疑，欲問諸佛赴緣人時各異，古佛雖名法華，今佛何必如此？文殊即以第一偈云我見(云云)，此斷其疑名之問也。

○難云：四眾欣仰等，此偈是彌勒疑念後發問，序末釋文殊四伏難。文殊初伏難：汝云眾疑，眾未曾疑。若疑應問，眾既不疑，我何所決？彌勒即以第一偈釋云四眾欣(云云)，及我欲令我問，瞻仁欲得仁答。今記主又即彌勒釋伏難偈為難，故言釋云我見等也。

○五佛章方便文中，從如是玅法去，明四佛章。次舍利弗！我今亦復如是去，明釋迦章。

○並云亦以，謂四佛章中未、現二章皆云亦以，其餘二章無亦字。

○今佛放光明偈文句云：彌勒因此又疑：自有名同義同，自有名同義異，此名何所顯召？文殊即以第二偈斷云：今相如本瑞，是諸佛方便(云云)。此是斷其疑體之問。

○佛當雨法雨偈文句云：彌勒因此又疑：實相無相，何人會之？文殊即以第三偈斷云：諸人今當知，合掌一心待(云云)。此斷其疑宗之問。

○諸求三乘人偈文句云：彌勒因此疑佛雨法雨，止洽菩薩，亦潤二乘。文殊即以第四偈斷云：諸求三乘人，若有疑悔者(云云)。此即斷其疑用之問。

○七方便、九法界。玅樂云：照九界機，說七方便者，九是所被，教不出七。說七被九，漸令入實。九界從自分立名，方便從進趣為稱。又九界從物機立名，方便從化主受稱。

○助成二文，深因深果。二文凡有所說等，謂玅法蓮華經。正宗凡一句說，皆能詮實相。故正宗文皆名玅法。蓮華經是能詮名，實相是所詮體。如來證體，說今玅經，使舍利弗等斷疑生信，故言依體起用。

○引顯實四。一、即五佛章中總明諸佛章顯實明理一文。

○疏文四釋：一、約四位，二、約四智，三、約四門，四、約觀心。今用約位一釋。文句云：開者，即是十住，初破無明，開如來藏，見實相理。示者，惑、障既除，知、見體顯。悟者，障除體顯，法界行明。入者，事、理既融，自在無礙，自在流注，任運從阿到茶，入薩婆若海。

○十譬歎教，文句云：歎所持法，故云歎教。

○分喻，即大涅槃經中八喻之一。

○坎德。坎為水，水流而不盈。

○三教對江河川。應以別對江，通對河，藏對川。

○山王四寶。西域記云：東黃金，南琉璃，西白銀，北頗棃。十寶山法數云：須彌、雪山、目真鄰陀、大目真鄰陀、香山、寶山、金山、黑山、鐵圍、大鐵圍，玅高處中，九山圍之。

○四山如四味，只宜以四喻四，不必分對。若必欲分，應以大鐵圍對乳味，餘三如次對酪生熟三味。

○與月譬意同前。次明今經，以顯玅科中。

○燈等四譬，二乘、通、別菩薩，應以燈對藏、通聲聞，炬對緣覺，星對通菩薩，月對別菩薩。

○梵王眾生父，此是如來隨世俗說。二中，別、圓二中也。

三、生起。

○肇云：肇法師不真空論云：夫以名求物，物無當名之實；以物求名，名無得物之功。物無當名之實，非物也；名無得物之功，非名也。是以名不當實，實不當名，名實無當，萬物安在？

○理性，即法性也。法性、無明，二俱無住。故並云無體全依。又互相即，皆云無體全依。後籤云：若識無始，即法性為無明。故可了今，即無明為法性(云云)。既了無明全是法性，則理性外無復有法。故云理徧一切，而無所依。

○是則下。約二諦明名與體互為因，依正要顯。今立名顯體，使人達俗即真(云云)。

○第二第四為異神。力品用居第二，序品用居第四。

○止觀第一記輔行第二卷末，此生起文無云云，次開合文有云云。然輔行正釋止觀生起五略中云云。

四，開合。

○十種後明三法玅中開七科，第六科類通三法，云：三道、三識、三佛性，乃至三德。輔行云：然此十三，展轉相對，其義不殊。義雖不殊，生起次第，不無前後。無始流轉，不出三道。流轉由識，識內具性。照性由智，智滿成道。道由乘至，至故身顯。顯必涅槃，涅槃具故，稱為三寶。寶必具德，是故始終且列此十。乃至九三者，謂開三道為三軌，即為十條之始，故釋名總五雙等。蓮華喻在總名中，而釋名恒通五雙，故釋名總於五雙。總名既含三別，故蓮華鬚可對體、宗、用也。

五料簡。

○新舊二醫。出大涅槃經哀歎品。

○初說小隔於大，謂阿含也。

○具如後簡玄第七卷中。本迹同異。

○一切法皆佛法。大集經第九云：一切法者，名為佛法。如佛法性，即一切法性(云云)。

○下文日月綱天等。後玄第八卷上。顯體約譬中。譬如日月綱天，公臣輔主。

○具如下引玄第九卷下。

○並意者，重釋上並也。

○以自望他，智斷俱為智，即同上文自他智斷俱為宗意。故玄文不用以自望他，但用以他望自，而言化他智斷俱為用也。

六，觀心。

○詳解云：一家傳通，則唯觀為正，是故三部皆以觀心而為正要。玅樂云：創心脩觀，莫不皆以第六王數為發觀之始。

○自立起觀一門後，玄云：幽微之理，非觀不明。契理之觀，非悉檀不起。籤云：觀假悉成，理由觀顯。

○附事義例云：夫三觀者，義唯三種：一者從行，唯於萬境觀一心。萬境雖殊，玅觀理等。二約法相，如四諦五行之文，入一念心，以為圓觀。三托事相，如王舍耆闍，名從事立，借事為觀，以導執情。詳解云：玅玄文句，各有事法。玄約四諦五行等，即是附法。托感應等事脩觀，即托事也(云云)。

觀心五章。　心如幻𦦨。詳解云：立行有二：先定境，後用觀。定境者何？立陰是也。若不立陰，玅觀就何處用？玅境於何處顯？今心如幻𦦨等，義同定境。

○幻𦦨通偏圓。幻𦦨兩喻，名藏未空法，故不說幻。詳解云：通是緣生無體幻，別名一理隨緣幻，圓名以性奪脩幻。

○如幻三昧玄第四。上慧聖行中，明四種四諦慧，第四無作四諦慧。約大經廣明二十五王三昧。地獄有用，無垢三昧破。乃至非想非非想有用，我三昧破。其中鬱單越用，熱𦦨三昧破。閻浮提有用，如幻三昧破。南天下果報雜雜，壽命等不定，猶如幻化。此則從心出幻業，幻出見思，幻出無知，幻出無明。乃至見思幻破，真諦幻成。無知幻破，俗諦幻成。無明幻破，中道幻成。故云如來是大幻師。大經二十五三昧，在次第五行中。故義通圓別，而藏通無分。

○觀法，一心三觀也。心性觀之，但有名字。大經云：能觀心性，名為上定。今一心玅觀，觀現一剎那心，唯見三千玅假。假即空中，故心如幻𦦨，但有假名字。又心從因緣生，則無自性等，但有名字。言有下，別明三觀。初、空觀。若言心有，觀現剎那一念，從法性因緣生。因緣無性，當體全空，則一念心尚不可得，何況十界、百界、千如等？此玅空觀也。若言心無，從觀行位觀理性三千，乃至初住中三千，起十法界應，則能頓起三千十界影像，何況一界、一念耶？此玅假觀也。上既言有不有，言無不無，則此心性非有非無，不可以有無思慮。則知現剎那一念心相，是不生不滅，即寂滅相。何以故？非有是不生，非無是不滅，不生不滅即是無生寂滅相。龍樹云：此有相寂滅即無相寂滅。故云：則一念心，中道泠然。此玅中觀也。末句結心是玅，以一切心即一心，一心即一切心，非一心非一切心，即一心即一切心，非玅而何？亦總結是玅觀也。上觀心是玅，玅即下觀心是玅。法承上中道，玅心即是玅假，故云玅即三千。三千玅假，法爾空中，即玅三諦法，故云三千即法。三諦即三軌，故云法故三軌。軌生玅解，故云可軌。此之下，觀心是玅。蓮華含體、宗、用，玅名總；中元含體、宗、用，別義也。研一剎那下，觀心是玅。經仁王經云：九十剎那為一念，一剎那經九百生滅。心法如是，色法亦爾。故云研一剎那等。又天台圓頓止觀，只觀現在一剎那念心，不論幾識。古人云：圓人脩觀，頓窮八識。誰言觀第六識耶？

○心名不生不滅，心即實相。謂觀心即是法性，為因緣所生。因緣無性，即空、即假、即中。仁王經云：是法即生即滅。既即生，故不滅。既即滅，故不生。則知不生是即空，不滅是即假。不生不滅，即中道寂滅相，故心即實相。大論云：諸法實相滅，一切觀法。

○遺教經。此經是四阿含結經，開小即大，故亦引用。

○不得從近而解。遺教經及覺觀心是小乘等法，當準今經開顯，約圓而講。

○同起偏起。小乘十大地同起，法相宗五徧行同起，五別境偏起。又小乘數有同有偏。

○心是諸法本，詳解云：心者，萬法之本，眾病之源，心能具故，心能造故。

○心即總，謂釋名為諸章之本，故名是總。總即合也。

○三支：無明、愛、取。七支：識、名色。六入：觸、受、生、老死。二支：行、有也。玅樂云：性德秪是本有三道，故惑、業、苦即三德。輔行云：約理云即，約事須離。

○六道差降四聖高下。由六道因惑不同，造業亦異，招六道苦心生，亦有差降。四聖滅心，細分有四，大槩而言，二乘滅六界心，菩薩、佛滅九界心或八界心。

○約十二因緣一念三道。玅樂云：一念者，非唯經於一念時，須指一心法名為一念。金錍云：惑、業、苦，即理性三因。一切眾生除三道外，更無別法。故惑即了因種，業即緣因種，苦即正因種。此對種也，亦性種也。全性起脩，脩玅三觀。觀之，苦變法身，惑變般若，業變解脫。

○十界三道，在一剎那。約人界言，如是相即業，如是性即惑，如是體即苦也。

○秪一生滅。圓人觀十界色心，亦見生滅，以十界法皆從因緣生故。唯能觀生滅即不生滅，轉思議境即不思議境，非前三教人所及。觀心料簡。

○大論云：大智度論四十一卷云：一者坐禪，常觀身骨等諸分和合，故名為身，即以所觀為譬喻。二者誦經，以草木枝葉華實為喻。

○信行、法行。輔行云：聽即信行，思即法行。四教義云：信行鈍，法行利(云云)。

○論四句。大智度論第五卷末。

○止觀第一記。輔行第五卷。

○百論提婆菩薩造婆藪開士釋什師譯。上下卷。上卷。破神品中。外道云：神無觸，不可斷，但有惱。內曰：若爾，無去。若神無觸，身不應到餘處。外云：如盲跛。譬如盲跛相假能去，如是神有思惟，身有動力，和合而去。內曰：異相故，如盲跛。二觸二思惟故，法應能去。神無二事，故不應去(云云)。

○次引牟子。梁僧祐撰弘明集十四卷，牟子理惑論三十七篇，在第一卷中。

○止觀第一記一字悞在第五記。方冊第十九卷云：漢獻帝時，有牟子深信佛宗，譏斥莊老，著論三卷三十七篇。第二十一，救沙門譚是非。中立問云：老子曰：知者不言，言者不知。又云：大辨若訥。又曰：君子恥言過行。設沙門知至道，何不坐而行之？空談是非，虗論曲直，豈非德行之賊耶？答：老亦有言：如其不言，吾何述焉？知而不言，不可也；不知不言，愚人也。能言不能行，國之師也；能行不能言，國之用也；能行能言，國之寶也。三品之內，唯不能言不能行，為國之賊(云云)。

○勤三觀。即觀現一剎那，念三千空、假、中。六即。詳解云：六即義蘊，大經名出智者止觀，故於止觀發大心。約六即顯是觀。經疏約六即釋佛字。荊溪云：此六即義，起自一家，深符圓旨。又云：體不二名即。四明云：當體全是，方名為即。

○理即乃至究竟即，詳解上卷云：三千法門，理性本具，不可改變。荊溪云：萬法是真如，由不變故隨緣即。不變乃全事成理，理同故即也。約事乃論迷解等，即變造三千。全理成事，遂分六位之差，即事異故六也。事理兩種三千，本圓融相即之義。理即迷此，名字解此，乃至究竟顯此。今以理同事異，對兩種三千者，不分而分。以事異故六，即理之事，對事造三千。理同故即，即事之理，對理造三千也。又四念處云：解五十二地，文義通暢無礙，為名字即。六即簡位，如法數第六卷明。

七會異。

○大論第一卷云：有四悉檀：一者世界悉檀，二者各各為人悉檀，三者對治悉檀，四者第一義悉檀。

○須圓玅四悉。大論釋大品般若經悉檀，義通三教，故簡須圓四悉也。

○大品是般若部有九十品。龍樹釋論百卷。

○何得將通法華？謂大論既釋大品，般若約教一玅二麤，約部是麤非玅，而法華約教約部皆玅，故云麤玅既殊(云云)。中論通申者，中論不單釋一經，故是通申。

○釋論云：即大論緣起中，先問曰：佛以何因緣(云云)。次答：有二十三復次。此四悉檀是第十七復次。文云：四悉檀總攝一切十二部經，八萬四千法藏皆是實(云云)。

○破法方便等，大乘經論有此三方便，如因明論中真能破為破法方便，真能立為立法方便，此二能利益眾生為利益方便。中論有破、立等，謂中論前來諸品破執見既盡，如觀四諦品中立三寶、四諦、四沙門果，即是衍中三種四諦等。

○止觀第五卷第五下云：有人難：中論云：不生不滅，未會深理。何者？煩惱是生法，三相遷謝是滅法，秪不此生滅，故言不生不滅。但是入空，不見中意。部論師解云：不生不滅者，不不生不不滅，以顯中道。天台云：此解扶中而傷文失義。何者？龍樹之意，兼通含別，故言不生不滅。不生者，不二十五有之生，不三相遷滅之滅，能破二十身見，成須陀洹乃至無學，豈非兼申通意？亦兼三藏意，若生若滅，皆屬於生，涅槃但空，唯屬寂滅。不此之生，不此之滅，雙遮二邊，豈非含別之意？若生滅是因緣所生法，即空、即假、即中，即空故不生，即假故不滅，不生不滅即是中道，此正是圓。按文解釋，兼二含別，顯中四義宛然。

四悉十重。

○名有同異。二名同，二名異。

○菩薩地持經彌勒造曇無讖譯。第六卷云：菩薩脩此三三昧，如是建立如實知。若有餘行，悉入三三昧門，所謂聲聞所學所行。有四優檀那法，諸佛菩薩為令眾生清淨故說。云何為四？一切行無常是優檀那法。一切行苦是優檀那法。一切無我是優檀那法。涅槃寂滅是優檀那法。諸佛菩薩具足此法，復以此法傳授眾生，是名優檀那。過去寂默諸牟尼尊展轉相傳，是名優檀那。增上涌出乃至具足出第一有，是名優擅那。

○大乘一印，唯一實相印。大論云：摩訶衍中說：諸法不生不滅，一相所謂無相。小乘三印，大論二十二卷：問曰：何等是佛法印？答曰：佛法印有三種：一者、一切有為法，念念生滅皆無常；二者、一切法無我；三者、寂滅涅槃。行者知三界皆是有為生滅作法，先有今無，今有後無，念念生滅相續。相似生故，可得知見，如流水、燈𦦨、長風，相似相續故，人以為一。眾生於無常法中常顛倒，謂去者常住，是名一切作法無常印。一切法無我，諸法內無主、無作者、無知、無見、無生者、無造業者，一切法皆屬因緣，屬因緣故不自在，不自在故無我，我相不可得故，是名無我印。寂滅者，無涅槃，三毒、三衰火滅故，名為寂滅印。問曰：寂滅印中，何以但一法，不多說？答曰：初印中說五眾，二印中說一切法皆無我，第三印中說二印果，是名寂滅印。一切作法無常，則破我所外五欲等。若說無我，破內我法。我、我所破故，是名寂滅涅槃。行者觀作法無常，便生厭世苦。既知厭苦，存著觀主，謂能作是觀。以是故，有第二法印。知一切無我，於五眾、十二入、十八界、十二因緣中，內外分別，推求觀主不可得。不可得故，是一切法無我。作如是知已，不作戲論，無所依止，但歸於滅。以是故，說寂滅涅槃印。

○梵漢兼稱。大字是漢，涅槃是梵。四法徧施。大論云：四悉檀皆是實，無相違背。佛法中實有，以世界悉檀故實有，以各各為人悉檀故實有，以對治悉檀故實有，以第一義悉檀故實有。

二、辨相。

○五眾。大論什師譯五陰為五眾。

○若無人者等，大論問曰：如佛說：我以清淨天眼，見諸眾生死此生彼。乃至若實無人者，佛云何說人等？人者，下論答云：人等世界故有，第一義故無。

○如如下至世界，故有論文。同有於五陰等，非論文。如如、法性、實際，大論三十二卷，明。

○正因緣，下文世界悉檀起初觀云：先觀正因緣法。

○觀人心而為說法。大論：觀人心行而為說法。

○以雜業故，成實論第三卷引經云：說雜起業、雜受身、雜生世間，當知有中陰。破羣那經亦在中阿含五十卷。

○無受已上，籤準論出，非全是論。

○所得真實法，大論云：諸佛、辟支佛、阿羅漢所行真實法，不可破，不可散。名世界下，大論中有法字。

○止觀第二記輔行第十卷云：根利如快馬，聞說如鞭影。雜阿含云：佛告比丘：有四種馬：一者、見鞭影即便驚悚，隨御者意；二者、觸毛便能如上；三者、觸肉然後乃驚；四者、徹骨然後方覺。經合喻云：初馬如聞他聚落無常，即能生厭；次馬如聞己聚落無常，即能生厭；三者、如聞己親無常，即能生厭；四者、猶如己身病苦，方能生厭。

○趣舉，趣音促。

○然陰終是所觀境，意顯自有能觀玅。觀轉五陰輔行二十卷明。

○若互有無，終不見理。謂行者果能見佛性理，自然善常生，惡常滅。故第六籤云：理善生時，理惡必滅。維摩詰云：一切善法不滅，一切不善不生，是名不生不滅。亦由真見法性寂滅理，故能不生不滅。

○三種法治人病，即不淨等三，治貪欲等三。

三，釋成。

○申經別論大論別申通大品經。

○禪經。今大藏中禪經未見四隨，恐別有禪經。止觀云：四隨是大悲應益，悉檀是憐愍徧施。葢左右之異耳。

○欲為其本，中阿含二十八卷云：一切諸法，以欲為本。淨名云：淨名經佛道品：文殊問維摩言：菩薩云何通達佛道？維摩詰答言：若菩薩行於非道，是為通達佛道。又云：示行貪欲，離諸染著。後頌云：先以欲鈎牽，後令入佛智。荊溪云：非道即蔽，佛道即性。

○止觀第五記輔行二十二卷引大經云：雖有身子、目連，非真知識，生一闡提心因緣故。如我昔於波羅奈時，舍利弗教二弟子：一令骨觀，二令數息。經歷多年，皆不得定。以是緣故，皆生邪見，言無涅槃無漏之法。若其有者，我應得之。我能善持所受戒故。我於爾時，見是二人生邪見心，喚舍利弗而訶責之：云何乃為此二弟子顛倒說法？汝二弟子，其性各異：一主浣衣，一主金師。金師之子，應教數息；浣衣之子，應教觀骨。以錯教令生邪見，我即為其如應說法。二人聞已，俱得羅漢。是故我為眾生真善知識。

○如前私釋。第十五番別約四諦。

○次第三觀，出瓔珞本業經後文引。

○此是證前第一義。玅樂云：於諸內外凡位，亦得名第一義也(云云)。

○一心三觀，如摩訶止觀，三觀具四法，如法數中明。

起教。

○大論云：大論七十七卷云：一者賢聖默然，二者說法(云云)。

○義通諸教。大論申般若經，故通三教。彼經義在圓。荊溪云：先三十二菩薩，義有圓別。最後維摩，默然無言，自在於圓。

○大經云：生生等。輔行云：以生生居初，用對四教，以隨生等義便，故為別也。不可說者，約自行故，四皆不可說也。十因緣，即十二因緣中，除未來二支。今明從過至現，以為機緣，故不取也。即無明支，乃至有支，十支為因緣也。大經中明：

○止觀第五記輔行二十三卷。此中當看止觀第五下文。

○可說，輔行云：不可說後明可說者，先自證已，必化他故。十因緣為生作因者，以宿種子在無明行中，來至今世，復依本習起愛、取、有，復由現在聞法發習。

○如來說四種法後籤云：故知依如來藏同體權實，依大悲力所緣誓願，物機所扣不獲而用，致法差降。從一實理開於權理，權實二理能詮教殊，故有四種差別教起。

○界內事理，迷真重故，從事受名。迷真輕故，從理得名。界外事理，迷中從故，重事得名。迷中輕故，從理得名。

○起教是轉法輪。大論二十五卷中，廣明轉法輪義。

○十二部經。新譯恐濫部帙，改名十二分經。

○脩多羅。飜譯名義云：脩多羅，此云契經，有通有別。通則聖教之都名，別則直說法相者，是別脩多羅。祗夜，此云重頌。和伽羅那，此云授記。伽陀，此云孤起。優陀那，此云無問自說。尼陀那，此云因緣。阿波陀那，此云譬喻。伊帝目多伽，此云本事。闍陀伽，此云本生。毗佛略，此云方廣。阿浮陀達摩，此云未曾有。優波提舍，此云逐分別所說。又義，飜論義。

○圓教十因所成眾生。後玄第九卷上云：此眾生，昔四門中推理，欲飜無明，即成慧根性。昔四門中脩善，欲飜惡業，即成福德根性。福慧因緣，感今名色、觸、受，各於本習而起愛、取。是為十法，成圓性眾生。

○普賢觀經一卷。釋迦牟尼，名毗盧遮那，徧一切處。其佛住處，名常寂光。

○寂靜門者，由觀心故，通至寂靜，是故諸根為寂靜門。止觀第二記二字悞在第四記。輔行十六卷引寶篋經上卷云：文殊師利於東方莊嚴國，佛名光相，現在說法。有大聲聞，名曰智燈，因文殊問，默而不答。彼佛告文殊言：可說法門，令諸眾生得無上道。文殊答言：一切諸法皆是寂靜門。示寂靜故。

○智母：以生智故，九種大禪：初、自性禪；二、一切禪；三、難禪；四、一切門禪；五、善人禪；六、一切行禪；七、除惱禪；八、此世他世樂禪；九、清淨淨禪。第八復九：一、神足示現調伏眾生禪；二、隨說調伏眾生禪；三、教誡調伏眾生禪；四、為惡眾生示惡趣禪；五、失辯眾生以辯饒益眾生禪；六、失念眾生以念饒益眾生禪；七、令正法久住世禪；八、書算數計資生方便禪；九、暫息惡趣放光明禪。

○天親菩薩造十地經論，菩提留支譯。毗曇，此云無比法。舍利弗阿毗曇二十二卷，五百阿羅漢造。大毗婆沙論，此土不見有。毗婆沙，此云廣解。大論云：阿毗曇是佛說，汝小乘隨阿毗曇論議，是名毗婆沙。訶梨䟦摩，此云師子鎧。造成實論宗經部，什師譯，二十卷。大論十八卷云：昆勒有三百萬言，佛在世時，大迦旃延之所造。佛滅度後，不能廣誦，諸得道人撰為三十八萬四千言。若人入蜫勒門，論議則無窮。飜譯名義中云：昆勒，此云篋藏，無著造。攝大乘論本三卷，真諦譯。天親通法華，即法華論也。

○止觀第六記輔行二十八卷云：達摩鬱多羅佛滅度後八百年出，於婆沙中取三百偈以為一部，名雜阿毗曇。

○文行誠信今論語中文行忠信，或云論語有齊魯不同，垂裕後昆句，出尚書仲虺之誥。賞延於世等大禹謨篇：帝德罔愆，臨下以簡，御眾以寬，罸弗及嗣，賞延於世。宥過無大，刑故無小。罪疑惟輕，功疑惟重。與其殺不辜，寧失不經。好生之德，洽於民心，茲用不犯於有司。註云：過者，不識而誤犯；故者，知之而故犯。過誤所犯，雖大必宥；不忌故犯，雖小必刑。

○爾雅書名相傳周公著。

六，起聖說。

○思益西晉時譯。名持心梵天所問經第二譯。姚秦羅什譯。名思益梵天所問經四卷第三。卷第十五。如來二事品。等行菩薩言：如佛所說，汝等集會，當行二事：若說法，若聖默然。何謂說法？何謂默然？文殊答云：若說法不違佛，不違法，不違僧，是名說法。若知法即是佛，離相即是法，無為即是僧，是名聖默然。

○大集云：大集經第二卷云：爾時世尊說優陀那甚深之義不可說(云云)。

○大集十三疑悞，在第十七卷第七無言菩薩品中。因身子問：爾時舍利弗白佛言：師子將軍之子，身根具足而不能語，是何惡業因緣？佛言：汝不應作是語輕是童子，是人即是大菩薩也。時無言菩薩以己願力、神通道力，令大眾各自見其右手有大蓮華，一一華臺有一菩薩。現如是等大神通已，遂唱三寶，十方震動，踊在虗空，向佛說偈云：如來無色示現色，亦復於色無染著。若有眾生八佛法，云何當知真實色？(云云)又藏中有無言童子經上下卷。

○第十、經憍尸迦，即釋提桓因。大論五十九卷舉經云：知一切眾生心亦不得，眾生乃至知者、見者亦不得云云。何以故？般若波羅蜜不為得法故出。何以故？般若波羅蜜性無所有，不可得，所用法不可得，處亦不可得。

○付法藏傳第五卷云：在母胎中六十餘年，生出𩯭髮盡白，未曾以脇至地而臥，時人即號為脇比丘。

○若毗婆沙，即迦旃延子造阿毗曇。毗婆沙論在第二十卷中。

○賢劫經有十卷，喜王菩薩在第二卷，請諸菩薩好慕佛道諸度無極，佛遂說脩度無極至分舍利無極(云云)。諸度無極品末云：其二千一百諸度無極，貪婬怒癡等分四事，各二千一百，合八千四百。八千四百各別有十事，合八萬四千。以能具足是度無極，便以備悉八萬四千眾要上業，八萬四千諸總持門自然達矣。第三卷云：一一分為六度(云云)。第七卷末云：佛告喜王菩薩：是二千一百諸度無極，說法教化諸貪婬種，乃至二千一百諸度無極，說法訓化等分種，是合八千四百諸度無極。一變為十，合八萬四千諸度無極(云云)。斯八萬四千諸度無極，欲為百千種人除八萬四千眾垢塵勞，建八萬四千諸三昧門，終不能成。由是脩立八萬四千空行法義，以是化導百千種人，消除八萬四千眾垢塵勞，逮八萬四千諸三昧門，是謂佛道深入無極致一切智。

○止觀文方冊。止觀第二卷。

○止觀第一記輔行第五卷云：若賢劫經，佛初發心至分舍利，凡有三百五十度門，一一皆有六度，合二千一百。又對四分，合八千四百。一變為十，合八萬四千。彼經第二結一一名，名度無極。結名唯有一百九十六，如三十七道品之流，但結為一數。若各開之，即三百五十，亦不別云對於六度。但初文列有二十法，並以六為名。古來列釋，皆應具六。若法華疏云：佛地三百五十，一一皆有十善，對四分六根，故成八萬四千。婆沙、楞伽等，其意大同。總攢一切大小乘教，則有眾多八萬四千。合而言之，不出四諦：法藏即苦，塵勞即集，對治即道，波羅蜜即滅。

○大瓔珞經，即菩薩瓔珞經，有十三卷，宋譯。

七、明得用。

○淨名訶滿願。淨名經：富樓那昔在樹下，為新學說法。時維摩謂言：富樓那先當入定，觀此人心，然後說法。無以穢食置於寶器。古疏云：以別教訶滿願。穢食喻如小法，寶器喻如大根。

○止觀第六記輔行二十七卷引寶篋經下卷。因舍利弗歎文殊師神力智慧不可思議。時富樓那語舍利弗：我亦曾見彼之所為。一時佛在毗舍離城。時尼乾子有六萬眷屬。我入三昧，見百千尼乾應當受化，往為說法。反見輕咲，出粗惡言：于三月中，無受化者。便捨之去。爾時文殊化五百異道師徒，往尼乾所，頂禮白言：我承名德，自遠而至。汝是我師，我是弟子。願見哀納，令我不見沙門瞿曇，不聞彼法。答言：善哉！汝已純熟，不久當解我調伏法。尼乾告眾：與此摩納和合共住，互相問訊。彼有所說，汝專聽受。次第而坐，用尼乾法。文殊師利威儀殊特，於時讚說三寶功德，亦讚尼乾所有功德，令彼親附。後於異時，知眾已集，便語言：我等所行呪術經書，若讚誦時，瞿曇所有功德，入我經中來者，是瞿曇實功德。何以故？是瞿曇父母真正轉輪王種，百福嚴身。生時地動，梵王扶侍，自行七步，口自宣言：一切眾中，唯我為尊。乃至廣讚一代化物。漸次開解，示其正法。五百外道得法眼淨，八十外道發無上心。時文殊所化五百弟子，五體投地言：南謨佛陀！南謨佛陀！彼外道中未信解者，亦皆相效供養文殊。文殊領來至佛所已，佛為說法，無不得益。

○第七記七悞，在第五記輔行二十二卷前已引。第九記輔行三十六卷引禪法秘要經云：阿難問佛：此迦絺那比丘，何因緣故，隨轉法輪者，五百比丘為其說法，都無益耶？佛言：此比丘過去然燈佛所出家，名阿純難陀。聰明多智，憍慢放逸，不脩念處。身壞命終，墮黑暗地獄。地獄出已，五百身為龍，五百身為猴。以前持戒力故，復得生天。天壽既盡，來生人中。前讀誦三藏力故，今得值佛。以放逸故，今不覺悟。佛因為說不淨觀法。先從脚起，初指一節。如是具如八背捨觀之。次第九十日中，不移心念。至僧自恣時，得第四果。三、明六通。

○論云：此比丘等，大論第七卷摩伽羅魚王，但不說福增。

○部行。集註引俱舍獨覺有二：一麟喻，二部行。又文句云：部行者，能說法也，如法數中明。

八、明權實。

○諸經不說第一義。大品帶通、別，正說於圓，故大論中以大品、般若為第一義，三藏諸經為三悉。

○故釋論云等，大論第一卷緣起文。

○且約即空，大品有共般若、不共般若，未明不共即中第一義，故云且也。

○涅槃十二權四實。涅槃方等，名數雖同，其義則別。

○止觀第三記輔行十三卷云：前之兩教教證俱權，圓教教證俱皆是實，此並易明。但別教中教權證實，意稍難曉，人多迷之，使此別教其義壅障，是故今家借用他論教證二道以銷別門。於中應須先知二意：一者、約行，則地前為教，登地為證。何者？地前仰信，登地現前，豈有親證復存隔歷？二者、約說，為地前說，始終屬教。何者？如云真如為惑所覆，或將十度以對十地，互不相收；或云須離二邊，脩真如觀；或云等覺入重玄門；或云五地習學世法；或云八地入無功用。等覺一位，或有或無，斷十二品，稱為玅覺。如是等例，不可具載，悉是權施。為引凡下，為入地方便，入地自證，權門自開，故云初地，即是初住入證道也。法數中有釋：

九，開權。

○亦須會三，謂藏、通、別三教，菩薩亦須會也。

○贅疣者，輔行云：橫生一肉著體為贅疣者，肉之餘也。

○同異之相文句涌出品。廣辨二經同異。

十、通經。

○根利鈍。大論：問：鈍根者，二十二根中何者是？答：有言慧根能觀諸法，以久著禪味故鈍。有言信等五根皆助成道法，以受報著味故鈍。有言菩薩清淨福德因緣故，十八根皆利，罪故則鈍。乃至菩薩於三無漏根不證實際故利，與利相違故鈍。

○轉邪憶想見第一義。大論云：憶想遇佛法，化成智慧。

第二別解五章。

○略廣大論四十六卷。諸佛說法，或初略後廣，為解義故。

○隨自意語。迦葉菩薩品云：善男子！如我所說十二經，或隨自意說，或隨他意說，或隨自他意說。

○三十二、菩薩維摩經第九入不二法門品：爾時維摩詰謂眾菩薩言：云何菩薩入不二法門？各隨所樂說之。會中有法自在菩薩言：生滅為二。法本不生，今則無滅。得此無生法忍，是為入不二法門。乃至第三十一、樂實菩薩(云云)。三十一、菩薩說完，問文殊言：何等是菩薩入不二法門？第三十二、文殊云：如我意者，于一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。文殊問維摩：我等各說已，仁者當說何等是菩薩入不二法門？時維摩詰默然無言。文殊歎曰：善哉！善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。

○阿那波那，亦云安那般那。飜釋名義十三卷云：此云遣來遣去，入息出息也。安般守意經云：安為身，般為息，安為生，般為滅，安為念道，般為解結。提婆菩薩偈云：佛說甘露門，名阿那波那，於諸法門中，第一安隱道。

○求那䟦摩，此云功德鎧，西域人。宋文帝時，來至此土，敕住祗桓。臨終遺書，自說已證，傳與此土及外國僧眾。偈有四十六行，先歸敬三寶已，次說不淨觀，後說得二果，末後云：那彼阿毗曇，說五因緣法，實義脩於智，名者莫能見。諸論各異端脩行，理無二等，求那依毗曇得道，故斥成論不得道者，但計異端，無行契理。(在輔行二十六卷)。

○智度云：即大論第十八卷引贊般若波羅蜜偈云：般若是一法，佛說種種名，隨諸眾生力，為之立異字。

○大經中大涅槃經第五卷四相品文。又三十一卷為迦葉菩薩說：一名說無量名，猶如涅槃，亦名無生(云云)。次一義說無量名，猶如帝釋，亦名憍尸迦(云云)。憍尸迦，此云能天主。婆蹉婆，此云好嚴飾。婆佉婆，此云無勝因。陀羅，此云光明千眼天。能一時知千義，斷千事。帝釋娶阿脩羅女舍脂，名舍脂夫。身相堅固，名金剛。餘寶頂等可知。

第三料簡。

○前二釋，即廣略二釋也。具二義，即當分跨節二義也。謂若依施權，即當分。若據佛意，即跨節二途，即當分跨節。

○即脫瓔珞等文句中，第三、脫玅著麤，譬脫玅服，譬隱報身無量功德，四十二地戒定慧(云云)。容服若盛，子則驚畏，二乘不宜見此相好，是故脫之。

○生空法空文句。生忍法忍。玅樂云：狀似也，權似實也。

○成論無畏。成實論第三四無畏品，如經乃至似有見也，即引阿含經文。

○語言勤作，第四、親教子作譬。初、語諸作人譬，即是說三藏示四念處，是除糞之器、斷結之境，能破四倒即聞慧。第二、勿得懈息，即是勤脩四念處也。若起懈息不能滅二惡生二善，以二勤故能發煖火入脩慧煖位也。第三、咄男子者，咄是驚覺亦是責數，上正勤中紛動即是智法，是男子是陽性，如意足是定法，如女人是陰性，良以正勤策動不得與真相應，故咄驚責數令捨散入靜，故咄男子也。第四、好自安意者，得五根安固難壞也。所以者何下，第五、我老汝少者，佛居道終已具智斷故言老大，汝居道始未有智斷故名為少壯，此即忍法位也。無五過者，得五力離五惡法也。得信力故不欺，進精力故不怠，念力故不瞋，定力故不恨，慧力故不怨言。第六、即時長者更與作字名之為兒，得八正入見道中競共馳走，故言名之為兒。世第一法與真不久，故言即時。阿含說五種佛子、四果及支佛，名佛真子。雖忻此下，第七、常令傭作譬，譬雖為子思惟未盡猶居學位。

○煖法不能發真，煖法觀中不能發真，如意觀中能發無漏，故言加價。

○偈文中第四，親教子作譬，方便附近，語令勤作，既益汝價，并塗足油。

○信解品疏文句第六卷□□□□□□玅樂云：若云不起道樹而遊鹿苑，此即迹中圓成佛相，則知舍那身從境本定身現起也。

本果玅中玄第七卷上。

○大經第四卷四相品云：我之所有聲聞弟子，不能消是常住之法，是故我先說苦、無常。若我聲聞弟子功德已備，堪任脩習大乘經典，我於是經為說六味。云何六味？說苦醋味、無常鹹味、無我苦味、樂為甜味、我為辛味、常為淡味。彼世間中有三種味，所謂無常、無我、無樂。煩惱為薪，智慧為火，以是因緣成涅槃食，謂常、樂、我，令諸弟子悉皆甘嗜。章安疏云：以出世三味對破世三味，然鹹、酢、苦是凡夫報味，無常、苦、無我是賢聖道味，凡聖合稱為世間三味。甜、辛、淡亦是凡夫報味，常、樂、我是出世道味，合稱出世三味。此別有意。

○糞器。三藏道品為除見思糞之器。

○止觀第一記輔行第二卷：言一音者，名通大小，今意在大。言小乘者，如毗曇云：佛為四王作聖語，說于四諦，二解二不解。佛又作毗陀羅語，說一解一不解。佛又作棃車語，說四王俱解。問：若聖語說，二天不解，佛若能者，豈有不解？若不能者，偈云何通？偈云：佛以一音演說法，而現種種若干義，眾生皆謂獨為我，解說諸法不為他。答：一音者，梵音也。若大會中有多貪等，皆謂世尊獨為我說，以此四天各念不同，故佛三說以赴彼念。復破眾生，謂佛獨能聖語說法。復有眾生須變形言而受化者，有不須變，是故不同大乘一音。今之所引，如起信等，圓音一演，異類等解。

○婆沙。即迦旃延子造。

○二義當分。跨節二義，二俱難明，即理相二也。今經相待玅，若望前四時，是約竪論相待。故前四時雖有圓，以兼對帶，今法華純圓。若望前四時中前三教，是約橫論相待。前方等、般若、華嚴有前三教，今法華唯圓。故前四時為麤，法華為玅。故云當分成今相待義也。今經絕待玅，即開顯前四時中前三教為今法華圓。點權即實，無復形待，名絕待玅。故云跨節成今開權義也。又方等、般若、華嚴三時雖有圓教，以對帶兼故，仍是施權。若來至下，明當分成今經判權實，跨節成今經會開廢。既開顯已，唯有絕待，無有相待(云云)。

○老子云。史記列傳：老子者，楚苦縣厲鄉曲仁里人也。姓李氏，名耳，字伯陽，諡曰聃。著道德經，上篇云：致虗極，守靜篤，萬物並作，吾以觀其復。

三出舊解。

○道場觀。晉高僧傳云：宋京師道場寺慧觀法師。會稽基傳云：會稽郡山陰法華寺惠基法師。法華今改天衣。

○光宅師。續高僧傳云：法雲，姓周氏，義興陽羨人。母吳氏，初產坐草，見雲氣滿室，因以名之。七歲出家，更名法雲(云云)。嘗於一寺，講散此經，忽感天華，狀如飛雪，滿空而下，延於堂內，升空不墮，訖講方去。有寶志神僧，與雲互相敬愛，呼為大林法師(云云)。夷陵縣漁人，於網中得經一卷，是泥洹四相品，末題云：宋元徽二年，王寶勝敬造，奉光宅寺法雲法師，以事勘校。時雲年始十歲，名未遠布，寺無光宅(云云)。

○南朝東晉後即分南北朝。南宋、齊、梁、陳，皆都建康。北魏、東魏、周、齊，至隋文帝，混一海內兩道，江左、江右，即江東、江西也。三輔舊事云：西以散關為限，東以函谷關為界，二關之中，謂之關中。

○一切法摩訶衍，大品經廣乘品、會宗品皆會一切法是摩訶衍。摩訶此云大，衍此云乘。思益經第一卷第三正問品。爾時世尊說偈云：明解於諸法，不疑道非道，愛惜心無異，是菩薩徧行。

○猶是無常因，光宅以壽量品為神通延壽，故云猶是無常因。

○般若明呪。大論五十八卷舉經云：般若波羅蜜是大明呪、無上明呪等。

○上人求上法。大論五十四卷，須菩提語帝釋云：諸天子！若入聲聞正位，是人不能發阿耨多羅三藐三菩提心。何以故？與生死作障隔故。是人若發阿耨多羅三藐三菩提心者，我亦隨喜。所以者何？上人應更求上法，我終不斷其功德。

○淨名等佛國品云：菩薩三萬二千眾所知識，乃至近無等等佛自在慧。又問疾品末云：菩薩雖得佛道，轉於法輪，入於涅槃，而不捨於菩薩之道，是菩薩行。

○淨名不思議品末云：爾時維摩語大迦葉言：仁者！十方無量阿僧祗世界中作魔王者，多是住不可思議解脫菩薩，乃至譬如龍象蹴踏，非驢所堪。

○處處說破無明三昧。玄第五上引大論云：無明品類，其數甚多，是故處處說破無明三昧。

○是事不知等，大論四十三卷舉經云：舍利弗白佛言：世尊！諸法實相云何有？佛言：諸法無所有，如是有。如是無所有，是事不知，名為無明。

○明、無明無二等。淨名三十二菩薩談不二法門，其第十六電天菩薩云：明、無明為二。無明實性即是明，明亦不可取，離一切數。於其中平等無二者，是為入不二法門。

○習應品。大論三十五卷，又三十六卷云：習者，隨般若波羅蜜，脩習行觀，不息不休，是名為習。譬如弟子，隨順師教，不違師意，是名相應。

○色無邊、般若無邊，大論五十五卷舉經須菩提云：憍戶迦！色無邊故，諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜無邊。何以故？是色前際不可得，後際、中際不可得。受、想、行、識無邊故，般若波羅蜜無邊。何以故？受、想、行、識前際、中際、後際皆不可得故。乃至一切種智無邊，般若波羅蜜無邊。

○般若佛母諸佛守護大品第四十八。品是佛母品，譬母有子，常守護其母。是深般若能生諸佛，諸佛常以佛眼視般若波羅蜜。

○首楞嚴三昧經有三卷，此引在下卷堅首，恐悞。經中是堅意菩薩。

○止觀第五記五悞在第六記。輔行二十八卷云：如楚有賣矛及賣盾者，有來買矛，語買者言：此矛壞千盾。有來買盾者，語買者言：此盾壞千矛。買矛猶在，買盾者復至，買矛者語賣者言：還與汝矛而壞汝盾，為得幾盾？賣者無答，自相違故。

玄籤證釋卷第一

