#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 592 法華經玄籤證釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玄籤證釋卷第十

苕上沙門　智銓　述

籤中法華前云當文者，通指一部之文也。判謂以頓等四教判，釋謂以藏等四教釋。云辯教者，當一部之文辯何時之教，則不須通辯五時也。法華中須辯五時者，以此教相具分別前之四章也。說佛本意，指釋名諸經實相之體有傍有正，而皆趣乎法華之正。明宗等者，記云：體非因果，依之辯因果，因果取體方有勝用。故知前經之宗依前經之體，用復依宗，既開顯已無不依今經之體。是故下證五章互相貫徹。次是故下示教相，聰明前四最不可闕。

初教法優劣等者，初科以最後法華為優，前四時經義當於劣。於中復分二科：初明餘經止是當機獲益，當部設教不涉一期始終，故非大綱，即劣於今經也。次論今經所化之緣，盡其元初究竟之益，不但當機之益也。復論教旨始終，該攝本地名遠，中間今日名近，惟今經如此，即優於諸教也。前玄文云：法華總括眾經而事極於此，佛出世之本意，諸教法之指歸，此之謂與？研四時之文，當以逗機成益為教意。

○新譯經中，謂唐譯華嚴初會六品等，如後籤文明。

○籤中云：於大化不獲等，正明逗機之意。準前後文說，四含亦有二意：一者逗小，二者為實。逗小是意，為實是旨。

○說方等意旨有二：一令二乘恥小慕大，二為逗四教之機。玄文不明並對訶讚之意者，既得道已宜訶讚以逗其機，即籤云大小並席且對眾機意也。葢方等四機不同，如來具說四教逗之，此用教之意也。

○等意者，如後籤云：方等二意，一逗大逗小，二以大斥小。應知彈斥之意，令人恥小慕大，回偏向圓也。

○說般若意旨亦二：一者設教所以別是不共，二者一部有共不共意。如籤所云：然四時教法，皆會法華，此是總意。而須知當部各有二意。然設教所以別是不共，亦即是總意。

○亦不委說。籤云：而亦少明，其意一也。置教原始者，如後文云：迹門以大通為始，本門以本因為始，今日以初成為始。結要之終者，如上久近之益，結歸法華。故法華為究竟終窮之說，涅槃雖示之而不委明。

○麤點五味。經云：客醫和合眾藥，謂辛、苦、鹹、甜、醋等味，以療眾病，無不得差。

○不談佛意，意趣何之者，佛意所之，在一實事，經歷四時，意未嘗異，而未顯說。

○自法華已前下，明四時所論三教，皆是圓門網目。雖諸部下，明諸部中圓，未論佛意，亦非大綱。故說下，明今經唯談圓教中大綱，雖圓法未嘗委論，何況三教網目。

○今經所論教意有二：一、論中間漸頓設化，正為逗機。籤科云：先敘始末。二者、究竟終訖，在一大事。籤科云：方顯今玅。初為顯諸教意，後為顯今教意。

○如止觀記輔行二十二卷。

○明物機不同中，初華嚴是頓，餘三時是漸，其宿植等正明說由。初即頓與去是說意。華嚴本明法界，而云如來慧者，以法界佛慧理同，今從法華佛慧說也。阿含中應以此法指小教漸入佛慧，是法華明小教之旨，教中不應自作此說。方等中苦切責之，指彈訶示所繫珠，即知今教若將導等語，亦是今經說第四時意。一一文中皆先明說由，次明說意，三結歸佛意。前教不說，至今經方說之也。籤中初明今經敘前用教之意，所云意者，華嚴為大，阿含為小，方等並為四機，般若圓融陶汰，此四時之意至今方說。次故前文下明前經不說逗機之意，故從此下備舉今經及前教意。云騰今經意者，前四時中云令入佛慧及示以衣珠，此皆舉今經意也。而復用大用小以應機者，葢由宿植深厚及不堪聞大，乃至宜彈斥宜付財，此用教之由也。故初說下明前四時皆有三意未週，良由機未純一，故令所說如此。以前一意當教有缺，以後二意不及法華。

○說前教意，顯今教意，謂前教三意未周，至法華備明之。開權發迹，是今經之意，與說前教意而為三也。此即等者，發五時教意，乃法華之力。若撮要經題，則今家之功。從宿植深厚至此，共有數行之文。判頓漸，論權實，已收一代教法。法華文心，莫過本迹。得數行之文，則本迹諸文，泠然可見。辨諸教所以者，五時諸經，說由說意，皆於此中辨之已竟。

○色聲益者，色謂見佛色身，聲謂聞佛言教。況若種等者，中間種熟，今日解脫，亦有今日始種善根，所謂三世益物，並脫並熟，番番不息也。

○摩訶袒持，止觀中飜大祕要，遮惡持善祕要，祗是實相滅罪方法，輔行及百錄中詳明。廣論因疾等問疾品，文殊問菩薩：應云何慰喻有疾菩薩？維摩答：先明入空，後明入假慰喻(云云)。如來自敷師子座等，初品文，大論第七卷釋。師子遊戲三昧，大論第八卷釋。各各謂佛獨為我說，大論第九卷釋。

○說十住時等經中，法慧入菩薩無量方便三昧，說初發心住等。初法慧、一切慧、勝慧、功德慧、精進慧、善慧、智慧、真實慧、無上慧、堅固慧也。十林：初功德林，次慧林，乃至十智林。功德林入善思惟三昧，說歡喜行等。十幢：初金剛幢，次堅固幢，乃至十法幢。金剛幢入智三昧，說救護一切眾生離眾生相迴向等。三十六菩薩，連解脫月共三十七。此是晉經。唐經三十八菩薩，皆以藏為名，連解脫共三十九。初金剛藏菩薩、寶藏菩薩、蓮華藏菩薩，乃至佛德藏菩薩。十地名，謂歡喜地等。

○解脫月說五行偈。晉經偈云：淨念智慧人，何故說菩薩？諸地名號已，默然不解釋。今諸大菩薩，乃至皆以恭敬心，瞻仰於仁者。願欲聽聞說，如渴思甘露。

○金剛藏六行偈。晉經偈云：諸菩薩所行，第一難思議，分別是十地，諸佛之根本。乃知第六偈云：我念佛智慧，第一難思議，眾生少能信，是故我默然。

○解脫月復請中，又說兩行偈，故注(云云)。

○解脫月復請云：諸佛皆護念等。晉經有四行半偈。諸菩薩同聲偈。晉經諸菩薩同請云：上妙智慧人，樂說無有量，德重如山王，哀愍說十地，戒念慧清淨，乃至第十地，次第為我說。

○諸佛放光，爾時世尊從眉間出清淨光明(云云)。光中偈讚，經偈云：佛無等等，如虗空等。

○彼十方說法，法同人同等。經云：爾時法慧菩薩承佛神力，入菩薩無量方便三昧。以三昧力故，十方各千佛剎微塵世界之外，有千佛剎微塵數諸佛，皆同一號，名曰法慧，普現其前，告言：善男子！汝能入是三昧，十方各千佛剎微塵數諸佛，悉以神力共加於汝。乃至云：又以佛神力故，十方各過一萬佛剎微塵數世界，有十佛剎微塵數菩薩，來詣於此，作是言：佛子！善說此法。我等諸人，同名法慧；所從來國，同名法空；彼土如來，皆名玅法。我等佛所，亦說十住(云云)。乃至十地皆爾。

○廣以十義辨於同異。從地涌出品疏云：第一、始見今見，第二、開合不開合，乃至第十、利根初熟，鈍根後熟也。

二、出異解。

○莊嚴旻。謂莊嚴寺僧旻也。柔次二師。謂齊土定林寺僧柔，齊京師謝寺慧次也。道場觀。謂宋京師道場寺慧觀也。四宗判教。四教義第一卷廣明。

○三論，謂百論、中論、十二門論。

○法相宗徒，徒悞，應是途字。金錍云：一家宗途謂大師。若明法相宗途，多分依大智度論法相也。故法相不同相宗家法相。若謂法相宗徒，指慈恩宗人。彼用是瑜伽論，何曾依大論？況與下文若文若義，皆不相順。

○正用瓔珞，謂我一家明觀綱紀大體，正用瓔珞，本業經三觀也。

三、明難。

○正難用涅槃五味，謂定林等師立五時，用涅槃五味，即開善光宅所用也。

○以初二師立三四時，謂初虎丘岌師漸中立三時，次宗愛師立四時也。

○次第難。其五時，謂定林等師立初時有相教，第二時無相教，第三時襃貶仰揚教，第四時同歸教，第五時常住教也。

○止觀第六記輔行二十五卷。

○處處以三藏對衍而辨大小。大論一百卷末云：此解脫味有二種：一者但自為身，二者兼為一切眾生。雖俱求一解脫門，而有自利利人之異，是故有大小乘差別。為是二種人故，佛口所說，以文字語言分為二種：三藏是聲聞法，摩訶衍是大乘法。

○具如四教本，即四教義第一卷中。

○食檀耳羮如前。玄第七下。明。

○迦留陀夷等籤第十卷下教相第五料簡中云：文在涅槃(云云)。

○止觀第三記輔行十一卷。

○實相實際。大品有實際品。無生法即是佛。大論九十九卷初經云：無生法即是佛。

○金剛般若論前云第五卷上引，籤中詳釋。

○釋論生身、法身，大品初品文。大論第十卷釋云：佛身二種：一、神通變化身，二、父母生身(云云)。九惱，在大論第九卷。

○均提沙彌緣籤第十卷下明止觀第四記。無。

○問：住品大論中，大品經不見此品，勸發心文在天王品。

○又十三卷大品魔事品，文在大論六十八卷中。

○見象觀跡。魔事品云：譬如有人欲得見象，見已反觀其跡。須菩提！於汝意云何？是人為黠不？須菩提言：為不黠(云云)。

○乳光經。時維摩詰訶辭，具如淨名。爾時維摩詰來，欲至佛所，因見阿難，即謂言：何為晨朝住此？欲何求索？阿難言：如來身小中風，當須牛乳故，使我至此。維摩詰言：莫作是語！如來、至真、正覺，身若金剛，眾惡悉斷，但有諸善功德，當有何病(云云)？乃至阿難聞此，大自慚懼，聞空中有聲言：是阿難！如長者維摩詰所言，但為如來出於世間，在五濁世故，以是緣示現度脫一切十方貪婬、瞋恚、愚癡之行故，時住取乳。

○更有五偈云：我作人已來，飲乳甚大久，及在六畜中，亦爾不可數。乃至持我所飲乳，盡與滿鉢去，令我後智慧，得道願如佛。

○大經三十二在三十一卷迦葉品中。

○止觀第七記輔行三十卷。

○殃掘之經。第一卷初，害母逐佛，乃至佛告殃掘，向母懺悔，歸佛出家。卷末，帝釋見殃掘歸依世尊，歡喜讚佛，送天衣為殃掘法服。殃掘訶云：汝是何等蚊蚋小蟲，我豈當受不信之施？當知汝是自性裸形，何能施人無價之衣？(云云)。第二卷初，大梵天王放光說偈。殃掘訶云：汝是何人，多言兩舌？(云云)。次護世四天王來供養說偈。殃掘訶云：汝是何等蚊蚋小蟲，而自貢高唱言：我當施汝天鉢，而見毀辱？(云云)。次魔王供養說偈。殃掘亦訶。次摩醯首羅神，次樹神亦然。爾時舍利弗、目連，神通乘虗而來，隨喜說偈。殃掘說偈訶云：呼嗚大目連，脩習蚊蚋行。(云云)。次阿難、羅睺羅、阿那律陀、滿願子、優波離等，亦如是訶。爾時文殊師利來禮佛足，見殃掘，隨喜說偈：善哉殃掘魔，已脩殊勝業，今當脩大空，諸法無所有。殃掘以偈問言：文殊法王子，汝見空第一。(云云)。文殊偈答：諸佛如虗空，乃至汝殃掘魔羅，云何能了知？殃掘說偈訶。(云云)。爾時世尊向文殊偈歎言：如殃掘魔說菩薩行，如是乃至雄猛如汝等。乃至授殃掘皈戒。第三卷初，佛告殃掘：云何為一學？乃至云何名為十？所謂十種力，是則聲聞乘，斯非摩訶衍，大乘無量力，故佛不思議。(云云)。

○如彼殃掘偈具足：云何名為一？一切眾生命，皆由飲食住。是則聲聞宗，斯非摩訶衍。所謂摩訶衍，離食常堅固。云何名為一？謂一切眾生，皆以(云云)。又云何名為三？所謂三種受(云云)。又四諦文中，集、滅、道三諦，初句、第三句，全同苦諦。第二句，集云第一畢竟恒，滅云第一不變易，道云第一畢竟靜。其第四句，苦字換集字、滅字、道字，即三諦偈也。

○無垢施女經。西晉太康年竺法護譯。佛說離垢施女經。無垢施女，年十二歲。

○八大聲聞，即目連、迦葉、須菩提、富樓那、離婆多、阿泥樓豆、阿難也。八大菩薩，謂除惡、寶幢、不迷見、障一切罪、觀自在、辨聚、不迷行，并文殊也。

○當入如是定，大八人、小八人各住如色三昧，欲使一切人民於四聖諦中得無礙慧。次迦葉念與我飲食皆得無盡福報乃至涅槃，須菩提念使一切人民得阿蘭若，富樓那念使得三昧，離婆多念使得不惡見，阿泥樓豆念使得不疾樂，阿難念使人民聞法即解，文殊念樹葉婆娑等出空、無相、無願等聲，除惡念使重罪輕受，寶幢念使寶藏悉開，不迷見念使皆得阿耨菩提，障一切罪念使五葢不障，觀自在念使皆得解脫無有怖畏，辨聚念使皆得辨才，不迷行念使皆不退菩提。

○種種彈訶，初難舍利弗智慧第一；次難目連神通，富樓那說法，迦葉受食，施者福，須菩提阿蘭若行，離婆多坐禪，阿泥樓豆天眼，阿難多聞；次難八大菩薩(云云)。

○佛記女等。辨聚菩薩問佛：此無垢女，幾時當得菩提？佛言：過不可數百千阿僧祗劫，當作佛，號無垢笑憶念幢王如來，世界名無量淨玅功德莊嚴。無垢得記，散華說偈(云云)。

○三難用涅槃五味。前第十九葉分科，正難用涅槃五味。五時有三：初難五時，次難共用頓等，第三難用涅槃五味。

○已如前難，謂前五難是第二時中初引諸經文也。

次難北地師五時，取提謂波利為人天教，合淨名般若為無相教，餘三時不異南方。

○提謂經。大唐內典錄有提謂波利經二卷，今藏中無。

○六衰，即六賊、六根也。

○鹿苑不應純半。謂鹿苑顯露是半，約秘密不妨有滿。

○第三、經長壽品文。善哉，此總讚也。汝今下，次別讚，分三：初、讚過去；善男子下，二、讚問現在；如是問下，三、讚問未來也。

○般若非秘密大論一百卷中

○次難四宗，前敘云：六者，佛䭾三藏學士光，統立四宗(云云)。

○阿毗曇六因。言六因者，謂所作因、共因、自分因、徧因、相應因、報因也。自分因，大論名自種，餘名同。

○止觀第八記輔行三十五卷。

○俱舍中因緣五因性。唐譯俱舍云：於六因內，除能作因，所餘五因，是因緣性。

○大品十喻在初品中。大論第六卷。釋止觀第五。記輔行二十三卷。

○具足八術。後籤云：常樂等四，及無常非無常等四，總成八術也。

○引楞伽經。楞伽第二卷兩處明二通，此中引用是下半卷文。

○止觀第二記輔行第八卷。

四、去取。

○止觀第八記在第九記。輔行三十七卷。

○二鳥遊止共俱，不相捨離。大經合法云：是苦、無常、無我等法，亦復如是，不得相離。

○文云：鳥有二種：一名鴛鴦，二名鄰堤。

○餘三亦爾，謂苦、樂、我也。

○今言雙遊等，疏云：生死具常無常，涅槃亦爾，在下在高，雙飛雙息，即事而理，即理而事，二諦即中，中即二諦，非二中而二中。是則雙遊義成，雌雄亦成。事理雙遊，其義既成，名字觀行，乃至究竟雙遊皆成。此中備有凡凡共行、凡聖共行、非凡非聖共行。

○淨名云：無慧方便縛等，維摩問疾品文。

五、判教相。

○具如釋論偈。大論第五卷末云：有慧無多聞，是不知實相。多聞無智慧，亦不知實相。多聞利智慧，是所說應受(云云)。

○又云：我初成佛等，在大經長壽品，如前籤引。

○頓教相。頓教部，謂頓有二義：一約部，二約教。約部別其華嚴，約教通於餘時。

○下文不定亦復如是，下文云：是名不定教相，非不定部。

○且借祕密助入此中，謂鹿苑顯露，是小非頓，故借祕密中頓，助入此中，則鹿苑亦有頓義也。

○龍宮三本。龍樹入龍宮閱經，以上中二本非世所堪，但誦下本流行於世。

○第一摩偈，阿蘭若菩提場中始成正覺。荊谿云：既異壽量，久成不同。阿含菩提樹下任運在迹，別圓教也。

○如來現相，佛幻高相，菩薩說偈云：佛身充滿於法界(云云)。

○普賢三昧，謂普賢入如來藏塵三昧，現微塵佛剎。世界成就，謂普賢說世界成就。華藏世界，謂普賢說世界海，如天網分布，安住虗空。毗盧遮那，謂普賢說此世界。佛如來名號，謂文殊說十方世界佛名。四諦，謂文殊說四諦名義。光明覺，謂文殊說偈讚佛。光明菩薩問明，謂文殊問覺首等破無明義。淨行，謂文殊答智首一切行願，若飯食時(云云)。賢首品，謂文殊問賢首菩提心功德等。升須彌頂，謂佛坐菩提樹，不起此座，升須彌山。荊谿云：不動而升，赴機得處。須彌頂讚歎，謂佛坐帝釋殿，法慧等十菩薩各說偈讚佛。勝慧云十住，謂法慧說十住。梵行品，謂法慧說脩習梵行十法。發心功德，謂法慧答帝釋問發心功德(云云)。荊谿云：發心所緣，是所觀境，具三諦無性空，一切假平等中。六、說法，是明法品。荊谿云：明謂所證，法謂方法。

○升夜摩天。佛升此天，請佛入殿。功德林等各說偈讚佛。功德林說十行(云云)。無盡藏。謂功德林復說十無盡藏品也。

○升兜率讚歎金剛幢等。讚佛金剛幢，說十迴向。

○他化天十地品。謂金剛藏說用十地對諸天王。十定品。謂普賢說入十種三昧。十通。普賢說十種神通，又說十種忍。阿僧祗品。佛為心王菩薩說阿僧祗無量，至不可說不可說劫，稱讚普賢功德。無量壽量品。謂心王說比較世界劫數長短也。菩薩住處。謂心王說東北方清涼山，文殊與萬菩薩住處。不思議法品。謂蓮華藏菩薩說不思議如來。玅德相海品。謂普賢說如來十身，一一皆有十華藏世界微塵大人相。隨相光明。謂佛告寶手，說隨好光明，照十佛剎塵世界。普賢行。謂普賢說脩行十法等，佛放光明，名如來出現。普賢說遮那本願。第八會離世間品。謂普賢說廣列菩薩雜行。第九會逝多林。即給孤獨園也。說入法界品。

○初破三途，後達常住。止觀第一卷上云：漸亦知實相，實相難解，漸次易行。先脩歸戒，飜邪向正，止火血刀，達三善道。次脩禪定，止欲散網，達色無色定道。次脩無漏，止三界獄，達涅槃道。次脩慈悲，達菩薩道。後脩實相，達常住道。

○若如提謂等，佛祖統紀云：佛說五戒，人天之教，正是顯露。提謂得忍，聞小證大，乃是不定。是為顯露不定教也。

二約觀門，皆須諳臆。諳，烏含切，記也，憶也，悉也，曉也，練歷也。臆，胸臆也，謂皆諳練於胸臆中也。

○語頓則始終俱有，謂始自華嚴，終至法華、涅槃，皆有頓也。語漸又三種不同，謂初約始終共名為漸，二約人在教以判為漸，三從方等之初至法華前皆名為漸。

○前之兩文互彰，謂方便文少末，無量義文少始，故云互彰也。後云該始末，謂信解文委領始終五味，故該始末。

○近代釋云：指清涼大師玄談，明依時有十，故云不云日數。

○引地經云：玅樂引地論云：佛成道後第二七日說華嚴也。新疏賢首大師造。

○五分律第七日悞。玅樂云：五分八七日。荊溪云：機見不同，不須和會。今經三七，是終窮極教，故且依之。

○今佛亦爾。文句引雲：疏云：當知今佛在菩提樹，亦說法華(云云)。玅樂辨云：若以佛慧為法華，則始終俱有；若以會歸為法華，則終有始無。故知彼佛在樹下，初說佛慧為法華耳。而小雲未曉斯旨，便以初成顯說會歸者，不然(云云)。

○因果經略同，謂因果經云三七思惟，略同玄文引今經三七思惟也。

○表三周也。玅樂云：此與因果經意大同。因果經第三卷云：爾時如來，於七日中，一心思惟，觀於樹上，而自念言：我所得法，甚深難解。唯佛與佛，乃能知之。一切眾生，云何能解？今我若為轉法輪，彼必不信，誹謗墮苦。我寧入涅槃(云云)。

○約大機。約小機。玅樂云：機見不一，大小分途。小見三七停留，大覩始終無改。

○初後兩味不同。佛祖統紀中，有嚴華二味四機論。

○初、約機具得二名。統紀云：若當體圓，頓得悟者，即破無明，入圓初住，此是醍醐。若初心人，雖聞大教，始入十信，最是初味，名之為乳。圓教內，凡六根清淨，但斷見思塵沙，以未破無名，故但名乳。

○五味分別名乳。教統紀云：當知謂華嚴為乳者，正約從頓開漸施設化之意。

○如聾如瘂，統紀三七擬機云：今作二義：一者，三七初分永無，此如來擬宜之化意。二者，後分則有，狀如聾瘂，此如來擬宜之化事。法數中，聾瘂明三義。

○即是次第相生。謂相生有二：約教論相生，約機論相生。此中即約機也。

○並寄對小等統紀云：此為身子等一類小機(云云)。

○般若中亦加此二人。輔行云：佛欲以大空並小空，大智並小智，故令二人轉教。

○並在十二年前。統紀云：以鹿苑十二年，在方等前也。

○以時長通至於後。文句記云：自古共云華嚴時長。若爾，乃是結集後教。至般若來，方可得云令諸比丘成十大心。此乃義當轉教時也，故云時長。

○出入無難。法數云：出入有約機、約教、約喻，各論出入(云云)。故知古人即開善也。

○二經起盡是同，謂法華以本迹二門為初後二分，涅槃正說開為四段，初三斷奠聲聞，後但明於涅槃義用，是故二經起盡是同。

○先勝三脩，謂常樂我也。斷奠聲聞，開迹也。後三十六問等，顯本也。法數云：涅槃以勝三脩斥劣三脩，斷奠聲聞入祕密藏，亦如法華斷奠聲聞咸歸一實。明涅槃施，謂純陀品及哀歡品也。明涅槃義，謂長壽品乃至菩薩大眾所問品。明涅槃行，謂現病品乃至高貴德王品。明涅槃用，謂師子吼品至憍陳如品。

○且置前三，謂欲明半滿相成，且置前頓、漸、不定三也。

○五味則一道豎進等，此釋玄文，破南師但用五味，北師偏用半滿，今家以五味成半滿，半滿成五味，故云味味皆有半滿。祕密不定，此相成釋義，一往如此，非謂法華中有前四味祕密不定也。

○權實俱遊，行藏得所，謂五味半滿俱用，故云俱遊。五味半滿相成謂之行，謂相成法華醍醐滿字也。唯徧四味半滿謂之藏，謂不至法華醍醐滿字也。又俱遊論相成，行藏論用捨也。

○不同古人，指但用五味古人，即定林等。至光宅偏用半滿古人，即菩提流支也。

○華嚴頓滿，謂圓別也。方等半滿，謂圓別通為滿，唯藏為半也。般若中滿，謂圓別也，通又為半。後籤云：如般若部對二乘半以明滿，法華時滿唯一圓也。

○或單或帶，謂單是鹿苑，帶是方等、般若。方等帶藏半，般若帶通半也。法華廢半，明滿易知，故略。

○不同舊人等，謂定林等。用從牛出乳，譬三藏十二年前有相教。乃至用從熟酥出醍醐，譬涅槃常住教。又菩提流支，十二年前皆半，十二年後皆滿。

○準不思議境界經，今大藏中大方廣佛華嚴不思議佛境界經，又有大方廣如來不思議境界經。

○法性論明中、下二根入法界，謂鈍菩薩三處入法界：上根在般若，中根在法華，下根在涅槃。

○般若三百比丘得記大論第四十卷。

○敦逼文者，不論會中實有此人，實無此人，佛欲其深信大法，故作此語，以為敦逼。所敦即是住果，住果聖人自無不信。然必須如來敦逼，方肯入大。

○大瓔珞譬喻品，是菩薩瓔珞經，此出第九卷譬喻品，即第三十一品已發菩提心。玅樂云：此乃三藏菩提之心，機未合時，若聞三身，理合生謗(云云)。

○迦留陀夷結戒緣起。增一阿含四十六卷：迦留陀夷，顏色極黑，雨天乞食，驚長者婦。佛制一坐而食，過日中不食。

○又如身子等，增一阿含十八卷：爾時舍利弗遊於摩瘦本生之處，身遇疾病，極為苦痛。時唯均頭沙彌供給(云云)。帝釋知舍利弗心中所念，來至精舍供養。舍利弗止之。帝釋躬自除糞，弗即疾入涅槃。地震天華(云云)。帝釋集香耶維尊者身，而收舍利及衣鉢，而付均頭沙彌。沙彌捉衣鉢舍利，往至阿難所，白言：我師滅度，今持舍利衣鉢，奉上世尊。阿難將沙彌至佛所(云云)。佛告曰：舍利弗！用戒身般涅槃乎？阿難云：非也(云云)。但舍利弗恒喜教化說法，我今憶此深恩，故愁悒耳。佛止曰：有生有死，過去諸佛，盡非滅度乎？

○五分不滅等，前籤云：小乘云：不滅者，以無作之業，至未來世，名為不滅，非常住不滅也。增一第九在第十八卷。

○是方等陀羅尼下卷。今大藏中方等陀羅尼經有四卷，此引在第二卷。

二、就益不益中，於二緣如乳，謂即二味四機中後二機，名二緣也。

○於小如乳，於大如醍醐，統紀華嚴二味四機。一者純教法身，即是分證中道四十一位，此名醍醐。二者凡夫大根，入圓初住，證一分中道以去，亦名醍醐。三者始入十信，雖但破四住，未破無明，但名為乳。四者小根聾瘂，全生如乳。

○及別圓兩教俱有五味次第等，如下文中教教各判五味等。

○此取相生次第等。元草堂云：相生喻教，濃淡喻機。喻教則有次第，從頓開漸，漸入轉深，終會於圓。喻機則有優劣，初自聾瘂，彈訶淘汰，而卒至得記。

○如三百比丘，即般若中三百比丘得記是也。具如止觀第三記，輔行第十四卷。

○般若付財文句云：般若是委業。信解品記云：付財在法華中。又云：於佛即是付財，二乘自謂加說。

玄籤證釋卷第十(終)

