#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1435 無異元來禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

無異禪師廣錄卷第九

住博山法孫　弘瀚　彚編

首座法孫　弘裕　同集

拈古上

舉：世尊一日陞座，文殊白椎云：諦觀法王法，法王法如是。世尊下座。

拈云：世尊拉抹金針，文殊橫抽玉線，彌縫海嶽。要是其人，且道未陞座前，法王法在甚麼處？

舉梁武帝問達磨大師：如何是聖諦第一義？磨云：廓然無聖。帝云：對朕者誰？磨云：不識。

拈云：楖𣗖棒乾人骨髓，泥彈子換人眼睛，當機不遜，還容得第一義麼？雖然，即此不識二字，也是六月裏嚴霜。

舉：東印土國王請二十七祖般若多羅齋，王問：云何不看經？祖云：貧道入息不居陰界，出息不涉眾緣，常轉如是經百千萬億卷。

拈云：險處錐，穩處劄，國主探端；灑不濕，釘不入，尊者機辯。如是經還轉也未？待你脚跟下線斷，始知信受奉行。

舉，世尊於眾行手指地云：此處宜建梵剎。時，賢于長者將一莖草插於地上云：建梵剎已竟。世尊微笑。

拈云：插草建精藍，長者全身領，荷針芥相投，唧𠺕固然唧𠺕，要且未能免傍觀者哂。

舉：僧問青原：如何是佛法大意？原云：廬陵米作麼生價？

拈云：高低米價，環翠色於奇峯；吞吐廬陵，鍊蟾華於玉樹。須知大用無方，有感斯應。若論青原底佛法，三生六十劫未夢見在。

舉：僧問馬祖：離四句，絕百非，請師直指西來意。祖云：我今日勞倦，不能為汝說，問取智藏去。僧問藏，藏云：何不問和尚？僧云：和尚教來問。藏云：我今日頭痛，不能為汝說，問取海兄去。僧問海，海云：我到者裏却不會。僧舉似馬祖，祖云：藏頭白，海頭黑。

拈云：藏頭白，海頭黑，馬祖辯別，大有來由。離四句，絕百非，西來大意，直令侍者一時按著，毋謂博山皮裏陽秋。

舉：藥山久不陞座，院主白云：大眾久思示誨，請和尚為眾說法。山令打鐘，眾方集，山陞座良久，便下座歸方丈。主隨後問云：和尚適來許為眾說法，云何不垂一言？山云：經有經師，論有論師，爭恠得老僧？

拈云：接物情捐，澹泊為累，與奪相感，毋恠其然。又豈知希聽亂蛩音，素質煩飾彩，被院主拶著，直得百雜碎。

舉：百丈上堂，常有一老人聽法，大眾散去。一日不去，丈問：立者何人？老云：某甲於過去迦葉佛時曾住此山，有學人問：大脩行人還落因果也無？對他道：不落因果，墮野狐身五百生。今請和尚代一轉語。丈云：不昧因果。老人言下大悟。

拈云：不落因果墮野狐，須彌山恁麼高；不昧因果脫野狐，大洋海恁麼濶。試問墮脫底畢竟是箇甚麼？

舉：南泉一日兩堂爭猫，泉提起猫云：道得即不斬。眾無對，泉斬猫為兩段。南泉舉問趙州，州脫草鞋戴出，泉云：子在，救得猫兒。

拈云：生擒活捉，王老全機；起死回生，趙州手段。救得救不得，總不干他事。且道節文在甚麼處？

舉：臺山路上有一婆子，凡有僧問：臺山路向甚麼處去？婆云：驀直去。僧纔行，婆云：好箇阿師！又恁麼去。僧舉似趙州，州云：待與勘過。州云：臺山路向甚麼處去？婆云：驀直去。州便行，婆云：好箇阿師！又恁麼去。州回，上堂云：我與汝勘破婆子了也。

拈云：飛騰不度趙州關也，呼喚不回臺山路也。者婆子荊棘滿地，塵埃亘天，不遇魔王，安能捉敗？且道勘破後是甚麼時節？依舊孟春猶寒。

舉雲門大師云：光不透脫，有兩般病：一切處不明，面前有物，是一；透得一切法空，隱隱地似有箇物相似，亦是光不透脫。又法身亦有兩般病：得到法身，為法執不忘，己見猶存，墮在法身邊，是一；直饒透得放過，即不可仔細簡點，將來有甚氣息，亦是病。

拈云：精造之跡，研極之疵，非慧目莫能鑑。若夫知心體合，截流注之病根；達本忘情，鏡無己之景象。除非向威音那畔翻身，十字街前打睡底漢，方可診候。不然，莫將日瘧誤作傷寒。

舉地藏問脩山主：甚處來？脩云：南方來。藏云：南方近日佛法如何？脩云：商量浩浩。地藏云：爭如我者裏種田博飯喫？脩云：爭柰三界何？藏云：你喚甚麼做三界？

拈云：者僧羈縻三界，帶累他南州禪客俗氣不除，如今還有與地藏相見者麼？更須拋却犁耙鋤頭始得。

舉：臨濟將示滅，囑三聖云：吾遷化後，不得滅却吾正法眼藏。聖云：爭敢滅却和尚正法眼藏？濟云：忽有人問，汝作麼生對？聖便喝。濟云：誰知吾正法眼藏向者瞎驢邊滅却？

拈云：驅耕奪食，須是滹沱；補網張風，還他三聖。然要傳持正法眼藏，且緩緩。

舉：廓侍者問德山：從上諸聖向甚麼處去？山云：作麼？作麼？廓云：勑點飛龍馬，跛鱉出頭來。山便休去。來日，山浴出，廓過茶，山撫廓背一下，廓云：者老漢今日方始瞥地。山又休去。

拈云：德山一條棒，尋常血滴滴地，到者裏因甚不用暗裏抽橫骨，明中坐舌頭？

舉：溈山問仰山：甚處來？仰云：田中來。山云：田中多少人？仰插下鍬，叉手而立。山云：南山大有人刈茅。仰拈鍬便行。

拈云：父慈子孝，夫唱婦隨，要是家裏人，始好說家裏話。不然，則索鹽奉馬矣。二大士暗機圓合即不無，南山刈茅者未許話會在。

舉：麻谷持錫到章敬，遶床三匝，振錫一下，卓然而立。敬云：是！是！雪竇著語云：錯！谷又到南泉，遶床三匝，振錫一下，卓然而立。泉云：不是！不是！雪竇著語云：錯！谷云：章敬道是，和尚為甚道不是？泉云：章敬！是！是！汝不是！此是風力所轉，終成敗壞。

拈云：章敬道是，雪竇道錯，南泉道不是，有甚麼語話分？惟麻谷錫杖頭較些子。

舉：法眼問脩山主：毫釐有差，天地懸隔，汝作麼生會？脩云：毫釐有差，天地懸隔。眼云：恁麼又爭得？脩云：某甲只如此，和尚如何？眼云：毫釐有差，天地懸隔。脩便禮拜。

拈云：法眼勾人在不疑之地，且道有多少法術？王言如絲，其出如綸。

舉僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：有。僧云：既有，為甚撞入者皮袋？州云：為他知而故犯。又僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。僧云：一切眾生皆有佛性，狗子因甚却無？州云：為伊有業識在。

拈云：道有道無，靈鋒橫握，盡大地人向趙州手裏乞命有分，惟不跨石橋者不在其限。為甚麼剛刀雖快，不斬無罪之人？

舉僧問雲門：不起一念，還有過也無？門云：須彌山。

拈云：不起念，橫拈三尺劒，須彌山墜下一莖毛。博山二十年不著，便從者裏識得雲門。

舉：地藏問法眼：上座何往？眼云：迤邐行脚。藏云：行脚事作麼生？眼云：不知。藏云：不知最親切。眼乃豁然大悟。

拈云：益公道箇不知，果然親切，後乃豁然大悟，真箇氣噎殺人。

舉雲巖掃地次，道吾云：太區區生。巖云：須知有不區區者。吾云：恁麼則有第二月。巖提起掃帚云：者箇第幾月？吾便休去。玄沙云：正是第二月。雲門云：奴見婢殷勤。

拈云：糞草堆頭辯實，掃帚柄裏橫身，管他第二月、第幾月用得著，便用玄沙、雲門語裏有刺，是賞伊、罰伊？莫嫌霜露冷，添得好清香。

舉：巖頭到德山，跨門便問：是凡？是聖？山便喝，頭禮拜。洞山聞，云：若不是奯公，大難承當。頭云：洞山老漢不識好惡，我當時一手擡，一手搦。

拈云：問不在意裏，答預於機先，余所謂進得德山門，破得巖頭句，灼然兩彩一賽。洞山雖是善因而招惡果，又安知巖頭子為父隱，直在其中耶？鼓吹將來，三人綑作一束始得。

舉：魯祖凡見僧來便面壁，南泉聞，云：我尋常向他道：空劫已前承當，佛未出世時會取，尚不得一箇半箇。他恁麼驢年去。

拈云：魯祖見僧面壁，舌上有龍泉，要且不曾傷鋒犯手。王老師恁麼道，誠為善說法要。咦！

舉雪峯示眾云：南山有條鱉鼻蛇，汝等諸人切須好看。長慶云：今日堂中大有人喪身失命。僧舉似玄沙，沙云：須是稜兄始得。然雖如是，我即不與麼。僧云：和尚作麼生？沙云：用南山作麼？雲門以拄杖攛向雪峯面前作怕勢。

拈云：南山鱉鼻，毒氣薰人，當時若遇歸宗，免使雲門怕怖。然雖如是，還識今日遣呼者麼？

舉鹽官一日喚侍者：與我過犀牛扇子來。者云：扇子破也。官云：扇子既破，還我犀牛兒來。者無對。資福畵一圓相，於中書一牛字。

拈云：鹽官一條犀牛，侍者欄圈甚密，雖得資福牽出，繩索總在別人手裏。

舉，仰山指雪獅子云：還有過此色者麼？雲門云：當時好。便與推倒。雪竇云：雲門只解推倒，不解扶起。

拈云：五色令人眼盲，五音令人耳聾，既與眼對，便成滲漏。仰山指獅子示人：賣弄太甚，只饒推倒扶起，總在獅子上作活計。不受聲色者，知是阿誰？

舉：法眼一手指簾，二僧同去捲簾，眼云：一得一失。

拈云：明鏡當臺，明珠在握，照心徹膽，無有遺餘。法眼用在機先，者二僧一任指呼，且道孰得孰失？當衡者鑑取。

舉：僧問護國：鶴立枯松時如何？國云：地下底一場懡㦬。僧云：滴水滴凍時如何？國云：日出時一場懡㦬。僧云：會昌、沙汰、護法、善神向甚麼處去？國云：三門頭兩箇一場懡㦬。

拈云：護國三懡㦬，囫圇無縫罅，便是具鐵眼銅睛底漢子也分剖不下，惟同道者方知。且道誰是同道者？直饒你知得道得，總是一場懡㦬。

舉：風穴郢州衙內上堂云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破。只如不去不住，印即是？不印即是？盧陂長老出問：某有鐵牛之機，請師不搭印。穴云：慣釣鯨鯢沉巨浸，却嗟蛙步𩥇泥沙。陂佇思，穴喝云：長老何不進語？陂擬議，穴打一拂，云：還記得話頭麼？陂擬開口，穴又打。牧主云：佛法與王法一般。穴云：見箇甚麼？主云：當斷不斷，反招其亂。穴下座。

拈云：風穴泥印子在手，印住也得，印破也得。盧陂不搭印，正是鐵牛機。可惜乾𪹼𪹼地，若帶些水頭，管取他泥印子爛去。

舉：僧問大隋：劫火洞然，大千俱壞，未審者箇壞？不壞？隋云：壞。僧云：恁麼則隨他去。隋云：隨他去。僧問龍濟：劫火洞然，大千俱壞，未審者箇壞？不壞？濟云：不壞。僧云：為甚不壞？濟云：為同大千。

拈云：大隋龍濟，生死同條，接物導機，隨家豐儉。一句則穿花折柳，野渡氷消；一句則帶霧披雲，寒灰發𦦨。畢竟者箇壞不壞？參。

舉雲門垂語云：古佛與露柱相交，是第幾機？自代云：南山起雲，北山下雨。

拈云：占佛在眾生肚裏結冬，眾生在古佛肚裏度夏，眾生不識古佛，古佛不識眾生。且道南山起雲、北山下雨是甚麼節文？拈拄杖，云：向下文長。

舉仰山問僧：甚處人？僧云：幽州人。山云：汝還思彼中麼？僧云：常思。山云：能思是心，所思是境。彼中山河大地、樓臺殿閣、人畜等物，反思思底心還有幾多般麼？僧云：某甲到者裏總不見有。山云：信位即是，人位未是。僧云：莫別有指示否？山云：別有別無即不中。據汝見處，只得一玄，得坐披衣，向後自看。

拈云：信位即是，韶石灘前舟橫野岸；人位未是，汾陽浪裏棹入蘆花。坐斷兩頭，掣開金鎻；得坐披衣，向後自看。看箇甚麼？白日青天，切忌說夢。

舉三聖問雪峯：透網金鱗，未審以何為食？峯云：待汝出網來，即向汝道。聖云：一千五百人善知識，話頭也不識。峯云：老僧住持事繁。

拈云：捶打不開，屏折不下，各各具有隱身之術，大似埋兵索戰也。然雖如是，透網金鱗畢竟以何為食？問取高郵定和尚。

舉：雪竇拈風穴語云：若立一塵，家國興盛；不立一塵，家國喪亡。遂拈拄杖云：還有同生同死底衲僧麼？

師拈拄杖云：寒時寒殺，熱時熱殺，風穴刳心剖膽無有遺餘，雪竇更覓同生同死底。噫！是何言歟？

舉洛浦參夾山，山云：雞棲鳳巢，非其同類。出去！浦云：自遠趨風，乞師一接。山云：目前無闍黎，此間無老僧。浦便喝。山云：住！住！且莫草草匇匇。須知雲月是同，溪山各異。截斷天下人舌頭即不無，爭教無舌人解語？浦無對，山便打。浦於此服膺。

拈云：覺戶不掩而對月還迷，寶殿無人而澄潭散影。洛浦還知痛癢也未？不下霹𮦷手，難逢吸浪魚。

舉：馬祖不安，院主問：和尚近日尊候如何？祖云：日面佛，月面佛。

拈云：院主殷勤致問，馬師板齒生毛，要識者老漢情謂麼？養子方知父慈。

舉：溈山問仰山：忽有人問：一切眾生但有業識茫茫，無本可據。子作麼生驗？仰云：若有僧來，即召云：某甲。僧回首，乃云：是甚麼？待伊擬議，向他道：非惟業識茫茫，亦乃無本可據。山云：善哉！善哉！

拈云：溈仰父子勘人誠為獨醒，祇是博山要問伊：業識茫茫，與諸佛不動智相去幾何？

學臨濟示眾云：有一無位真人，常在面前出入，初心未證據者看看。僧問：如何是無位真人？濟下禪床擒住，僧擬議，濟托開云：無位真人是甚乾屎橛？

拈云：臨濟氣薄雲霄，固是卓犖丈夫，若向面前指示無位真人，余恐眾口鑠金也。

舉：僧問趙州：學人乍入叢林，乞師指示。州云：喫粥了也未？僧云：喫粥了。州云：洗鉢盂去。僧大悟。

拈云：趙州審的中拔出，者僧拔出中審的，可謂快便難逢。若說箇悟字，則坑陷殺人。

舉：雲門問乾峯：請師答話。峯云：到老僧也未？門云：恁麼則某甲在遲也。峯云：恁麼那！恁麼那！門云：將謂候白，更有候黑。

拈云：非常之問，非常之答，迅雷不及掩耳，良駟不及追風，宛轉偏圓，各負鈎深索隱底手段。然簡點將來，好與痛棒。何也？為他無事生事，放過即不可。

舉：洛浦臨終示眾云：今日一事問你諸人：者箇若是，即頭上安頭；若道不是，斬頭求活。首座云：青山常舉足，白日不挑燈。浦云：是什麼時節作者箇說話？彥從云：去此二途，請師不問。浦云：未在，更道。從云：某甲道不盡。浦云：我不管你道盡道不盡。從云：某甲無侍者祗對和尚。浦休去。至晚，喚彥上座：今日祗對大有來由，合體得先師道：目前無法，意在目前。他不是目前法，非耳目所到。且道：那句是賓？那句是主？若揀得出，分付鉢袋子。從云：不會。浦喝云：苦哉！苦哉！從云：和尚尊意如何？浦云：慈舟不棹清波上，劒峽徒勞放木鵞。

拈云：將遷化之際，託契券於兒孫，其妙思天造，情懷自別。首座彥公大有出身之路，柰娛老者難以言句取則，若迹解求之，未免按圖索馬也。

舉：僧問鹽官國師：如何是本身盧舍那？師云：與我過淨缾來。僧將淨缾到，師云：却安舊處著。僧復問：如何是本身盧舍那？師云：古佛過去久矣。

拈云：國師片片血心，不知圖箇甚麼？良久，云：打草要使蛇驚。

舉：羅山問巖頭：起滅不停時如何？頭咄云：是誰起滅？

拈云：巖頭雖則善赴來機，未免遭人簡點。且道過在甚麼處？獨守寒巖異草青，坐却白雲宗不妙。

舉：僧問興陽剖和尚：娑竭出海乾坤震，覿面相呈事若何？陽云：金翅鳥王當宇宙，箇中誰是出頭人？僧云：忽遇出頭時又作麼生？陽云：似鶻提鳩君不覺，髑髏前驗始知真。僧云：恁麼則叉手當胸，退身三步。陽云：須彌座下烏龜子，莫待重教點額回。

拈云：興陽明中坐舌頭，者僧暗裏抽橫骨，眾中還有識得者麼？打麵還他州土麥，唱歌須是帝鄉人。

舉圓覺經云：居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辯真實。

拈云：四箇不字，是殺人刀？是活人劍？點鐵成金，天旋地轉，萬松門下，卓卓全該。若是絕學沙門，更須從頭刪過。吽！

舉德山上堂云：及盡去也，直得三世諸佛口挂壁上，猶有一人呵呵大笑。若識此人，參學事畢。

拈云：孤危不立，更用相親；法外無身，猶欠哮孔。鼻孔與眉毛，從來不相識；相識去，舌頭元在口裏。

舉僧問趙州：如何是祖師西來意？州云：庭前栢樹子。

拈云：龐婆百草頭，趙州栢樹子，二人向無煙火處鬬弄天工，冷眼看來猶是剪彩耳。直饒西來大意露布庭柯，更須吞却門前下馬臺始得。

舉：維摩詰問文殊師利：何等是菩薩入不二法門？殊云：如我意者，於一切法，無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。於是文殊問維摩：我等各自說已，仁者當說何等是菩薩入不二法門？維摩默然。

拈云：明脩棧道，暗度陳倉，若語默商量，何異鉢盂安足？二大士雖則傳脂付粉，水洩不通，以不二法門較之，尚晚在。

無異禪師廣錄卷第九

