#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1435 無異元來禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1435-A 無異禪師語錄序

大光明中，無物不有，無物不空。真俗二諦，於中影現。一點靈明，溷入知見。一念瞥起，認為安身立命之處。或遷轉不停，或堅凝不化。其升其沉，一任造物播弄。大丈夫宇宙在手，造化生心。奈何聽氣命機，甘心作役。夫導我者，而豈徒哉。不肖於童稚之年，潛思出要，耿耿在心。數上公車，艱於一第。謬徼　恩命，司理信州。聞博山自天台韶國師開闢以來，傳燈不絕。今者無異大師嗣祖，而橫出一枝，建立宗風，隨機唱導。閱四載，始造而請焉。覩其神情超朗，如獨鶴摩空。而又熏然慈和，不自標異。叩其中，淵乎其不可測也。夫既目擊而道存，已傾葢無他語。蒲團對坐，咨決心疑。弟子出函見示，乃師上堂語。是日大暑，揮汗如雨。披閱間，忽似微風。庭樹山嵐，俱生凉氣。透體爽然，炎蒸如失。師於此際，起而問曰：還會也未？余時無言，悵悵而別。嗚乎！拈花相授，誰知微笑之風。鼻孔撩天，熟是拏雲之手。是為序。　　弟子　趙士禎　和南題

No. 1435-B 錫類法檀序

夫世間人不能行出世間孝，而出世間人乃能盡世間孝。以余觀于錫類法檀之篇，則博山大師無如矣。生致其養，沒致其思，世間孝也，師則行之；情致其刳，性致其徧，出世間孝也，師則盡之。幼痛悲母，及長宦學，而過聞慈父之喪，有懷二人代衰以染古人，大事未明，如喪考妣。師當此際，是實非如記所稱充充如有窮，皇皇如有求而弗得，將此深心向船子藏身那畔穿却阿爺法身鼻孔，六年夢破，曠劫冰消，邈得雲巖高縣寶鏡，靈衣不挂，孝滿曹山，驀地相逢，久遠如昨。敬田悲水，藐矣三公；淨土禪波，勗哉九品。洎乎西往，遂矣東征，日照高山，雨滋小草。數株宰樹，垂玅蔭于桐卿；一瓣心香，罥祥煙于浮渡。脫也長羈子舍，無過列鼎重茵；孤滯空門，詎覩新豐舊里？還觀震旦玉殿簾前、水田衣底，惡有心空及第，就養無方，釀悲海之醍醐，茂慈山之肥膩？世出世孝，一念圓修，如我大師之為錫類主乎？葢聞空谷傳聲，唱詶雙舉，覺華散彩，因果同時，以心印心，有種似種，是錫類之義而已矣。我儕欲為大師之類，而未拜大師之錫，如盲龜之待浮木，精心瞪目，終託慈航；既拜大師之錫，而不為大師之類，如盲龜之失浮木，一瞬三祇，永沉劫海。得不人人痛心疾首，暱就法檀？所付本參，寤寐思服，懸巖撒手，瞥遇親娘，絕後再甦，全身歸父，國中按劒，殺盡安居，鵠卵宵啼，鶴毛曉墮。正恁麼時，還有博山禮敬回向處也無？還有博山應緣垂化處也無？還有博山著投子布衫、撾浮山法鼓處也無？直得石火光中，忙追鞭影；空花枝上，閒掇衣珠。一回鸞鳳冲霄，當處羚羊挂角，但了白雲常倚，莫問青山不知。生死情刳，心心不觸；涅槃性徧，步步還鄉。無始劬勞，剎那報足，大孝不匱，猶曰海之一滴，何況其餘？如或未然，且從錫類篇中作箇蠧魚，隨分咬著一字半字，他生後世，返擲有日在。　　弟子廣瀹吳應賓和南謹序

No. 1435-C 賸錄序

先壽昌於法門寂寥之際，言中有響，脚下無私，使洞上一宗復振厥功，偉哉！玉山垂示，推倒博山，水到渠成，通身是口，譬如空中樓閣，面面玲瓏，法音光明，徧照恒河沙世界，天下翕然宗之。余再謁博山於壽昌，特蒙印契，遂以事先壽昌者事之。客冬道過懷玉，晤六雪誾公於瀛山，出示賸錄一編，重覩生面，如析栴檀樹，片片皆香，固佛法中標準也。向上玄機，離文字相，且道博山先師還有賸語也無？自從胡亂後，三十年未曾少鹽醬。　　弟子黃端伯稽首和南撰

No. 1435-D 禪警語序

警乃醒覺之義，或云驚也。譬有賊瞰巨室，主人張燈夜坐堂皇之上，謦欬作聲，賊愳不能便，稍爾昏睡，則乘間而入，橐為之傾，故嚴城擊柝，刁斗鳴轅，卒有變而無虞，以其警備於機先也。人有生死大患，乃萬劫不醒之長夢，況亦為賊媒，日劫家寶，不有大覺之雄痛語警醒，則終身醉夢，了無悟日，非但睡時做不得主，即白晝開眼，魘語尤甚。故博山大師乘悲願力來作大醫王，用一味伽陀遍療狂狷業病，故有示禪病警語，直捷簡當，把參禪骨髓中病都說透過，其開示做工夫語最為喫緊，真是禪門切要新書，亦捄世之金丹九轉也。夫禪也，假名無體，何有病乎？葢參禪人多起執情謬解，被心意識謊殺，不向機境上求，便向學解中討，或被古人言句礙膺，或向死水裏浸殺，或坐在無事甲裏，不是靈利心死不得，便是癡著心轉不得，故命根難斷，生滅宛然，通身都是我病者，是禪有病也，甚則成狂著魔，佛亦不可捄，此名業病，非禪病也。假饒死得種種，心下肯做工夫，與法身理相應，不曾蹋著向上關棙，坐在飯籮裏輕安自在，只箇輕安正是禪病。故僧問古德：如何是清淨法身？德云：無量大病源。此語如栗棘蓬，吞吐誠難。古人從真參實悟中病過一番來，其垂手處自不亂下鍼錐，要箇絕氣息、識痛癢底漢，方肯診視。是以識病乃能去病，調己然後調人，可謂三折肱為良醫歟！博山大師自來參究此道，極是融通，凡有言句，皆中肯綮，非故為高玅玄箸之談，使人不知，乃平日親證實履境界，見到、說到、行到、用到，其義理精明，辯才無礙，所以快說禪病，如握秦宮玉鏡，照見羣僚肝膽，一毫隱諱不得。古今踞曲盝牀，稱善知識說禪者，如師之玅罕儷。然禪病最難說，說亦不能盡。何哉？病即法身之病，法身無數，病寧有極？善救法身病者，以病為玅劑，以病為家常茶飯，以病為貼肉汗衫，在善葆之而已。古人於病假中游戲而為佛事，葢看破法身無主，病自霍然。故洞山道：老僧看時，不見有病，特繇妄想執著，故禪病競生。昔佛說楞嚴五蘊魔事及外道偏計，即是今人禪病中事。然著即成魔，計則名外，不著不計，亦云為病。所以云：不作聖心，名善境界；若作聖解，即受羣邪。法華云：有一導師，善知通塞險難道路，故能導彼眾人前至寶所。然則大師此書，正末世舟航、初心徑路，豈但有益於今日，亦有補於將來，決欲參禪做工夫，求大悟門。肯細觀此書，大有相為作略，能使疑情發不起處發起，病根點不破處點破，如披沙露寶，要渠自取；如開霧見天，使人不迷。截路中有出身之路，死句裏有活人之句，如圓珠走盤，不滯一語，其玅用如此。人人知此用心，可以坐睡見道，不費許多草鞋錢，直到大安樂田地，與佛祖同一鼻孔通風。有能以此自警者而警眾，復以此自愈者而愈人，亦名現在醫王，使祖師命脈流通，國脈與慧脈竝固，庶不負大師垂示之方便願力云爾。是為序。

萬曆辛亥歲孟秋月弟子劉崇慶和南題

No. 1435-E 宗教答響序

善問者如攻堅木，先其易者，後其節目，及其久也，相說以解。善待問者如撞鐘，扣之以小則小鳴，扣之以大則大鳴，待其從容，然後盡其聲。不善答問者反是。學問之道，無不皆然，而況佛祖法門，生死大事，而可矒𥋾鶻突，若捉影捕風，揣摩測度，若鑽龜卜瓦者哉？夫所謂不善答問者，豈必誠不善也？葢有自號為知識，而轉墮於不善者，何也？有意為善，斯不善已。吾讀宗教答響，擘分肌理，兼總條貫，遂使箭括鋒尖，的有正鵠，劍刃上事，化為坦途。問者本分，答者當機，善之善者也。過此以往，或居士應更有相說之解，大師應更有從容之聲，思惟路絕，言語道斷者，余雖不敏，尚願與聞之。戊辰秋月，弟子張瑞圖書於博山叢林。

無異禪師廣錄總目

卷首語錄序(趙士禎撰)
錫類法檀序(吳應賓撰)
賸錄序(黃端伯撰)
禪警語序(劉崇慶撰)
宗教答響序(張瑞圖撰)



卷一之三住信州博山禪寺語錄



卷四之五住建州董巖禪寺語錄



卷之六住建州仰山禪寺語錄
住福州鼓山禪寺語錄



卷之七住金陵天界禪寺語錄
小參
晚參



卷之八茶話
普說
問答



卷九之十拈古



卷十一頌古



卷十二佛事
佛祖讚
自讚



卷十三之十五禪警語
開示偈



卷十六之十九開示偈



卷之二十淨土偈



卷二十一之二十五宗教答響



卷二十六之二十七宗說等錫



卷二十八之三十書



卷之三十一啟
序



卷之三十二序
引
䟦
記
文



卷之三十三文
疏
壽言



卷之三十四輓辭
詩(五言古　五言律　七言律　七言絕　六言絕　五言絕)
歌



卷之三十五博山和尚傳(劉日杲撰)
墖銘(吳應賓撰)
緣序(弘瀚撰)





總目(終)

No. 1435
無異禪師廣錄卷第一

住博山法孫　弘瀚　彚編

首座法孫　弘裕　同集

住信州博山能仁禪寺語錄

師住博山有年，禪衲輳集，未甞開法。因壽昌五致書相趣出世，乃陞座拈香云：此一瓣香，金藏雲而嚴枝榦，香水海以潤根株。龍樓迎瑞而紫氣飛騰，寶殿籠煙而祥雲遍布。爇向爐中，端為祝延今上皇帝聖壽萬安，皇后齊年，太子千秋。福基同華藏以莊嚴，壽筭共毗盧而等量。更祈檀那衍慶，海眾安和。此一瓣香，淨明日月，曠蕩乾坤。空覺性而無佛無生，熏萬彚而有因有果。爇向爐中，專伸供養。

壽昌堂上本師無明大和尚，用詶法乳之恩。斂衣就座，白椎竟，師乃云：佛不求佛，心不傳心，如水與水，似金博金。會得也，目前包裹山濶猿長嘯；會不得也，目前包褁林疎鳥不驚。會不會，總目前包褁空宣無相偈；即此包裹，也須包褁水操沒弦琴。諸昆仲！於此徹去，以須彌山作四大海，白浪滔天；以四大海作須彌山，紅塵滿地。烹虗空之髓而滋味恒新，挑水底之燈而光明亘大。者裏無加芒索，箇中何用金針？所以道：指南一路，智者知疎；向上一機，石人撫掌。開彌勒之樓閣而行願重重，蹋毗盧之頂門而毫光爍爍。到此則步步通玄，智不能知、識不能識。諸昆仲！此是故鄉景象，若肯就路還家，便得轉身歸父。還肯麼？自是不歸歸便得，五湖煙景有誰爭？

上堂。揣虗空骨，吞栗棘蓬。剖開塵界，玅運寰中。白雲七片八片，籬菊一叢兩叢。分明漏洩西來意，幾多眼耳尚盲聾。諸昆仲仔細窮，更有泥牛吼月、木馬嘶風，分明向伊說破，赤肉團上有一焦尾大蟲。咦！莫把黃金當作銅。

上堂。即心即佛，馬大師板齒生毛。非心非佛，馬大師眼光落地。不是心，不是佛，不是物，王老師相隨來也。博山總不恁麼。白蘋及翠羽，野老笑相親。博山總作恁麼。寰中天子勅，塞外將軍令。還知博山意麼？若知博山意，便會祖師意。若知祖師意，便會諸佛意。若知諸佛意，便會自己意。諸昆仲不可虗延歲月，蹭蹬過時，猛著精神，發明斯道，始不被天下老和尚舌頭礙也。當知天下老和尚共一雙眼睛看人，共一箇口皮吐氣。諸昆仲還會麼？雲來碧岫山裝面，月到澄潭水畵眉。

上堂。傾湫倒嶽，大地全收。簸土揚灰，纖毫不立。全收則該羅廣博，須知白晝雛鳴。不立則澹泊虗明，誰解紅塵犬吠。是佛亦打，是魔亦打，管甚船來陸來。饑也一餐，飽也一餐，且喜柴乾水便。沒蹤跡，莫藏身，一雙赤手，逢人且乞一文。藏身處，沒蹤跡，兩朵攢眉，遇佛堪消三拜。吾在藥山二十餘年，方明此事。親言出親口，莫使外人聞。諸人藏身處，博山總知。博山藏身處，諸人不知。諸昆仲今日在此法筵，不免覿面相呈。若到諸方，逢人不得錯舉。珍重。

上堂。冬不寒，臈後看，老儂不愛雪，稚子哭衣單。惟有東村一箇沒傝𠎷漢，髼頭垢面，赤手空拳，寒不怕寒，熱不怕熱，最冷唱箇雪詞兒，最饑做箇糶米漢，無一文錢要與天下人鬬富，無一分色要與大地人爭妍，有時在十字街頭倒騎鐵馬，有時在西洋大海逆上須彌，有時在烈火𦦨中嚼氷嚙雪，有時在紅塵堆裏掐草挑燈，有時指東話西，有時呼南為北，將三乘法塹以作門墻，指十地菩薩而為眷屬。諸昆仲！斯人還合伴不合伴？復笑云：已被博山收下了也。

上堂。鵞湖云：瞠却眼兮剔起眉，反覆看渠渠是誰？洞山云：渠今正是我，我今不是渠。石霜云：渠無國土，何處逢渠？或有云：渠無生死。或有云：渠儂得自繇。或有云：渠不作箇解會。諸昆仲！渠者何物？為與眼對？不與眼對？若與眼對，則成二物；不與眼對，因甚反覆看渠？若直下看破，便會得渠正是我，我不是渠。若會得我不是渠，便能獨蹈大方，孤峯自立，正不立玄，偏不附物，便會得渠無國土，何處逢渠？既無國土，無量劫來求生相了不可得，求死相了不可得，便會得渠無生死。果無生死，千自繇，百自在，便會得渠儂得自繇。若到恁麼田地，言語道斷，心行處滅，便會得渠不作箇解會。博山此語，如浪擊銀山，花開碧岫，石女揚眉，玄猿捕影，三歲孩兒頭似雪，磵底游魚忙不徹，展似眉毛作麼生？分明底事叮嚀說。諸昆仲！且道叮嚀事作麼生？雙手拍開銀世界，縱橫誰辯往來源？

上堂。至理不渝，至功不宰，至道不形，至了不辦。於此四句相應，便做箇灑落衲僧，眼不染玄黃，脚不沾泥水，意不緣諸法，舌不親玄旨。到此則圓機普應，玄度該通，淨體無依，靈明絕待。所以玄沙大師云：羅籠不肯住，呼喚不回頭。古聖不安排，至今無處所。諸昆仲！今時禪者不信自心是佛，向外求佛；不信自心具足諸法，向外求法。既昧自心，縱有弘為，皆生死之業耳。又當知求佛求法即有所依，既有所依，於自心不得自在。譬如窮子竛竮辛苦，乞食自濟，昧却衣裏無價寶珠，豈智者乎？夾山大師偈云：勞持生死法，惟向佛邊求。目前迷正理，撥火覓浮漚。無事，久立。珍重！

誕日，上堂。本無今有，笑看鏡裏狂花；本有今無，攪動巖前湛水。一片白雲瀰漫，幾多花鳥迷蹤。拶碎虗空罏鞴，烹煎佛祖高揮。寶劒草鞋，救取猫兒。還他一箇皮囊，贏得五湖明月。所以大覺世尊捨王宮，入雪山，覩明星，開道眼，於三七日中思惟是事，然後開權顯實，說三乘法。及至末後，拈花示眾，便云：有教外別傳，簡點將來，如夢境相似。博山生居黎庶，無王宮可捨；遊化東土，無雪山可入；大地黑暗，無明星可覩；奴郎不辯，無道眼可開。然則貴賤雖殊，要且頭腦相似。自幼便可憐生，二十以前成家樂業，二十以後花擘家財，三十以前向北鬱單越解三玄戈冑，三十以後在南贍部洲碎五位鎗旗。四十以前你要去，我有鈎兒鈎你，博山却不鈎你，任你千里萬里。四十以後你要住，我有錐兒錐你，博山却不錐你，任你在蟭螟眼裏。今日正當四十歲，鈎錐一齊息，博山不在者裏。博山有一塊古地基，自天台韶國師開創以來千有餘載，雲峯信道者克紹相繼亦數十餘年。今日在此說法，是本有今無耶？諸人面前不得說夢。是本無今有耶？諸人面前不得說夢。看破夢境時如何？諸人面前不得說夢。何以故？箇中求其生無生不可得、滅無滅不可得、有本有不可得、無本無不可得，又將何而為壽也？以諸佛身、眾生身為壽，聖凡不可增減；以過去劫、未來劫為壽，日月不可遷移；以玅高峯、娑竭海為壽，燥濕不可損壞；以盡虗空、遍法界為壽，天地不可覆藏。然雖如是，今日因甚麼喚作四十歲？良久，云：棲鳳巖前雲霧捲，伏牛山下古今傳。

除夕，上堂。諸昆仲！年月告盡，旬候云週，衲衣下一段大事還會也未？若論參禪，須要立得心真，便頭正尾正，其間亦不顛倒，更要識得病根始得。其禪有多種病，不可不知。若不識得病根，縱能精進，皆魔業耳。何為病根？試聽博山從頭告報，免使傷鋒犯手。第一、不得計時筭日；第二、不得敲氷洗浴；第三、不得圍爐向火；第四、不得暗裏偷光；第五、不得開眼作夢；第六、不得觸樹迷封；第七、不得逆風把舵；第八、不得易短為長；第九、不得傷風露骨；第十、不得釘樁搖艣；第十一、不得步步登高；第十二、不得從空放下。若不蹈此十二種病，便能作箇淨白衲僧，可以撮土為金、呼牛作馬，釋迦老子尚不奈你，何況其他乎？然雖如是，更有一事問諸昆仲：假如正月初一日發心，看看挨到臘月三十日又作麼生折合？良久，云：談玄說玅恒沙數，那箇男兒摸壁行？

上堂。神藏禪師云：知而無知，不是無知而說無知。良遂禪師云：良遂知處，諸人不知；諸人知處，良遂總知。荷澤禪師云：知之一字，眾玅之門。高峯禪師云：知之一字，眾禍之門。諸大老敲唱傍提，各具一隻眼。博山今日不惜唇吻，從頭註解，祗要告報諸人：知而無知，頭腦相似；不是無知而說無知，火燒眉毛，救取一半。良遂知處，諸人不知，大似壓良為賤；諸人知處，良遂總知，多知老翁莫與相見。知之一字，眾玅之門，把手牽不入；知之一字，眾禍之門，脚頭脚底，知字亦不惡。諸昆仲！博山恁麼註解，還會博山意麼？然雖如是，博山決不恁麼道：無知而知，為之知知；知之為知，不知為不知。諸昆仲！還有不向知上作活計，另有超羣㧞萃者麼？當知水琴松韻，堪傳赤子之心；赤尾金鱗，不墮漁人之手。且道：與古人同耶？異耶？復云：東西南北，十萬八千。

臘八日，上堂。維那白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。師云：第一義作麼生觀？覷著則眼瞎，嗅著則腦裂。舉步絕行蹤，動念非生滅。眼色耳音聲，心忘思路絕。古今諸聖賢，同途而異轍。中峯水底琴，馬師天上月。投子手中油，趙州庭前栢。博山無可示，梅花枝上洩。吐翠與含芳，凝寒傲霜雪。清香滿十方，觸著通身血。捶手哭蒼天，浮杯老結舌。諸昆仲，當時釋迦文佛於臘月八日抖碎虗空，七花八裂，盡大地無一人會得。所以寶坊云：不是凌行婆，怎解同心結？

徐惟明居士請上堂。大道絕方隅，靈明豈待尋？從來只恁麼，作麼有疎親？灰頭土面，何曾葢覆將來？利齒獰牙，畢竟聲和響順。所以瑞巖每於石上喚作主人公，復應云：惺惺著，他朝後日莫受人瞞。瑞巖大似勾賊破家，要且傍觀者醜。博山今日不免和盤托出，倒廩傾倉，說似大眾去也。復以手指云：門外白雲千萬朵，籬邊紅杏兩三枝。

上堂。在迷迷悟，在悟悟迷，從來迷悟似迷，今日悟迷非悟。迷悟兩頭拽斷，聖凡更復何言？剔起眉毛，惜取眼中瞳子；綻開衣線，露出鐵石心肝。燈籠與露柱相交，佛殿共三門鬬額，赤手團成泥彈子，紅罏煉就鐵饅頭，一任東擲西拋，畢竟埋光鏟彩。縱教野狐精巖中脫㲉，轉轉不錯，笑殺赤鬚老胡；要知水牯牛山下投胎，卓卓全該，須是溈山大士。諸昆仲！溈山大士作水牯牛，博山頭角生已久矣，還有人證盟也未？良久，云：達磨大士來也，放過一著。

元旦，上堂。春風纔動春花開，春雨相催春水來，惟有通玄峯頂石，依前白蘚與青苔。大眾！如何是新年頭佛法？復云：東西林下鳥，添得好音聲。

解制，上堂。誰云結制仍解制？縱有成規俱不是，當空拋下雲門柴，雪浪銀花匝地開，簡得多年破木杓，鷂子飛過新羅國，你既無心我也休，後代兒孫笑酒樓，香巖粥飯長行者，擊竹有聲聾兩耳，翻思昔日老靈雲，一見桃花瞎眼睛，誰是迷兮誰是悟？春風觸著珊瑚樹，誰是悟兮誰是迷？具足從前自家底，心不心兮物不物，連書幾箇向空咄。諸昆仲！因甚麼書幾箇向空咄？復合掌，云：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。

壽日，上堂。三世諸佛與博山同生，無影樹頭懸日月。十二類生與博山同壽，不萌枝上辯春秋。世界乾城陽𦦨，佛生夢幻漚華。乾城陽𦦨而世界色色皆空，夢幻漚華而聖凡心心寂爾。色色皆空，突出娘生面目。心心寂爾，縱橫衲子胸襟。有問春秋多少，祇云花謝花開。更詢劫運短長，誰道空成空壞。于斯領略，則古今非代而延促同時，一念萬年而萬年一念，豈思議筭數年月日時而論耶。縱能觀滄溟之水幾度清淺，猶是客作漢耳。只饒寶掌住世一千七十二歲，亦何駛哉。諸昆仲，且道博山即今春秋多少。若會得好，從者裏說來。其或未然，直須逆數到四十年前，博山與大眾別峯相見。

上堂。諸昆仲！凡心入覺，須善用心；不善用心，魔得其便。所以，一箇計字出九十六種外道、一箇著字出五十蘊，魔及魔王眷屬等具在教乘，不可不知。經云：譬如有孔隙處，風則能入，搖動於物而不自在。菩薩亦爾，若心有間隙，心即搖動而不自在，乃至成就皆魔業耳。何謂魔也？歡喜是魔也、煩惱是魔也、昏沉是魔也、掉舉是魔也、懼動是魔也、厭靜是魔也、喜談論是魔也、愛遊行是魔也，乃至斥像毀經、破律犯戒、拈頌機緣、擅開異解、詩賦詞章、文藝雜學併貪求說法，悉是魔也。所以，博山教諸昆仲提一則無意味公案，蘊在八識田中，當下不知有血肉身心、前境不知有山河大地，非內、非外，滾作一箇疑團，行不知行、坐不知坐，如一人與萬人敵，又如心心常似過橋時。直須發明此事，到磕著、撞著，打破疑團，通身是眼，縱遇釋迦大師摩頂授記，佛亦不做，何況魔軍而能入耶？諸昆仲！如斯會去，誰不丈夫？雖然如是，事怕有心人，直須當下一念無生，超彼三乘權學等見。若將心令無，心却成有，直須覓心了不可得，即證超魔法門。

上堂。水流濕，火緣燥，是水有魚，是林有鳥，喫飯咬著舌頭，解道青天不用掃。諸昆仲！須自了，同箇夜兮同箇曉，試將此語播諸方，謾道荒田不揀草，更看雲門拄杖子化為龍，吞却山河大地了。諸昆仲！且道博山即今在甚麼處？良久，云：深固幽遠，無人能到。下座。

開光，解制，上堂。九十日期今已解，百千三昧許誰知？畵龍未必乘雲去，可惜人間十二時。十二時辰彈指過，眨起眉毛還是錯；衲衣撩起伴雲眠，盤陀石上松花墮。聞見清兮清亦非，法身無病不求醫；頂門突出摩醯眼，夜半烏雞帶雪飛。帶雪飛兮貴回互，金鳳不棲無影樹；縱橫十字數將來，佛祖位中留不住。留不住兮劈面來，兔角龜毛眼裏栽；今朝拄杖橫挑出，那箇男兒肯活埋？諸昆仲！今乃解制之辰，遇無量壽如來為汝諸人普作佛事，放大光明照十方國土，無所障礙；更以無礙神力，將極樂娑婆融成一界。若說是淨土，却是娑婆；若說是娑婆，即是淨土。且道無量壽如來畢竟居何國土？今日博山親指出，分明一點座中圓。

上堂：諸禪德！見聞覺知即是佛法，佛法即是見聞覺知。根本無明即是諸佛不動智，諸佛不動智即是根本無明。婬怒癡即是戒定慧，戒定慧即是婬怒癡。若向者裏覷破，始知達磨大師航海而來，祇是指示人現成具足底道理。且如何是現成具足底道理？木人起舞非奇特，石女梳頭越樣新。

峯頂上堂，舉十善道竟，復舉：圓通機大師居山二十年，見伐木倒，豁然大悟。後九江太守請主圓通席，遂㬰杖草履登臺，說偈云：圓通不開生藥舖，單單賣箇死貓頭，不知那箇無思筭，喫著通身冷汗流。師云：慚愧！古人居山二十年，祇悟得箇死貓頭。若是博山則不然，博山欲開生藥舖，隨緣賣箇活貓頭，不知那箇有思筭，喫著通身鮮血流。諸昆仲！且道與古人是同是別？良久，云：若將情識解，埋沒祖師心。

上堂。釋迦如來降誕西域，開場四十九載，談經三百餘會。末後拈花示眾，復云：有教外別傳，貽累古今諸哲，祇與世人說些世法。何謂世法？明心見性是世法，戒定慧品是世法，三身四智是世法，五眼六通是世法，三乘十地是世法，十八不共是世法，三十七品是世法，六度萬行是世法，乃至成佛極果是世法。博山則不然，今與大眾說些佛法。何謂佛法？山河大地是佛法，日月森羅是佛法，鵲噪鴉鳴是佛法，乃至與諸昆仲要笑謳歌是佛法。大眾會麼？若會得，是法住法位，世間相常住；其或未然，化城美境從君欲，惜蔽衣珠對月追。下座。

祖印院，上堂。人天易集，淨土罕逢，今日迎來，宛然佛國。大眾！佛國則已至，還聞彌陀說法麼？良久，云：須知佛遍三千界，淨土渾敷八字間。

鄉親到，上堂。瑤天慧月，耀古輝今。性地覺花，香郊馥閫。汝等久離鄉井，一向竛竮。此日同筵，幸逢故戚。諸昆仲逢親戚遇故友則且置，敢問還得家中音信也無？若有，可呈似博山，與汝親手開拆。其或未然，分付白雲常守戶，側聽賓鴻送信來。

端午，上堂。時逢昊仲，節屆端陽。城戶泛雄黃之酒，江鄉聞欵乃之歌。人道是塵境紛紜，博山說法輪大轉。艾葉征旗，掃九十六種外道；菖蒲利劒，碎五十蘊魔軍。古人於此却說：聞聲悟道，見色明心。博山冷眼觀來，猶成鈍置。諸昆仲，終日鐘鼓鏗鏘，此便是聲，作麼生是道？見今榴紅柳綠，此便是色，喚那箇作心？於此明得，正好買草鞋行脚；於此未明，也須恐懼。汝看塵境游戲之中，舟漂綠水，錦奪磯亭。如穿玉錦之梭，似佈勾芒之令。穿波舞掉，划彩逞能。到恁麼時，豈容擬議？若有毫釐遲怠，則喪身失命了也。何況衲僧門下，胡風一扇，陸地行舟。駕鐵艇於太虗，翻玉波於峯頂。搏猛虎喉中之雀，解驪龍頷下之珠。直須不顧危亡，到手始得。正恁麼時，還有拋舟罷柁，與博山同遊戲者麼？若有，可請出來與吾相見；若無，山僧自逞神通去也。拈坐具作搖艣勢，云：會麼？道院迎仙客，書堂隱相儒。衲僧門下異，珍重赤鬚鬍。

元旦，上堂。拈香祝聖竟，次拈香云：此一瓣香，虗空包不住，大地載不起。爇向諸人面前，諸人要且不識。釋迦大師得之，便云：普見一切眾生具有如來智慧德相，祇因妄想執著而不能證得。迦葉得之，破顏微笑，便云：覓我者是汝我。阿難得之，結集聞持，副二傳化。商那和修得之，便云：身十七，性非十七。乃至達磨得之，與二十七祖辯珠，云：此是世寶，未足為上。於諸寶中，法寶為上。此是世光，未足為上。於諸光中，智光為上。此是世明，未足為上。於諸明中，心明為上。二祖得之，便云：覓心了不可得。三祖得之，便云：信心不二，不二信心。言語道斷，非去來今。四祖得之，便云：大緣與性合，當生生不生。五祖得之，便云：姓即有，不是常姓。六祖得之，便云：本來無一物，何處惹塵埃。馬祖得之，便云：一口吸盡西江水，一脚蹋殺天下人。乃至天童得之，便云：散乾葢而非心，持坤輿而有力。今日博山在此座上揚眉鼓舌，拈來撒出，祇要諸人識去。諸人還識得也未？若識得，便證香光莊嚴。若未識，人天眾前便好識去。豈不見大緣與性合，當生生不生。

上堂。洞山大師云：地獄中苦未為苦，向衣線下不明大事，是為最苦。此大事既在衣線下，因甚不明？祇因無始以來心境交加，幻出一切色相，塞諸人眼根；幻出一切好惡音聲，塞諸人耳根；幻出一切香臭，塞諸人鼻根；幻出一切甜酸苦淡，塞諸人舌根；幻出一切細滑麤澀等相，塞諸人身根；幻出一切緣慮等心，塞諸人意根。諸昆仲！要得一生取辦，須將從前所學所習底，世法中伶俐心、機巧心，佛法中語言相、文字相、知解相，盡情放下，做一箇淨白底衲僧。然雖如是，也要知衲僧溪深杓柄長始得。若會得，酌水獻花，隨宜得用；其或未然，喫飯也須防沙，喫水也須防噎。

上堂，僧問：金鐘纔扣，雲堂已露真風；法鼓重鳴，海眾更申敗缺。正當恁麼時，和尚如何結案？即卓拄杖，云：山水之間得渠儂力。進云：某甲從此信入去也。師云：信後如何？進云：向後與和尚更道。師云：分作兩橛作麼？又，僧問：昔九座大師云：我今日向孤峯絕頂駕一隻鐵船，截斷天下人要津。祇如和尚今日又作麼生？師云：銕船即且置，闍黎要津呈似老僧看。進云：爭奈學人不會何？師云：不會倩人裁。進云：恁麼則剛道是龍猶不信，等閒奪得始驚人。師云：閒言語。乃云：諸昆仲！佛法不是容易，博山三十年來實際理地洞然無礙，事法中較量與理矛盾者尚多，即今與諸昆仲陞堂入室，結箇粥飯因緣，於此座上問來答去，如鳥云空、如鼠云唧，雖有其聲，究竟將來都無實義，豈但無益？恐成賺誤。若是祖師門下客，要知祖師行徑，方有說話分單。明自己底，不知有古佛家風，此人有眼無身；若明得古佛家風，不知自己用處，此人有身無眼。直饒坐斷兩頭，不通凡聖，轉身氣急，猶在半途，更須知有全提時節始得。大丈夫兒步入重玄，睜開隻眼，解作家活，用不乖方。斂沙界于毫端，纖塵匪礙；耀珠光于域內，洞鑒無遺。如日月光，遠近斯照。拈拄杖云：還有恁麼衲僧麼？僧問：透網金鱗，因甚猶還滯水？師云：度盡無餘影，還他越涅槃。進云：恁麼則縱橫滄海濶，騰躍萬波隨。師云：作麼生說箇騰躍底道理？進云：分明頭角久，春江雨露微。師云：念文章，可惜許。師復拈拄杖云：還有問話者麼？眾無對，自云：今日老僧失利。

上堂。天晴日頭出，雨灑偕前濕。分明舉似人，只恐信不及。諸昆仲，開眼見明，閉眼見暗。一等是見，因甚被明暗遷移？若要頓明此事，除是不造生死業始得。如何是生死業？厭煩惱、趨菩提是生死業，求大涅槃是生死業，分科列目、敷文演義是生死業，捨垢取淨是生死業，窮玄究妙是生死業，有得有證是生死業，不脫對治門是生死業，乃至陞堂入室、問來答去盡是生死業。若要脫此生死業，直須兀兀騰騰。恁麼過時，夏則排窻，冬則附爐；饑則喫飯，寒則添衣。若以世法商量，便成滲漏；更將佛法理會，正是眼中著屑。

誕日，上堂。僧問：莊子八千椿，正眼觀來猶存數量；大通塵點劫，衲僧門下尚在半途。壽等虗空，泯絕途量一句，請和尚指示。師云：玄沙元是謝家郎。進云：和尚與玄沙同生去也。師云：年年桃李樹，處處白紅花。進云：者箇且置，祇如當時韓文公問大顛：和尚尊壽多少？顛提數珠，云：晝夜一百八。今日座中諸大檀越或問：和尚法臘多少？和尚如何應對？師云：漩澓黃河水，一年幾度清。進云：如是則和尚與大顛人有今昔、壽無兩般去也。師云：乾三長，坤六短。進云：氷桃雪藕非為敬，直奮空拳上法王時如何？師云：坤在上，乾在下。僧禮拜，云：謝和尚答話。師乃云：天地旋，山河走，石女生兒，世間希有。白向本爺娘，乾坤兩眉皺。今日無端舉似人，灼然笑破虗空口。諸昆仲，若道博山有生，是不諳佛法；若道博山無生，是不諳世法。生與無生拈放一邊，且道四大色身從甚麼處得來？良久，云：乾闥婆神無限樂，宮商不與世和同。首座問云：石女生兒得幾箇？師云：五男二女。進云：和尚生身父母在什麼處？師喝一喝，下座。

無異禪師廣錄卷第一

