#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1435 無異元來禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

無異禪師廣錄卷第二十八

住博山法孫　弘瀚　彚編

首座法孫　弘裕　同集

書(一)

與鄭方水大宗伯

頃在樵陽，聞德星光臨棲鳳，及拜領佳什，珠璣滿案，鏗鏘作聲。至講經座，本以無舌證一章，貧衲甚喜大居士不易到此田地，必有大發明處，非彼常情潤飾詞華供詩料者也。昔夾山大師囑洛浦云：且莫草草匇匇，截斷天下人舌頭即不無，怎教無舌人解語？彼時赤尾金鱗早向虀甕裏醃殺矣。仰山偈云：一二二三子，平目復仰視，兩口一無舌，此是吾宗旨。伶俐衲僧二三十年做工夫，到此未免結舌。芙蓉云：無舌兒童能繼和，正所謂向上一路滑如苔。大居士何以得之便利若此？貧衲恨未親接台顏，徒于言下操勺蠡以測無涯，倘再借清光照臨薜蘿，共談海印三昧，使靈源幾片石咸為點頭，乃佛法之靈驗耳。

與詹定齋廉憲

自去歲奉謁，奇遇欣躍，謂禪與淨土，居士兼有之矣。翰教遠頒，若猶有意于愚師弟者，何謙抑亦至於此。竊謂毗盧性海，人人具有，從上諸聖語言，及諸家公案，無非發明茲義，總在學者見解何如。居士書中，超脫之見，即是此境現前，一了百了，更無二語。若曰明于此，或昧于彼，恐尚是意識中得來，非性地上徹悟耳。雖然，大善知識，種福田，植慧根，何難于此道也。即以居士勛業較量之，闈中品士，尺幅證心，塞外閱兵，一鼓作氣，文經武緯，用無不宜。第令持此向最上乘中，直是玄鑑洞觀，單刀直入氣象。貧衲將翹首居士，了一大事因緣也。

與鄭雲梅司理

別傳之道，自世尊拈花，迦葉微笑，二十七祖傳之菩提達磨。觀其宗旨深奧，非大聖無由開化；趣用整密，非圓機無以領略。大士航海而來，直接上根，每遭耻斥，故面壁九年，俟時揚化。至二祖安心，斷臂流血而見骨髓；三祖懺罪，瘋顛病差作良模信。大師徵詰，明佛性于少年；盧行者風幡，烹真金於大冶。自後金雞䘖粟，南嶽廐裏跳出馬駒；而秉命尋思，青原山中笑看麟角。江西一蹋，四十八員斷命根于彼時；揑轉鼻頭，盡大地人領全機于此際。及乎五家派出，或揚眉瞬目，竪指擎拳，打鼓吹簫，揮戈舞劒，無非助揚一大事而已，豈有他哉？五宗則首出溈山，父子唱和，暗機圓合；撼茶則體用雙彰；耕田則事理俱顯；臨濟則直下妙用，活中要箇死人。一語中具三玄，一玄中具三要，有照有用，立主立賓，非上根利智，孰能究其涯量哉？有時一喝，如金剛王寶劍，栗棘蓬從此渾吞；有時一喝，如踞地獅子，金剛圈憑斯返擲。仍觀法眼一派，則何止惟心，全提正令，耳色眼聲六用互施矣。雲門則高低一顧，萬象齊彰，擬議之間，則橫屍萬里。故云：顧盼猶倍句，揚眉落二三。獨洞下宗旨，不附物，不立玄，以寶鏡三昧照學者之肺肝，君臣五位以辯金鍮，雲水交參而分玉石，不犯當頭，不居正位。若機紐衘于樞口，轉處幽微；以絲紗吐于梭腸，用時綿密。大理本無二致，門庭施設萬端，豈非雲月是同，溪山各異耶？如上所言者，居士本自具足，又何待貧衲葛藤？如此知居士是箇中人，必證箇中話，敢惜乎口業也。居士欲要大安樂處，須向者葛藤裏一一透過始得。還肯麼？此時若不究根源，且待當來問彌勒。

與趙□□司理

貧衲草野疎陋，承獎借過分，且詔以靈光獨露之旨，使振百丈家聲，自愧何堪？誠知大居士得此光明幢相三昧久矣，故能以此光回照一切，每惟末法中士大夫不罵佛謗法幸矣。如臺下深心力護、如己眼目，非徹照佛乘、廣行慈願，孰肯擔荷如此耶？然知大居士雖作如是廣大佛事，亦不作佛事之想；雖發露此光，而光非存照。故盤山祖師云：心月孤圓，光吞萬象；光非照境，境亦非存。此正與大居士機理相契處。然下文云：光境俱忘，復是何物？者裏到得便知云：似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。學道入得此箇境界，自然生死心破，智不能知、識不能識，如來禪、祖師禪一併打徹矣。教中所謂絕心生死、伐心稠林、浣心垢濁、解心執著，塵勞佛事皆為遊戲，出世入世云乎哉？大抵貴在一念生死心破，自肯承當，而一切處自然法身獨露，如青天白日，一毫遮障不得。若有絲毫疑情未盡，即障道眼。古人云：一翳在眼，空花亂墜。昔長慶稜禪師坐破七箇蒲團，因捲簾，廓然大悟，乃作偈云：萬象之中獨露身，惟人自肯乃方親，多年誤向途中覓，今日看來火裏氷。此即生死心破，承當自肯樣子也。古人深山二三十年草衣木食，真參力究，葢為此耳。貧衲自幼出家，參尋頗力，情關理路，百揭千翻，直得伎倆自窮。所謂獨露者，雖欲隱而彌彰，不知其然而然，至今喫粥飯始知甜耳。以臺下家裏人說家常話，非敢馳騁機解，自揚家醜，葢承以靈光下照，故爾借光放光，然亦自知不揣其量。

溈山云：此宗最妙，難得其人，末法宗風掃地久矣。僧中寥寥，不意縉紳先生猶見居士，所謂清獻公再來非耶？承大教辯明實際，無物不有、無物不空，真俗二諦於中影現，無法也而假名為法、無身也而假名為身，此真性一段光明開發顯露、清淨無翳，如朗月處空無不現者。至云潛思于髫年，根力純熟如此，則十二時中固不待提撕話頭，如香象渡河截流而過，一超直入已是漸言耳。第禪宗向上不說法身邊事，要在機用回互、深舍獨占。古人云：懷州牛喫禾，益州馬腹脹，天下覓翳人，灸猪左膊上。此語亦不可作道理會、亦不可作機鋒契，要知十二時中潛行密用，築著、磕著不差毫髮，徹見佛祖骨髓命脉，則如居士所云縱橫自在，御風而行者也。若然者，不把繩頭而繩頭自把，即此繩頭復是何物？上堂：洵口而道，為好事者錄而成集，忽被居士覰破，又添一重公案也。第捧讀佳製，霍然忘暑，所謂薰風自南來，殿角生微凉，倘因合刻，永戴法雲。

上憨山大師乞壽昌墖銘

恭惟大師，最大圓慈，無上善聚。覩慈容而入道，聆謦咳以銷煩。末世法幢，昏衢慧炬。某於髫稚，便耳鴻名。幾欲向往，未遂瞻光。雖私淑慧燈，而衷心菀結。丙申年，參見先師壽昌和尚。把茅之下，量兔角之短長。頓拳之間，捋虎鬚之返復。稍知去就，便爾樵牧之間。于茲二十餘年矣。去歲為先師入墖，得覩師贊章，悲喜交集，哀哉切心。自忻謂先師大光明藏，于斯透露不泯。即欲趨領教益，借慧潤以展遐思。多歷障緣，行行中止。今春縉紳先生輩，乞銘靈墖。某謂非大師筆力，不能傳先師之神。眾咸默然，悉從末議。敬遣小徒輩，登山丐請。伏惟慈允，以慰渴思。豈但不肖等，得沾濡法恩。即先師于大寂光中，致謝無已耳。

與沈東華廉憲(三)

春日得聞報，知福星照氷谿也。此非小緣，皆湖東子民善因所致，惟林下人躑躅不敢前。葢公門中非僧家行處，祇焚香遙祝而已。承翰教豐儀，仍問及宗乘中事，豈但為僧者得沾惠澤，即三千七百祖師公案亦復重宣也。臨濟大師云：一語中具三玄，一玄中具三要。此善知識臨機慧辯，三玄三要未兆之先已通身突露，非臨時凑泊。如旃檀本香，借火爇則分外香，若以火論香則辜負旃檀，若以言句中討玄要大可笑也。諸家錄中皆下語，大似以鶴粉喻雪，雖色相似，去雪實霄壤。惟汾陽頌云：三玄三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九月菊花新。灼有真旨。大居士切欲發明斯道，在臨濟喫棒因緣上會去，則待客迎賓、拈匙把筯，三玄三要不問可知。其或未然，父母未生前，那箇是我本來面目？烏紗葢頂、黃金束腰，傀儡一棚不加線索，則生死暗然無寄，本來面目是甚麼碗？脫丘三玄三要，留待台駕入山時再作箇話會也。

讀翰教不能釋手，知居士靈機浚發，皆夙生般若慧之所成就，非常情可及也。惟祖師門下言句，如煑木札羮，如炊鐵釘飯，不可以智知，不可以識識，惟悟與悟乃能明了。若謂某為三玄句，某為三要句，某為先照而後用句，某為照用不同時句，正所謂以管窺天，以蠡測海，多見其不知量也。大居士決欲發明此一件大事，赤肉團上無位真人在六根門頭放光動地，不得當面錯過。若錯過時，百劫千生未有了底日子，將前解路如斬一握絲，一斷一切斷，更不相續，無位真人是甚麼乾屎橛？但恁麼究去，一朝知痛癢時，向大愚肋下築三拳，是大丈夫作略，非分外也。若依草附木，東引西證，說心說性者，可請一義學沙門將三經五論細說一遍，禪之一字拋向萬丈深坑過，不可說，不可說，劫後再可談不了之緣，未為晚也。不識大居士於此寧甘心乎？

昨承諭入道貴在真實，真實二字誠入道基本也。不識居士於真實處曾入道乎？少林大師云：外息諸緣，內心無喘，心如墻壁，乃可入道。果得心如墻壁，則真實二字不言可喻。若心中揣摩，生諸解路，早是不真實。欲得心如墻壁，安可得乎？果得心如墻壁，正堪入道。若以心如墻壁，便欲住足，祇是箇心如墻壁漢，不堪與語道也。然心如墻壁，不容易到。有一等人將妄心遏捺，令心不起，謂之心如墻壁，大似水上按葫蘆，從少至壯，從壯至老，欲得心如墻壁，無有是處。真是箇究心人，將一句話頭纔方提起，如吹毛利劍，觸其鋒者即喪身失命，欲其別生一念，了不可得，連真實二字安亦不住。斯二字誠為入道之基本也。大居士日用以此可坐進斯道，不然，則彈指一生，可謂錯過了也。真實云乎哉？

與林季翀大宗伯(二)

隙駒易流，與大居士兩易寒暑，以慧照觀之，靡隔朝夕矣。適捧翰教，忭躍無量，經世出世一大因緣，撞破從前關棙，自是有力大人也。居士當一肩擔荷，又何慮誤墮落哉？夫性命者，宜直下會去，如會去，則眼見耳聞，與法界體同，無纖毫滲漏。圓覺疏云：德用無邊，皆同一性，性起為相，境智歷然，相得性融，身心廓爾。居士於斯見徹，憂慮不能縈，生死不能繫，遊戲世間，京都、鄴都，浩浩皆菩提道場也。更徹見淨土宗旨，白太傅須要讓居士一籌耳。其或未然，但看念佛者是誰，行裏、坐裏、一切事物裏，只要看破此誰字，忽朝摸著鼻孔，阿彌陀佛不向別求也。

舊冬承翰教，謂人生五十，不知性命所在，此為誠言，非套子語也。當知此事萬劫難逢，千生罕遇，既知有此關棙，若不發明，肯甘心耶？祖師答見性偈云：在眼曰見，在耳曰聞，在鼻齅香，在舌談論。又云：遍現該週沙界，收攝在一微塵。大居士可將此偈細看一遍，眼所見，耳所聞，不逐聲色，畢竟是何物也？世人都被聲色所轉，輪迴六道，無有了期，一失人身，萬劫不復，可驚可怖，可懼可畏。如有智者，當于此著忙，世間功名富貴，決定羇絆不得。何也？身非我有，況身外乎？看破此境界，十二時中深追力究，念念不移，決欲發明而後已。若能返照，直下無第二人，動轉施為，無虧實相，視生死如夢幻，觀世界等空花。永嘉云：大千沙界海中漚，一切聖賢如電拂。如此做一箇凡聖不拘底大快活人，世間之樂事百千萬倍，胡足為比？他日向棲鳳嶺頭拍掌一笑，何也？笑此老婆心葛藤語耳。

與余毓蟾郡丞

逢人即問，知居士貴恙未瘥，甚是挂意。良以生此極惡世界，有身即有苦，不待病時是苦。從少至壯，乃至出仕做官，種種運為，莫不悉是苦境。公曾在苦中穿下過來，何云今日方纔是苦？要知法身苦不能及，劫火洞然，我土安隱。居士當確實正念，不以此苦退菩提心，不以此苦生退墮心。當看此身如弊垢衣，如夢中像，生歡喜心，管他今日去明日去，如船子和尚水喪，降魔和尚火化，是謂之捨苦趨樂。如此拌得，壽亦可延，病亦可愈。古云：外其身而身存，斯之謂也。縱是便行，當撫掌莞笑，做箇倔強底漢子，使後人發心，不可畏首縮項，退他人信心，公之福也。我忝知識，不得不盡情向公道破。

與沈□□孝子

接來書，知居士操履不羣，三十年前酒色場中躭閣半世，三十年後始發清淨心，看即腫、即臭、即爛，頓起疑情，即陳眉公啟廸也。余每看眉公書，似挫抑禪門，此開示學者，又似傍禪家門戶，孔子、顏、曾、思、孟決無此等語。此語似初心禪者口氣，但使人在色身上作活計，不能深入性地，何但死了便臭爛？即今色身水火稍不通流即臭爛，又何足疑？閩僧又云：髮毛爪齒不知痛癢。此是簡眉公脚跡走底漢子，即今幻妄色身還知痛癢麼？爛壞底是甚麼？臨濟大師云：赤肉團上有一無位真人，汝等諸人好看。又云：無位真人是甚麼乾屎橛？此是出生死底要津，斷知解底利器。此無位真人還爛壞得麼？一朝病來，手忙脚亂，便是認定箇色身不肯放下，生平行履總不究竟，正所謂擔佛傍家走，認驢鞍橋作阿爺下頷。居士將平生所知所解底盡情放下，但看箇無位真人是甚麼乾屎橛，深追力究，頓發疑情，行裏、坐裏、著衣喫飯裏只討箇下落，忽朝打失鼻孔，始知爛壞，臭爛底是場笑具耳。余普說板在蘇州，是余生平行履，居士請一本，可以坐進斯道，他日漆桶脫時，還幾雙草鞋錢未晚也。

與余文台居士

生死事大，無常迅速，來諭最為肯綮，但要發明生死二字，將此二字做箇貼肉汗衫，行住坐臥看生從何來、死從何去，或單提一句亦可。若一句上徹去，千句萬句一時徹去，無邊佛法自然通曉，毗盧遮那佛華藏世界悉自心受用，大小二藏從自心流出，非外來境也。心外既無境可得，生死二字安放甚處？居士決明此事，但恁麼看去，決不可圖箇小歇場，亦不可撥棄世緣、守著靜謐，亦不可從人語句上生出解路，亦不可作儱侗解會、自生滿足想，只教生從何來一句子撲得粉碎，始是大安樂田地也。不然，盡是落草落水，認著能講能談底，喚作一靈真性，正所謂認賊作子。即今貴境稱善知識指示於人，如是師、如是徒，以燕石而寶之、以瓦礫而珍之，他時生死到來，自然七顛八倒，胡思洞裏閒神野鬼搬弄將去，鑊湯爐炭、劍樹刀山饒他不得，為伊平日稱口頭快，便破佛毀法、謗善知識，坑陷人家男女也。居士但如貧衲所示，或看禪關䇿進、博山警語及徑山回書，悉能助發機緣也。

與吳觀我太史(二)

往返生生社，與居士清談將半月，如坐毗耶城，正所謂彼上人者難以詶對。然不二門向上更有事在，故云：不可以智知，不可以識識。譬如入都城四會之衢，非行到不能親歷諸境。嗟夫，此道閉之久矣！投子遠錄公將五百餘載，其間提唱者罕得其人，生死分中似不可以解心敵，如南嶽見六祖、德山見龍潭，大有樣子。居士於此但當盡心單提一句話頭，孜孜不捨，以期大悟。若徹見根源，即無明結使不斷而自消，根識境緣不澄而自殞，可謂靈丹一粒，點鐵成金，自不與諸法門較優劣。縱不悟，站定脚跟，終有到家日子。如不信斯道，三阿僧祇劫始能成就。古德云：拌此一生，乃至三生，必能打徹。豈欺我哉！如看一口氣不來，畢竟向甚麼處去？此處字上要切要緊，切不可將經書引證，如教中謂無去無來等，斯是毒藥，不可沾著一點，但貴深追力究，決定要討箇下落。如前教乘中有相應法，急須吐却，或澄心瞑目，寂照相治，虗靈不昧，觀法無我，乃至究竟不即不離，及事事無礙等語，在佛法中謂之入理深談，在參禪人分上謂之野狐涎。所以云：鳳縈金網，趨霄漢以何期？居士不可不慎，貧衲不得不盡情吐露也。

貧衲生少智慧，唯參究一念子葢切。今與居士論及宗乘中事，譬如居海者，不問江河淮泗，惟以海印印之耳。所謂看話頭，六代相傳未之有。問答之際，一語中放不過，便頓發疑情。如能大師問南嶽，大有樣子。自後諸家激勵，皆曹溪一箇印子上來。居士于此，須發起大信心，要徹生死，決從斯門而入。捨此別求，是岐路，非禪門捷徑。于此事上，決不可生疑，決不可以教乘中印證。所云散位獨頭，倐起倐滅者，祇須切之一字，是破意識利斧也。禪警語，大慧回書，禪關䇿進，悉能助發。如參究一日，得一日實用，縱一生不明，亦不妨具成佛作祖底基本。古所謂但辦肯心，必不相賺。承諭浮山聖道場處，自有天龍擁護，貧衲似不能應命。山居人事叢雜，年臘漸長，兼以病魔日至，每欲捨眾入深山䆳谷，以度餘年。說法境緣，付囑於大地有情，待時節發生耳。齊羣玉居士纔發信心，須臾即沒，無奈死魔壞菩提心印，大可嘆息。唯居士體認自己本命元辰，莫管他世界成壞。永嘉云：大千沙界海中漚。況漚中一隣虗起滅耶？

無異禪師廣錄卷第二十八

