#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1435 無異元來禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

無異禪師廣錄卷第二

住博山法孫　弘瀚　彚編

首座法孫　弘裕　同集

住信州博山能仁禪寺語錄

佛成道日，上堂。僧問：雪覆千山無點白，雲空萬里絕纖埃。未審甚麼人到此境界？師云：無縫襖子足風凉。進云：向上更請和尚道。師云：秦望嶺頭雲，楚人那得見？進云：還許學人進語也無？師云：試說看。進云：恁麼則禮拜去也。師不顧，乃云：法本法無法，庭前瑞草和根㧞；無法法亦法，黃河九曲金沙混流。今付無法時，釋迦鼻孔長多少？法法何曾法？瞞博山一點也不得。諸昆仲，釋迦大士四十九年橫說竪說、逆說順說，誰人奈得渠何？及入涅槃時，以虗空為口、滄溟為舌、日月星辰為莊嚴、山河大地為聽眾，橫說竪說、逆說順說，要且無人得聞。博山今日在此座上橫說竪說、逆說順說，誰人奈得博山何？博山今日不待涅槃，即此座筵以虗空為口、滄海為舌、日月星辰為莊嚴、山河大地為聽眾，橫說竪說、逆說順說，要且無人得聞。者裏有些子誵訛。諸昆仲，過去釋迦大師所說法要無人得聞即且置，現在博山所說法要因甚無人得聞？者裏若緇素得出，許你親見博山，既見博山即見釋迦大師；若緇素不出，縱見釋迦大師，要且不見博山。何以故？有口非干舌，無錢卦不靈。下座。

上堂。諸昆仲！靜則埋根千尺，動則當處生苗。直饒不動不靜，未免飄飄颻颻。所以臨濟大師三遭痛棒，如拂蒿枝相似。洞山不解無情說法，百城重胼，未足為勞。雲門夾斷脚脛，方知痛癢。溈山見火星，始乃瞥然。法眼一切處現成，千了百當。此是古人分上事，今人又作麼生？若言古人有大根大行，此是自生下劣之想。性燥漢當陽一擊，大地百雜碎。毗盧遮那如來忍痛不禁，入一微細眾生身中，作廣大佛事。諸人還聞見麼？若聞，便好觸瞎汝眼根；若見，便好𡎺聾汝耳根。直饒聞見不生，正好喫博山痛棒。何以故？不是與人難共住，大都緇素要分明。

上堂。異地生靈苗，面南看北斗，無陰陽地上幻出萬狀千形，正眼觀來仍成過咎。諸昆仲！口生白醭，未必知有異路玄提，東山水上行又作麼生折合？卓拄杖，云：千古有餘力，縱橫驗正邪。

元旦，上堂。洪鈞初轉篆煙斜，拄杖重開劫外花，賸有幾多饒益事，春風偏向破袈裟。諸昆仲！即今是元正啟祚，且道老僧袈裟下有幾多春色？首座云：抖擻不下。師云：闍黎分上又作麼生？進云：夜深彌勒穿𫑮過，手擺金襴笑掣顛。師拈拂子，云：拂子頭上顯現，闍黎還見麼？進云：聖人端居大位，自然海晏河清，未審佛日皇風如何並化？師云：全憑一句無私語，掃盡煙塵報聖堯。眾禮退。

上堂。撲落非他物，縱橫不是塵，山河并大地，全露法王身。古人恁麼悟去，大似喫常住飯作自己事。博山則不然，行年四十九，皮骨若枯柳，四大體自如，面南看北斗。博山恁麼道，大似喫自己飯作常住事。徐六擔板，各見一邊，更有一偈為之解嘲，不免總說向大眾去也。祖父田園，自家產業，匪守珍御，不生下劣。纔涉思惟，平地遭跌，醉酒臥街，證龜成鱉。博山恁麼道，早作死馬兒醫，汝等諸人也不得鑽龜打瓦。珍重！首座云：某甲不似和尚。師云：汝作麼生？進云：行年三十七，通身赤骨律，不喫常住飯，砵盂兩度濕。師云：却是汝來得，要且不會老僧意在。

上堂，僧問：蟄戶將開，海門雷震，敢問和尚：一池鱣鮪，何時際會風雲？師云：拄杖時常頭點空。進云：興波作浪時如何？師云：闍黎脚跟下水深多少？僧咦云：透網金鱗雖振𩮻，冲霄丹鳳不遺苞。師云：更須桉下雲頭始得。又僧問：乍入叢林，蒙師命往白下請有字經，敢問和尚：無字經命向甚麼處請？師云：磕破髑髏。僧禮拜，師云：便祇如此耶？出去。又僧問：近闡宗猷，既非臨濟、溈仰，不是法眼、雲門，未審香火因緣從誰結得？師云：渡河落影子。進云：大好山頭一針鋒地，容盡大地衲僧，因甚麼者坐具也容不下？師云：闍黎曾到峯頭麼？進云：已拈玉線芒，請露金針穴。師云：急著眼覷。進云：更有話問，請師垂慈。師云：不妨舉著。進云：如何是功？師云：三人同一春。進云：如何是共功？師云：力士舁杖鼓。進云：如何是功功？師云：猢猻上露柱。進云：不得敲唱雙舉，請示正中玅挾。師云：高低雲遶樹。進云：謝師答話。師云：遠近鳥啣花。師乃云：春日山多霧，樵人路徑迷，縱然得入戶，脚下有黃泥。諸昆仲！氷厚三尺非一日之寒，水漲千溪非一日之雨，朝聞夕死非一日之功，立地成佛非一日之行，所以釋迦大師曠大劫來難行能行、難忍能忍，為我等故修諸苦行，成就無上正真之道，正為我等今日事。且道今日事又作麼生？若向今日會去，與釋迦大師共一皮袋子。豈但釋迦大師與恒沙諸佛共一皮袋子，一心、一智慧、力、無畏亦然，于彈指頃成就無量無邊玅行，具足無量無邊莊嚴，圓滿八萬四千諸波羅密門；其或未然，而言凡聖齊同，如持爝火擬比太陽，又如初生鳥雛欲冲霄漢，多不自諒也。首座問：和尚道：氷厚三尺非一日之寒。氷解後如何？師云：七花八裂。進云：水漲千溪非一日之雨。天晴後如何？師云：石頭露也。進云：朝聞夕死非一日之功。如何是無功之功？師云：闍黎向上覷著。進云：立地成佛非一日之行。如何是無行之行？師云：著衣喫飯未為分外。進云：和尚皮袋子與釋迦大師皮袋子重多少？師云：半斤八兩。

解制，上堂。馬祖陞堂，百丈捲席，將謂鬍鬚赤，更有赤鬚鬍。博山九十日以來與諸昆仲陞堂入室，還有恁麼衲僧麼？若有恁麼衲僧，又何勞在此座下眉攢攢地，濟得甚麼邊事？諸昆仲！當此時也，千山寒色，雨滴巖花，為諸昆仲敷宣第一義諦。於此會去，猶在半途；於此不會，帶累博山開眼說夢。

上堂。春日乍寒乍暖，春雲忽捲忽舒，若向者裏會去，佛法天地懸殊。諸昆仲！口橫不如鼻直，眼大何似眉麤？倐然放出新羅鷂，笑殺楊岐三脚驢。還知麼？眾無對。師卓拄杖，云：老僧今日失利。

上堂，僧問：今在人天眾前作麼生相見？師云：是水東流。進云：和尚安住在甚麼處？師云：門前剎竿二丈五。進云：花落月明時又作麼生進步？師云：憑闍黎跳躑。進云：石泉一線水源從甚處來？師云：喉嚨下。進云：流向甚處去？師云：頂門上。進云：高低物象，一顧齊平；遠近音聲，眾響斯應。是何人境界？師云：沒來繇漢。進云：幽閒鬼如何殺得？師云：借闍黎刀看。僧擬議，師振聲一喝，師乃云：明暗交參，正偏綺互，言中有響，句下無私。揭開雲霧見青天，畢竟是誰遭點額？龍門萬丈，笑看足下風雲；金彈一丸，播弄手中戲具。古人道：一人所在亦到，拄杖子不會，諸人却會得；半人所在亦到，拄杖子會得，諸人不會。所以道：石人機似汝，也解唱巴歌；汝若似石人，雪曲也應和。恁麼商量，惟木上座却較些子。珍重。

上堂，僧問：如何是法身理？師云：伸手不見掌。進云：法身向甚麼處安立？師云：暗地始驚人。進云：未審法身是何境界？師云：山河大地。進云：離了法身又且如何？師云：爍破四天下。僧禮拜，師云：是法非法，是心非心，非法即法，非心即心，打翻漆桶，大地平沉。雲門大師甚是奇恠，盞子落地，碟子成七片。又云：扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。諸昆仲！博山今日亦如雲門大師，氣宇如王，若渠來相見時，又作麼生定奪？眾無對，師云：拄杖不在，苕帚柄聊與三十。何以故？若不挫其來鋒，將來必成過患。

上堂：道非明暗，法離有無。布袋頭邊逴得，看來猶是半途。直饒坐斷毗盧，不通凡聖。旋風撲面，氣急殺人。直下相逢不是渠，轉位旋機沉毒海。諸昆仲，若言即心即佛，大似黃葉止啼。又云非佛非心，還如夢中說夢。不是心，不是佛，不是物，是甚麼盌脫丘？江西老宿恁麼說法，尚喚作口裏阿漉漉底。諸人分上又作麼生？諸昆仲，莫祇論他非是好，門前更有鳳凰山。

上堂。甚麼物恁麼來，重門關鎻一時開。甚麼物恁麼去，佛機不隔時流意。靈山會上有多端，立雪庭前無二致。甚麼物幾多般，見未分明莫浪傳。甞記寶方言道好，天非高大海非寬。說似一物即不中，多情不用眉毛動。修證即不無，污染即不得。丫角女子髮如銀，病中勘破維摩詰。即此不污染，是諸佛之所護念。粉碎虗空撲地來，百匝千重成一片。諸昆仲，既不似一物，畢竟似箇甚麼？有眼無耳朵，六月火邊坐。任是同胞生，也須更問過。更問過是甚麼？良久，卓拄杖云：拄杖子却辯得。

佛誕日，上堂。王宮未降，佛事已週，脚跟下好與三十棒；未出母胎，度人已畢，脚跟下好與三十棒；四十九年說夢，取笑旁觀，脚跟下好與三十棒；三百餘會週遮，模糊正眼，脚跟下好與三十棒；忽遇惡水潑來，即周行七步，目顧四方，自云：天上天下，唯吾獨尊。脚跟下好與三十棒。獨有雲門大師云：我當時若見，一棒打死與狗子喫却，貴圖天下太平。雲門用此惡辣手段始能竪立宗乘，若是倚牆靠壁漢又胡足道，博山三十棒略與通信。座中還有具此惡辣手段者麼？良久，云：黃金自有黃金價，切莫和沙賣與人。首座問：雲門一棒、博山三十棒，是同？是別？師云：出門是路。進云：未離兜率，已降王宮；未出母胎，度人已畢。因甚麼又喚作四月八日活佛降生？師云：爭恠得渠？進云：諸佛出世為一大事因緣，和尚出世所為何事？師云：笑看天花滿裓。進云：佛祖來償口業債，未審是何口業？師云：惡毒糾纏。進云：教中道：持戒但束身，非身無所束。因甚麼千佛出世又與人授戒羯磨？師云：羅浮原在廣之南。進云：前無重難，後無輕遮，方堪受戒。或遇箇大闡提漢殺佛殺祖底出來，未審還與他受戒麼？師云：堪為來學典型，留待別時供養。進云：恁麼則和尚性命落在此人手裏也。師云：老僧甚得便宜。進云：法施殷懃，且詶三拜。師云：止，莫礙第二座。問：

上堂。三身中那身解說法，彈指一聲驚海嶽。幾片閒雲稱野情，舉頭忽見遼天鶚。金烏玉兔急如箭，倒跨牛兮入佛殿。將錢祇為買饅頭，放下手兮成塊麵。箇是男兒大丈夫，一口吸盡西江無。古㵎寒泉清似鏡，分明狀出山海圖。諸昆仲！臨濟大師以一株大樹覆蔭天下，博山以一根拄杖子攪渾世界。且道與古人是同是別？良久，云：翻思初祖金雞讖，要假兒孫脚下行。

上堂。從夏至今，未曾與諸人說話。今日因恒一、本宗二上人請博山陞座，不免強說喻言。然盡大地撮來如粟米大，將何譬喻得出？法眼大師云：理極忘情謂，如何有喻齊？到頭霜夜月，任運落前溪。諸昆仲，此事不在哆哆啝啝，說得道理通，便稱悟門。只饒講得三乘十二分教，祇益多聞，尚喚作傳語人，亦名辯慧人，與自己總沒交涉。若欲匡持大法，直須頓棄言詮。握太阿鋒，眉捷交流汗血；拈如意寶，寰中賑濟饑虗。呈溈仰圓機，施臨濟棒喝；履法眼清素，用雲門顧盻。雖然如是，若到曹洞門下，尚未有話會分。何故？水急魚難住，山深雲更多。

上堂。古德云：日月未足以為明，是甚麼物得恁麼明？乾坤未足以為大，是甚麼物得恁麼大？博山今日不惜唇吻與你諸人註破。卓拄杖，云：拄杖子眼光爍破恒河沙世界，明耶？非明耶？恒河沙世界在拄杖子裏許，大耶？非大耶？諸昆仲！祇是根拄杖子，又何得論明、論暗？論大、論小？大小、明暗悉是對待之法。然雖如是，也不得草草。何以故？要知幽徑趣，須辦半年糧。珍重。

上堂，師方陞座，二僧問：不稱理，各賜棒。乃云：毛吞巨海，海性無虧；芥納須彌，芥空宛爾。若道是神通妙用，斯人未達其源；若道是法爾如然，猶是拍盲狂解。是以二人各責三十棒，趕出三門外去。諸昆仲！只須㭊毫端而瀉海水，碎芥子以露須彌，旋嵐偃嶽而絕纖塵，競注江河而無濕性。諸昆仲！萬花叢裏去住，揣空出骨何難？清凉地上謳歌，白日挑燈有據。到此則正偏旋復，雲樹絕依，古木森然，靈禽不住。菩提涅槃，真如佛性，喚作破草鞋，且拈放一邊，各人衲衣下漿洗錢，布施些子。還肯麼？毗目仙人執手時，善財眼底微塵佛。珍重。

上堂：三界無法，何者是生？三界無法，何者無生？生與無生，二俱增語。若謂是生，前村古路坦然平；若謂無生，海門波浪萬千尋。若道生即無生，樓頭戍鼓正三更；若道無生即生，彩筆將來𦘕不成。諸昆仲，幻化門頭高著眼，莫將陽𦦨亂紛紜。生與無生姑置勿論，且道二六時中折旋俯仰，畢竟承誰恩力？良久，云：六窻虗淨無倚，將來用度恰好。珍重！

上堂。大道虗曠，無有程途。幾動之微，自當審細。若藕絲而牽大象，匪假神通。如寶樹之宿蟭螟，難窺異色。活中死句，笑容含氷銕之姿。死處活來，寒谷動陽春之𦦨。更須知當機劈面，毋待指陳。互換相資，那容凑泊。諸昆仲，當此時也，寒灰發燄，雪覆紅爐。氷玉相啣，誰能料揀。若有人料揀得出，博山將明窻下安排著。珍重。

在壽昌，守無明和尚七眾請上堂。一二三，四五六，天地位，萬物育。箇中有箇無角泥牛，東觸西觸，至今無處藏蹤，只得和塵混俗。更須知平處險，直處曲，擊破重關謾輕忽。太平宇宙斬癡頑，此是禪宗親付囑。親付囑，破驢脊上蒼蠅出。達磨未識參禪，孫臏不解貨卜，惟有壽昌老人一生向鋤頭上七縱八橫，至今也填坑塞窟。諸昆仲！還有為堂頭和尚出氣者麼？今日幸有博山不肖兒孫為伊雪屈。

壽昌和尚完七，眾請上堂。昨夜西風穿牗過，窗櫺紙幙都吹破，殿前賸得古香爐，裊裊祥煙騰復墮。者一箇？那一箇？又一箇？鐵髮銅鬚，庚金丙火，拋向太冶紅爐，煉成一團。抖擻看來，阿誰是我？者一箇？那一箇？又一箇？大家擡薦商量，哭殺西來達磨。諸昆仲！回觀說法四十九載，看來何異先師七七安心？可笑雪庭人，惹得堦前神鬼泣。泣！泣！好將斷臂完膚，一生參學事畢。

結制，上堂。天地與我同根，萬物與我一體，時人見此一株花如夢相似。諸昆仲，古人於黑漆桶底鑑貌辯色，無影樹下笑月吟風，掣開金鎻玄關，扯破漫天網子。博山則不然，有人問：天地與我同根，萬物與我一體，意旨如何？祇向他道：昨日有人從燕京來，寄得廣南信，豈不見溪山各異而雲月是同？又云：時人見此一株花如夢境相似，意旨如何？祇向他道：老僧見此一株花切於肯綮，豈不見人無遠慮必有近憂？珍重！

鑄佛，上堂。天雨四花，地搖六震。拈拄杖，云：覿面相呈，是何祥瑞？釋迦于迦維國土降生，累及諸大菩薩、天龍八部趨侍成勞，唯十方諸佛各住本國，合掌宣揚，讚歎不及。諸昆仲還見也未？若見，虗空落地成幾片；若不見，爍爍紅光搖閃電；若見不見，長安盡處含元殿；若不見而見，裂破饅頭成塊麵。所以，法不孤起，緣聚則成。智邲禪人于徽州境上苦行三年，正是擔佛傍家走。智碩禪人斂靈山之象跡，發異地之靈苗。真淑金居士不忍坐觀，㧞劍相助，開五十三參之覺路，結百千萬種之良緣。或亂峯頂上，卜吉導迷；或引進猶勤，針還玉線；或輸百金而不倦；或伸隻手以相扶。仍有水齋、聖慈、本宗諸上人，攢花擲錦，蘊造成功，淨眼諦觀，悉成鈍置。今有浦城道美黃居士設齋供眾，且道直下相逢，不勞心力，是何人作證？復拈拄杖，云：釋迦昨夜又重生，笑看爐中飛片雪。珍重。

開光，上堂。佛身無為，不墮諸有，慈德聲名垂不朽，今朝覿面絕週遮，眼上眉毛誰不有？丹霞撥火而尋舍利，善現晏坐而覩法身，雲門用棒以詶恩，洞山用蔴而報德。者一隊老漢雖則一期方便，怎柰千古顢頇？何似博山將大冶紅爐一模傾出，使天上天下、有情無情覩端嚴之玅相，植菩提之正因，度普耀之通津，趨玅嚴之果海，紫磨金聚咸轉根本法輪，白玉毫光旋入普明三昧，使大地眾生各各相謂有佛出世、各各自見己身作佛，無有眾生、無一眾生相者。如是，則無施者、無化者、無造者、無受者，亦無見者。何以故？施者乃至見者如夢幻故，山河大地、草木叢林、情與無情、世出世間如夢幻故，乃至諸佛出世、諸佛涅槃影現其中如夢幻故。還有不在夢幻者麼？卓拄杖，云：今日為君親指出，普天匝地盡光明。

上堂：一二二三子，平目復仰視。兩口一無舌，此是吾宗旨。仰山大師生平家活徹底為人，若以意識度量，正所謂平地上死人無數也。然此偈無纖毫縫罅，博山今日向虗空裏釘橛子、太清中加彩繪，使諸人有所趨向、有所捫摸也。一二二三子抖擻不下，平目復仰視。北斗向南看，兩口一無舌。空容傳聲，虗堂習聽。此是吾宗旨，披拂有餘恨。諸昆仲當知，此偈暗機圓合，金鐘同玉磬和鳴；正按全提，瑞草與瓊枝竝茂。若向者裏會去，平常心與道相宜；若向者裏不會，正是業識茫茫，無本可據。更有一事，在佛殿東南缺了一角，有人補凑得下，博山遺隻履以謝之。珍重！

上堂：諸佛祕密藏，祖師遞相付。既同本來心，何迷復何悟？言語悉虗妄，形色如朝露。了形色語言，究竟絕依怙。譬如洞庭水，今古清如故。虗空非動搖，太清絕點污。有物終敗壞，無形始清素。諸昆仲，迷鏡裏之頭，徒勞狂怖；昧衣中之寶，枉受竛竮。卓拄杖，云：若向者裏會去，猶較些子。更欲遲疑，向下文長，留待來日。擲拄杖，下座。

上堂。心同虗空界，示等虗空法。證得虗空時，無是無非法。大小祖師雖則是和泥合水，要且弄巧成拙，將心與虗空分作兩橛，說同說等、論是論非，雖不涉是非，亦將是非弄影耳。夫虗心獨運，玅湛何依？至體彌綸，空界何立？大方莫比其量，慧目罔眺其蹤。日月未足喻其明，氷雪難以方其潔。古㵎之水湛湛，浸殺法身；不萌之草茸茸，能藏香象。諸昆仲，且道徹底無依，向甚處安身立命？良久，云：眾既知時節，吾今不再三。卓拄杖，下座。

上堂。靈光不昧，萬古徽猷，入此門來，莫存知解。諸昆仲！終日拈香擇火、待客迎賓、動轉施為、折旋俯仰，還有知解也無？既無知解，得恁麼伶俐、得恁麼活潑。古德云：樵子負薪歸，機婦連宵織，看他家事忙，且道承誰力？若向者裏會去，飯是米做底、湯是水做底、師姑是女人做底，切莫當面錯過。不錯過，鷂子過新羅，依然辜負我。卓拄杖，下座。

解制，上堂。世界乾城，眾生陽𦦨，諸佛鏡像，六道空花，不躋圓覺大伽藍，終是痴狂門外走。若帶些些泥水，未免紙裏麻纏，除是鐵膽銅心，始解步空捉影。百尺竿頭穩坐，終落那邊；三家村裏安身，仍停此岸。只須藏身處沒蹤跡，金針繡出玉麒麟；沒蹤跡處莫藏身，鐵掌挪成銀彈子。諸昆仲！今日解制之辰，三年果滿，萬行週圓，且道百步穿楊一箭作麼生透得過？良久，卓拄杖，云：好手手中誇好手，紅心心裏射紅心。下座。

上堂：心如墻壁，乃可入道。集雲峯下四藤條，是聖足凡都一掃。諸昆仲，不立聖凡則且置，古佛與露柱相交是第幾機？雲門大師云：南山起雲，北山下雨。若向者裏會去，古佛向露柱頭上轉大法輪，露柱在古佛腹中照天鑑地。復有微塵數菩薩摩訶薩出現，於交未交之處行六度萬行，彌布重重，所謂檀波羅密布施海、尸波羅密戒德清淨海、羼提波羅密忍辱海、毗黎耶波羅密精進海、禪波羅密正思惟三昧海、般若波羅密智慧海。此諸大士於實際理地雲興霞舉，解作家方，於衲僧分上了無交涉，直須摩著衲僧鼻孔始得。諸昆仲，近時禪道凋零，人心狂悖，天下無真正知識導引後來，亦無真正學人參詢善友。賓主相見，各負勝心，如傀儡一棚，不加線索。或大罵一場，謂之直捷，謂之險峻，謂之接機，謂之推向萬丈坑中，謂之不容開口。或盲加幾棒，或竪指擎拳，或亂伸問答，謂之痛快，謂之流通。或藏睛閉目謂之禪，搖唇鼓舌謂大悟，指證經典謂之正脈，執持課誦謂之行門。或祈乩筆之驗以保陽年，或禮應赴之流而修冥福。更有無知學者，認定箇業識茫茫謂之自己，指面前頑虗境象謂之清淨法身。眼底無人，自尊自大。如此邪輩，是處皆然。若當作禪門下客，祖師門庭則掃地而盡矣。茲因高麗國晦曇上座同寒溪寺清虗及眾居士自楚而來，廣修供養，復請上堂敷演斯道。博山不覺老婆舌頭，所謂劍為不平，藥因救病。雖然，還知未陞座前消息也無？良久，云：㵎底有泉清鳥語，眼中無物逐塵飛。珍重！

結制，上堂。世尊拈花，芙蓉秋露冷；迦葉微笑，蘭蕙曉風清。又云：我有正法眼藏、涅槃玅心付囑於汝。可謂囊藏長者券，腰沒半文錢，至今後代兒孫望影分波，竟莫得其涯岸。當此時也，去聖時遙，人心狂悖，妄庸邪見布滿寰宇，稱悟道者紛紛，求其真參實究者葢尠也。諸昆仲，若要會世尊拈花底道理，竪起拂子，云：向者裏會取。若要會迦葉微笑底道理，擲下拂子，云：向者裏會取。然須從氷山雪洞裏穿下過來，始堪共語。不然，則就窩子裏打將去，盡是掠虗漢，與自己本分中有何交涉？即今乃結制之辰，有吉安純初曾居士舟次一月而來，為彼乃郎廣修供養，復請博山上堂敷演此事，不免飜世尊之陳案、燃古佛之慧燈、踵列祖之芳塵、續金剛之慧命。然雖如是，諸人分上也須向無陰陽地上啣一莖草來始得。卓拄杖，下座。

上堂。單明向上，語絕週遮，洞鑑幾微，要在句外。若在文言上理會，正所謂埋沒先宗，辜負自己。德山大師云：毫釐繫念，三塗業因。諸昆仲！十二時中折旋俯仰，是繫念耶？非繫念耶？是正因耶？是業因耶？又云：瞥爾情生，萬劫羇鎻。開口動舌處是情生耶？非情生耶？是解脫耶？是羇鎻耶？汝等諸人各向衲衣下緇素看。若以無念為無念、無情為無情，即泥塑木雕；若以有念為有念、有情為有情，正是業識茫茫，無本可據。衲僧家須另行一路始得。祖師云：心隨萬境轉，轉處實能幽，隨流認得性，無喜亦無憂。于諸境緣未免隨流。且道：喚甚麼作性？若認得性，正好喫博山痛棒；若認不得性，正好喫博山痛棒。何以故？龍門無宿客，雨打石人頭。卓拄杖，下座。

無異禪師廣錄卷第二

