#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1435 無異元來禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

無異禪師廣錄卷第三十五

博山和尚傳

弟子　智達劉日杲　撰

博山和尚者，舒城人也，諱大艤，字無異，人咸稱為無異禪師云。族姓沙，其父太公取姚氏，生和尚也，輙不得食酒肉乳和尚，否則不為食。越七月而母死，使它人婦有子者乳之，易數人皆不肯食，太公日糜榛栗食和尚，和尚得不死，葢神異焉。少長能飲食，更不飲酒及肉食也。嘗與鄰兒嬉戲，為一兒所撲仆折齒，太公性故嚴毅，和尚懼其詬鄰兒也，遂噀血歸而詳告它故，太公得不怒，慈惠葢天性云。年十六矢志出家，之金陵瓦棺寺聽講法華，慨然曰：求之在我，豈可循文逐句哉。遂去之建武，禮五臺通法師薙髮受業，脩智者止觀之道。甞露坐松下不知晨夜，蚊蚋集軀如唼槁木，內焉不知有血肉身心，外焉不見有山河大地也。如是五年，寒暑罔輟。已而詣超華山從洪法師受比丘律，是時壽昌經大師方居峩峯揚曹洞之法，和尚聞其名往謁焉，見壽昌荷鋤戴笠狀類田父，輙心疑之，遂入閩光澤居白雲峯三年，以所得著書呈壽昌，壽昌以書報之，謂其非第一義，和尚始爽然自失也。遂焚香禮拜，毀其藁不復示人，益潛心宗乘，閱船子藏身語，疑情頓發，至忘寢食。居歲餘，忽見趙州囑僧語，恍然有得，走見壽昌，時壽昌已從峩峯徙寶方矣。語次頗離微不合，遂居寶方，力求道要，幾至委頓，面目黧黑，膚僅支骨，而精進不衰。一日，壽昌受玉山請，欲與和尚偕行。和尚不肯往，曰：暑甚，安事僕僕也？壽昌曰：今日當有人為女說法，令女疾悟。遂行。途次，論君臣五位之旨，和尚語刺刺不休，壽昌皆然之。既而謂和尚曰：佛印螘尋腥、蠅逐臭語，為君位事？臣位事？和尚曰：臣邊事。壽昌呵之曰：大有人笑女在。至玉山，和尚趺坐石上，忽聞神像仆地，中心豁然，急作頌呈壽昌。(頌曰：玉山誘一言，心灰語路絕。幾多玄解會，如沸湯澆雪。沒巴鼻金針，好因緣時節。梅蕋綻枯枝，桃花開九月。觸目如休辨別，急水灘頭拋探篙，溺殺無數英雄客。)壽昌曰：子一到多門又到門。和尚益自厲，歸坐一小樓，朝夕不寐。復居歲餘，一日如廁，見人緣木，遂悟至道。疾走，見壽昌和尚所居去寶方寺數十里，須臾而至，幾不知足之蹈之也。入門，壽昌方當戶而坐，見和尚至，狀異平日。因迎問曰：子近日如何？和尚曰：有條活路，不許人知。壽昌曰：因甚不許人知？和尚曰：不知，不知。壽昌曰：㜑子云何燒菴逐僧？和尚曰：黃金增色耳。昌壽因舉龍吟虎嘯語，命和尚頌。和尚援筆疾書以呈。(頌曰：殺活爭雄各有奇，模糊肉眼曷能知？吐光不遂時流意，依舊春風逐馬蹄。)壽昌笑曰：子今日始信吾不女欺也。和尚曰：向後還有事也無？壽昌曰：老僧祇知二時粥飯，不復知有向後事。又問，壽昌曰：女後得坐披衣，幸無籌䇿足矣。遂命秉拂，贈之以偈(偈曰：本然清淨更如然，契證多生值有緣。觸目渾融皆至妙，通身作用總虛玄。五宗極則機齊貫，三藏精微理共圓。不礙古今凡聖事，如來禪合祖師禪)。時和尚方二十七歲，聞鵞湖心大師以雲棲宏大師神足授律，鵞湖往受菩薩毗尼。鵞湖興者十年，弟子三百餘人，初不置首座也。和尚至，即留為首座，作偈贈之(偈曰：鵞湖十載虛元位，一旦緣何立少年。兩個眉毛八個繓，須知佛祖不容前)。厥後三禮雲棲，雲棲遇和尚殊優至，因書演暢真乘數字贈之。居鵞湖者六月，即還入閩。圓上座與從父廣文君崇慶，因于鵞湖見和尚也，輙心折之，因謀所以致和尚者。圓上座遂重繭入閩，請和尚。和尚乃與照監院、正首座等八人至信州。初遊西巖，居四十餘日，嘗無所得食，則采野蔌為羮，怡然甚樂。既而居祖印院者七月，乃遷博山。博山故韶國師道場，荒廢日久，寺僧皆肉食者流。廣文君倡諸縉紳，偕寺僧請和尚。和尚至，則誅茅為屋，僅足容𨞃，而禪律並行，蹶然興起。鵞湖聞和尚居博山，即以授戒儀軌𢌿之。是時沈大參蒸、趙司李士禎，俱從事佛乘，交重和尚也。而和尚道日隆，旋入邵武，葺廣福、寶安二蘭若，受化者各數百人。和尚乃使正首座居廣福，而自歸博山，闢草建剎，漸成精藍。居亡何，壽昌以應董巖請，不暇往，遂以書趣和尚為升座說法。和尚乃往，大闡宗風，辯才無礙。趙文學光孚歎曰：此真壽昌兒也。繼登仰山，再轉法輪，還博山，而弟子益進。朔既燕都，南盡交趾，望風而至者歲以千計。和尚垂四問以騐，四方禪那多如枘鑿。又誾首座至，和尚見其機頴不凡，遂令閉關，時加警䇿。居六年，以偈呈和尚。和尚曰：是將師子吼者。乃令出關，以偈贈之。(偈曰：始行大事六年雪，頓入圓明一片冰。今日幸親無縫塔，掣開關鎻萬千層。)置為首座。(偈曰：匡扶大法賴吾儕，正眼從茲觸處開。肯信座元一具地，一花端有一如來。)嗣是登壇說法，時參揚扢，如見微笑之風。和尚嘗教從父廣文君參船子藏身語，忽病中有得，拈唐人詩為頌，和尚笑頷之。(頌曰：雨前初見花間蕋，雨後全無葉底花。蜂蝶紛紛過墻去，却疑春色在鄰家。)太末，詹觀察在泮，聞和尚名，請和尚居惠安寺。和尚曰：予與劉君為布衣交，奈何舍就公乎？觀察知不可彊，乃請圓上座居之。和尚既出家，與太公不相聞。及和尚名大著，太公始知和尚尚在，因至博山相見，悲喜交集，曰：詎意公至是者。和尚因孝養備至，且宛為勸諭，太公得斷肉食，歲餘而歸。時郡侯故和尚弟子，為具舟送之，至累月而太公卒。和尚因歸展墓，道懷寧，人人焚香導迎，瞻禮恐後。劉太史若宰時方為諸生，偕其兄弟禮和尚為師，求度。和尚曰：公神氣凝靜，當得上第，為法苑干城，出家須異日爾。因為授菩薩戒。太史著十問，論宗教異同之旨，和尚憑几裁答，慧辯、雲興語具書中。明年，太史舉進士第，一一如和尚語。其它學士大夫、文學布衣禮足求戒者，動至數萬。過桐城，幢葢迎者倍懷寧，道路駢闐，至有不得見者。吳庶子應賓夙參雲棲，自負知識，來參和尚請益。和尚曰：覩公所著頌，深入禪理，第解耳語，于悟猶未也。庶子曰：云何？和尚曰：燒菴頌云爾。(頌曰：寒巖枯木太僧生，說道無情却有情。煙滅灰飛成露地，閒花野草任縱橫。)得無不肯是僧邪？庶子曰：然。和尚曰：吾故謂公乃解也。庶子始心服，願廁弟子列，受菩薩毗尼焉。鞭影頻加，絕塵而犇矣。是時縉紳先生雲集景附，方太史拱乾數十輩皆皈蓮座，深䬸法喜，因請登浮山說法也。至舒城，謁太公墓，吳庶子及其同輩具蔬果為太公設祭，諸文學多從和尚至舒城者。舒城人且競奔墓次，瞻禮和尚，墓前僅餘席地，和尚得成禮而已。一時蹂踐，墓為不封。和尚歸，道桐城、懷寧，其導迎益倍昔時。葢苾蒭白衣皈心受戒者，無慮千萬人。天啟丁卯冬，余冏卿大成來博山參和尚。冏卿固夙窺禪理，輙維摩自居。初見猶不肯下，迨與語信宿，冏卿如醉醍醐，始求為弟子，繾綣倍至。及去，和尚曰：此真具隻眼人也。先時，閩中曹大參學佺數十人請和尚至鼓山，和尚謝不行。是歲固請，乃𨓏過劒州，道路爭為參禮，不殊往舒城。時去鼓山三十里許，有洲常暵涸，船為不通，必海潮至，船始得過。和尚乃以冬月行，又非潮期，水遽漲溢。和尚船既度，仍涸如故。既至，揮麈據席，音如潮吼，來集者數千餘人。歸而博山名益著于天下。故壽昌弟子黃司李端伯久習禪要，壽昌入滅，即皈禮和尚也。別數年，走博山謁和尚，與之語，幾超乘焉。余冏卿既歸，知正法有在，欲得和尚之金陵，乃糾合徐魏公弘基及諸薦紳，以書幣介陳文學丹衷來迎和尚。道所經處，導迎之儀，益倍桐城。至金陵，居天界寺。寺故廣袤數十里，可容數百萬人。是時冠履相趾，寺為之小。香積之費，日至鉅萬，人各一蔬一飯而已。魏公初度日，禮和尚登座說法。是日，金陵人皆見白玉光映天界，寺處甚有見四天王現身雲端者。姑蘇劉監軍錫玄素慕和尚，聞和尚在金陵，走謁焉。詢以台教，辯如懸河，和尚為剖疑義，更示以別傳之道，監軍窅然自喪。和尚歸，送至蕪湖始還。余冏卿留連江干不忍去，和尚笑曰：此別何足惜，明年秋乃別公耳。壽昌入滅者十年，和尚往禮墖，過董巖，趙文學子來謁，請和尚再至董巖。和尚低徊良久，曰：曩非先和尚及乃公促余說法，尚須十年，一旦見迫，遂至登座，往來吳越江閩間，三十年于茲矣。出世太早，謝世亦應爾，吾其逝乎？語訖，長笑而別。還山，則與彭博士份、楊太守聞中謀建浮屠，為身後計。結夏，著宗教通說一卷，盡抒玄蘊。九月初，書成，遂示疾。至十七日，有星大如盤，霣方丈鴟吻間。中夜，和尚召誾首座至榻前，反覆宗乘奧義，因相與大笑。次首座問疾語已，(和尚示疾次，首座問：和尚四大安樂否？和尚曰：儘著些受用。問：和尚病，誰是不病底？曰：熱大作麼？又問：末後一段光明如何垂示？曰：問者事作麼？)進問：和尚去來自在云何？和尚索筆大書曰：歷歷分明。擲筆趺坐而逝。世壽五十有六，法臘四十有一。嵩上座集其語為賸錄若干卷，行于世。大弟子智誾，飫餐法乳，堪稱入室成正，德業夙著，鈞足為後來模範。大忠、道柔、海納、道舟等，皆洪冶之利器，法廐之良駒。道恒、道嵩、弘恩，辭榮入道，精修禪寂，幾幾乎截流之香象焉。同居者七百餘人，葢人盡旃檀云。

贊曰：余小子日杲，得從諸從兄椷、栻、樾、槻及友人鄭大球、大瑗、徐植之、潘巘、楊鳳翥、鵬舉之屬，師事和尚也。見其貌甚偉異，如世所圖慈氏少林像，豈其後身與。明興二百餘年，宗乘寥寥，得和尚而丕振，猗與盛哉。禪律不相謀，宗教不相為也。而和尚法嗣壽昌，律傳鵞湖，殆兼之矣。宜其徧坐名剎，為世仰止，聲且與大鑒爭烈也。

博山和尚傳

中興信州博山能仁禪寺無異大師墖銘并序

大法垂東，而般若祖翁有卜世之讖。少之，嫩桂林曰：二株去之千有餘祀，而我博山無異大師以壽昌钁頭禪入于洞山寶鏡三昧。漆園有言：萬世而下，知其解者，旦暮遇之也。嗣黃檗者，不妨親見馬祖；稟龍樹者，復能光啟台宗。誰謂壽昌口生，定非船子法化耶？少林記莂，非其地之謂，其人之謂也。師龍舒沙氏子，法諱大艤，一諱元來，學者稱無異和尚。生而白衣，重包𦾥血，酒漿不入于口。夙熏慈忍，兒時匿墮齒于厥翁隣子無恐，而蚤為閔氏孤子，舍圉若，僧舍悠若。十六遊金陵，聞法華于雪浪座下，喟然嘆曰：是法非思量分別之所能解，聲分別，心何有？教外別傳，天牖之矣！遂禮五臺靜菴通和尚為出家兒，求智者旋陀羅尼落處。觀心露坐，身土湛如，不知其顙之為𠾱膚者，酒也。如是五年，永嘉空相應法暖相現前，而師根力自勸，使為壽昌老人作德雲妙高想。初至峨峰，覩簑笠翁爾。入閩，止光澤之白雲峯，著心經指南，洋洋乎幾于兩涯不辨。得峨峰報書，直待飲光破顏，別出相見，始信為過量人。炷香遙禮，矢志宗乘，而船子沒蹤跡話，從印宗法友舌端為師門鼓吹，猶未有以難也。馳贈伽陀，有低頭始見月孤明之句。而師更念船子在藥山之門，何以二十年始得瞥地？疑情頓發，七聖皆迷，兀兀騰騰五十旬有半，而於趙州有佛無佛，機緣如釋。重負謁壽昌于寶方，多乎呈簡，曾不得其一頷。居再閱月，形色枯瘁，望之似木雞矣。從赴玉山，揚扢洞宗，時得印可。昌問：佛印偈云：蟻子解尋腥處走，青蠅偏向臭邊飛。君耶？臣耶？師云：臣邊事。昌呵之曰：大有人咲汝在。師云：前何以是？今何以非？昌云：一非一切非矣。既達，辟人端居。食頃，聞護法神倒地，不覺心開。呈偈云：玉山誘一言，心灰語路絕。幾多玄解會，如沸湯澆雪。沒巴鼻金鍼，好因緣時節。梅蘃綻枯枝，桃花開九月。觸目如，休辨別。急水灘頭拋探篙，溺殺無限英雄客。昌曰：一到多門又到門。葢解心絕矣，而命根未斷。別居宗乘堂，又五十旬有半，覩登樹人而悟，乃徹源底也。趣謁寶方，入門便拜。昌問：近日如何？師曰：有個活路，不許人知。昌云：因甚不許人知？師曰：不知，不知。昌舉燒庵趂僧話問：婆子作麼生手眼？師曰：黃金增色爾。又舉僧問玄則禪師龍吟霧起，虎嘯風生公案，命頌之。師援筆立就，曰：殺活爭雄各有奇，模糊肉眼曷能知？吐光不遂時流意，依舊春風逐馬啼。昌笑云：子今日始知吾不汝欺也。師問：向後還有事也無？昌云：老僧只知穿衣喫飯。師曰：豈無方便？昌云：子後得坐披衣，幸無籌䇿足矣。因命秉拂，贈以偈言：本然清淨亘如然，契證多生值有緣。觸目混融皆至妙，通身作用總虗玄。五宗極則機齊貫，三藏精微理共圓。不礙古今凡聖事，如來禪合祖師禪。更囑之曰：當以無心相續正用，盡法行持，詶無報之慈恩，利有緣之正信。而師自是佩離文字印，入正徧知海。香幢剎土，湧沒毫端。多聞總持，得大無畏。正偏妙挾，圓頓雙銷。不得知五位之為十玄，六相之非三墮矣。宋薦福本禪師，甞說法于信州博山之能仁寺。人亡政熄，剎有典刑。萬曆壬寅，師年二十有八，受豐邑劉孝廉崇慶、鄭節推維城、楊別駕時芳、上足萬融圓輩請，偕八弟子成正等、玠等、融等處焉。雖草昧乎禪律威儀，居然三代禮樂壽昌，度于己事而辦。自建陽董巖遣書者三，屬以代座。師不得已，勉為一眾舉似家珍，而博山宗風遂擅天下。閩越吳楚間，惟一月真無與等者。以故六和麋至，四事雲興。久之，金碧熒煌，園林葱菁，而踞燈王師子稱八百人善知識矣。或謂波羅提木叉不為宗通者說，而師自打落鼻孔。身心羯磨，次第具足。性遮皆淨，持犯兼忘。甞之卒然，窺以閴爾，鬼神不得見其隙矣。故師於超華極菴洪公、鵞湖養菴心公，皆用和尚禮。而鵞湖虗座元者十載，亟以屬焉。師是以三覲雲棲祖翁，得其殊目，特書演暢真乘之牓。而師念戒為師，故徙五臺之派，繫籍雲棲。其後又以得法因緣，兼為壽昌衍嗣。故出師門者，源一而委二。鋒頴則開之眼藏，惇龐而茂以香光。禪土交參，銷歸不二。而一片熱腸，視寐者力負夜趨，愀然沸然，不啻赤子之將入井。悲心普運，愛見都忘。第二峯頭，對緣施攝。苟不至一闡提，則昧谷之於高山，蒙茸之於寬博，信進念熏，得未曾有一也。至於就父朝君，如奉節度符印，乃至無有一剎那際瞥起傷他。余小子瀹，亦竊於日用中少分覰著。壽昌謂殺佛活祖，人尚不敢縱心生滅，師可謂拳拳服膺。薙染以來，正勤匪懈。白衣丈室，坑塹自遮。郡邑宰官，來而不往。沈觀察蒸季任之義，殷勤三請，始克遘遇禮於招提。而蕭使君思似、趙節推士禎、謝邑令邦薦輩，嚴座白椎，先生之門無執政矣。南湧北沒，則閩之鼓山諸剎，鞭影頻垂。博山雨笠煙包，強半海濵鄒魯。宇內名流，載自綸扉圭弁，洎乎墨綬銅符，西面而咨，北面而禮，多至不可殫述。述其先後左右師于一大事者，余小子瀹，得師親繫衣珠，從雲棲優婆塞，稱博山菩薩弟子。曹山孝滿，將不在茲。葢師充充於色身之父，而皇皇於慧身之母。寶方一悟，自以子職無愆。更二十餘年，從故鄉人得生父耗，亟致之伊蒲之餐，以脩法喜。而孕珠九品之臺所需，雖鉢鐼之自出，必請於眾。明年天啟丁卯，尋訃而至，取道桐鄉。慈社法檀，厥名錫類，盍簪盈缶，實蕃有徒。小子妄引其端，攀附有心，步趨無足。而浮山密邇桑梓，賴師右掌遙擎，永言孝思，緣熏增上，寂光與力，庶幾究竟莊嚴。崇禎己巳金陵之遊，則余開府大成，聞所聞而來，見所見而慕。惠徼二祖，徧啟羣蒙。天界法幢，所謂無大無小，從公于邁，狂奔䁥就，號為四輩弟子者，指以億萬計。而師圓音曲唱，乘言會宗，不落思惟，法爾回互，真不啻覩影闍黎從涅槃起。一時干鳴瓜印之徒，往往竊臨濟後架禪，作日下孤燈伎倆。劍揮巢破，露布全彰。而歸正一編，足使法門五衰，頓還魯陽三舍。功成名遂，意在斯乎。師慈容淨滿，道骨堅凝，眉采燁然，春秋在顙。法筵清眾，不肅而嚴。刈麥負薪，無不人人委蛇詳敘，若有深湛之思者。師云：吾功令雲栖而未之逮耳。初發悟時，常坐一小樓，日惟一餐，手不釋卷，脇不置席者累月。偶嬰憊疾，巍坐終宵。瞷其室者，排闥而投五體。葢那伽之定，戒與之俱。無作悉檀，不住於相。酬機應供，可日食三兩金。而師滴水同餐，寸絲不掛。追憶昔者，自閩嶠出向鐵山，折脚鐺邊，飽四旬瓔珞粥。香厨狼籍，了不作濃淡觀。而檀波之別注于師者，宿于蘧廬，如時而布，皆僧物也。壽昌並畊三剎，雲棲移粟諸方，師其二之中乎？請轉法輪，藉手為壽，則氷之投石矣。雲棲之役，普陀是瞻。𩗗風蕩舟，眾乃大恐。遊目於斯，儼若空生。晏坐曰：正恁麼時，送却皮袋子便休。而天界拈椎，博山返錫。小子聞其度越者兩事：不動智、無緣慈，皆非有心人境界。用師家法，語忌十成。此以知師之能為主中主也。為法求人，婆心徹困。有請益者，示以一息不來，句歸何處？猛令提撕，不徹不止。而師高懸祖印，把斷要津，相似悟頭，推入活埋坑裏，痛與鉗鎚。登其門者，龍象如雲，未卜他時阿誰道個何必？以故三十年間，不少當機，罕聞付法。甞與余開府，激揚此事，大有徑庭。苟非向上一路，乘悟併鎖，寧與不可傳者俱往，以需後覺。或見而知之，或聞而知之。及其知之一也，終不以如來慧命，博禪雛手中瓣香佛事矣。辯驗龍蛇三垂影草。一曰：古㵎寒泉，水作何色？二曰：不萌之草，為甚麼能藏香象？三曰：徹底無依，向甚處安身立命？洞上之玄，全提徧吼，薦之言下，何處不是？博山歸自金陵，輙營窣堵，苾蒭分乞，亦未之前聞也。經始子來，忽命簡錄方丈，察及秋毫，若遠行之戒處。守居未幾，而大悲之疾示矣。慰諭經旬，遂有遺教衲僧衣線下事，嘔心衝口，刺刺不休。首座智誾問：和尚安樂否？師曰：儘著些子受用。問：還有不病者無？師曰：熱大作麼？問：來去自繇，請道一句。師為書歷歷分明四字。漏當子夜，坐脫翛然，崇禎庚午季秋之十有八日也。却顧來時，萬曆乙亥仲冬之廿有九日，僧臘四十有一。復更四稔，而世壽之甲始周。踰年辛未孟冬廿有一日，奉全身墖於寺西棲鳳嶺之陽，師所筮也。天之將喪，民之無援，法梁崩摧，慧日滅沒，緇白遐邇，愴地籲天。而最初代座董巖，迫於三命，早榮之木，未獲後凋。師甞為建陽檀越趙居士晏如言之矣。方網出入，一身多身，真性廓然，不借而借。仰山老子已於千載之上，邈得師真所留言說法身，別為九種回源之錄，肇起博山通說之錫，實開雙樹闡信地，則毗耶下座作拈古，而天童喪機禪警語，為發最上乘者。痛處加錐，滑時與杖，可當換骨神丹。淨土偈橫陳清泰，四華再發，頭陀一粲，永明料揀，光影重重，而宗教答響，所謂三根普被，四教均談，不壞今時，全超古路。竺乾四十九年，震旦千七百則，只者些子，師可謂得法自在三昧矣。智誾是師尊重弟子，齒光心印，具體而微。諸監院次及于事，夾輔門庭，咸正無缺。博山營勳區宇，成照為魁，別治邵武二藍，曰廣福、曰寶安，則成正為師分身揚化。台州道嵩洞明因果，勇棄葢纏，苦到禮首楞嚴王，得肉眼淨。欲明祖意，但辦肯心，與誾公鞭弭周旋，故是博山二玅還觀高足，其數甚多。了因時至，必有與師代興而叶久昌之讖者。居士之及門者，劉孝廉最為莫逆。初繫念準提陀羅尼，機緣僅熟，被師以船子公案鈍寘八年，忽發輕安，借昔人韻語頌之：雨前初見花間蘂，雨後全無葉底花；蜂蝶紛紛過墻去，却疑春色在鄰家。師擊節稱善。臨終，感大士現身，詰所希望，對以成佛度生而沒。今也披誓願鎧，究涅槃心，雄峙金湯，必余開府大成、徐魏公弘基之為巨擘。劉監軍錫玄以中興台教為己任，勞師就機落草，引入曹源。彭廣文份、楊史君聞中般若根銛，參求志篤，尤師所屬目也。至如廣瀹，無論天下事，即書于錫類篇者，於冶為鍮、於稼為莠，醍醐在握，竟作餓夫。恩大難詶，付在祇劫。誾公率先耆舊，勒狀徵辭，拙指妙音，誰當側耳？博山拄杖躍出墖廟東頭，過百由旬，打教髓出，有分在。銘曰：

儒聖之統，　　歷年五百，　　聞而知之，　　與見無別。
迦文眼藏，　　一祖無宗。　　覿面傳心，　　曰在爾躬。
將心與傳，　　了不可得。　　不可得中，　　剎𨚗塵劫。
塵劫剎那，　　非去來今，　　等無間緣，　　異世同神。
諸識猶爾，　　況真如性。　　古鏡新磨，　　明明祖印。
所以洞宗，　　集于壽昌，　　大好山下，　　五位全彰。
即彰即藏，　　無跡亦跡。　　黑白交參，　　綿綿密密。
峩峯非住，　　寶方不來。　　樹頭雲破，　　池面天開。
不許人知，　　聊通一線。　　壽昌所聞，　　博山所見。
殺活縱橫，　　鳥道不行。　　全身歸父，　　退位朝君。
從平等慈，　　流差別智。　　海墨書空，　　解脫文字。
和寡彌頭，　　惜得眉毛。　　盡法行持，　　令嚴寂寥。
到處垂綸，　　逢場栽竹。　　長者馳求，　　醫王付囑。
星隕告符，　　仰此頺山。　　日面月面，　　前三後三。
不涉虗玄，　　重談至妙。　　起坐啜茗，　　莞爾而笑。
師所住處，　　即名少林。　　桂子飄香，　　其聚如雲。
迷中倍人，　　咄哉廣瀹。　　湛然十虗，　　徒勞執捉。
師無身度，　　何墖何銘。　　威音那畔，　　石女彈琴。

崇禎四年歲次辛未十月

賜進士出身、奉直大夫、左春坊左諭德兼翰林院侍讀

覃恩進階奉政大夫菩薩十戒弟子皖舒廣瀹吳應賓謹撰

無異禪師廣錄墖銘卷之三十五(終)

No. 1435-F 募刻祖翁異和尚廣錄序

洞水溯曹溪，源深流遠；龍峯連鳳嶺，山好風高。障迴末法狂瀾，直指祖師玄奧。驚人活句，韵出清霄；炤世明燈，光騰碧漢。此祖翁揭開寶鏡，掉盡老婆舌頭者也。不謂丙丁奪𦦨，致螢耀以彌空；溪壑亂流，赴海門而失所。磵本師每將舊譜示我弟兄，欲展弘慈，阻於阿堵。或以初機葢障，遂使方冊缺文。(瀚)用是不揣因緣，惟觀時節，冀先聲之不墜，令後學之有從。遠乞諸檀，徧聯法屬，捐貲彚梓。非但慧炬重明，附藏流通；且令昏迷頓起，益世多矣。厥功偉歟！住博山法孫(弘瀚)稽首百拜謹題。

