#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1435 無異元來禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

無異禪師廣錄卷第七

住博山法孫　弘瀚　彚編

首座法孫　弘裕　同集

住金陵天界禪寺語錄

金剛殿拈香。三門高聳臨霄漢，廓爾方知祖道玄，今日脚跟親蹋著，優曇花影遍三千。

天王殿拈香：從來願力展慈威，爍破虗空毫相輝，依正報中誰辯得，山頭多見紫雲飛。

大雄殿拈香。黃金殿上三尊佛，白玉光中一箇僧，正恁麼時何所據？香雲旋結萬千層。

振宗堂據坐。寶鏡當臺驗正邪，阿誰獨蹈大方家？博山手段從來辣，客到蒿湯便當茶。

開堂。此一瓣香，彌天亘地，耀古輝今，太極鍾祥，乾元衍慶。爇向爐中，端為供養我明太祖高皇帝、成祖文皇帝建立三寶，弘通大乘，廣化眾生，同圓聖智。山僧某今日在此法莚，一言一句皆從聖恩中流出，以海水為墨，書其贊辭，不能盡其萬一也。伏願皇極御天，遍大千而廣被；聖靈奕世，昭萬古以常明。此一瓣香，靈苗含潤，寶樹敷榮，景星聚以沐清庥，祥雲凝而乘嘉運。爇向爐中，端為祝延當今皇帝聖壽萬安，皇后偕聖壽以無疆，太子懋元良而永泰。伏願金輪永鎮，日新鷲嶺之風；寶位增輝，時邁唐虞之治。此一瓣香，萬物毓以生成，陰陽恊而秀發，為霖現瑞，裕國祐民。爇向爐中，用詶檀護。

滿朝合郡宰官護法大居士，福基祿位咸增，性種靈根並茂。

此一瓣香，龍宮湧出，鷲嶺拈來。輝寶鏡而利益羣生，徹重玄而全該正命。爇向爐中，耑申供養。

先本師壽昌大和尚，用詶法乳之恩。斂衣就座。白椎竟，師乃卓拄杖云：諸昆仲，達磨大師航海而來，直指人心，見性成佛。雖則門庭萬仞，壁立千層，祇演一心之法，更無餘事。乃至六祖傳衣，五宗競出，運無礙輪，化無緣眾，祇演一心之法，更無餘事。溈山大師敲唱同時，暗機圓合，傾瓶以辯超方，撼茶而彰妙用，祇演一心之法，更無餘事。雲門大師箭鋒相拄，函葢乾坤，揚眉落臼，顧盼猶遲，如流雲翔鶴，湛水晴空，祇演一心之法，更無餘事。法眼大師拈現前石，塞虗空口，一切處現成，六根互用，六用齊施，祇演一心之法，更無餘事。臨濟大師一語中具三玄，一玄中具三要，驅耕夫牛，奪饑人食，電光石火，開眼猶迷，祇演一心之法，更無餘事。洞山大師混不得，類不齊，立寶鏡三昧，炤學者肺肝，分五湖玉石，雪盛銀盌，月炤金沙，祇演一心之法，更無餘事。乃至博山今日遠承諸祖慈蔭，循規蹈矩，借路還家，駕輕就熟，祇演一心之法，更無餘事。諸昆仲！含靈具此一心之法，學人欲明此一心之法，三世諸佛、歷代祖師示此一心之法。故楞伽經云：佛語心為宗，無門為法門。諸昆仲！大地沒遮攔，要行行不去，要住住不得。且道向甚麼處出氣？還知麼？鳥鳴雲樹，聲聲喚遊子歸家；魚躍煙波，色色翻誌公陳案。漩澓空中梵字，刮開眼底重朦。且道向甚麼處認取自家心地？卓拄杖云：鼻根浮面上，更不用躊蹰。珍重。

當晚小參，南嶽大師云：一切萬法皆從心生，心無所生，法無能住，若達心地，所作無礙。諸昆仲！心無所生，山河大地從甚麼處得來？法無能住，終日著衣喫飯，因甚麼只認定著箇自己去？此二途作麼生折合？諸人分上也須自看。有人通得消息，博山將袈裟以覆之。

魏國徐六翁居士誕日，請上堂。因緣所生法，莊嚴世間相，了彼性空者，斯人具正眼。諸昆仲！心本無生，從緣有生，生緣勝故，佛種亦勝。法華經云：佛種從緣起，是故說一乘。作麼生是說一乘底道理？諸昆仲！毫端斂法界之方，滴水含滄海之濶，無明全諸佛之智，藏識潛增上之緣，理應箭鋒，事存函葢，不可以思議而得之者也。諸昆仲！茲因魏國六翁老居士華筵大誕之辰，合郡眾居士於濟生菴中設此無遮大會，為六翁居士祝壽。且道：將何為祝耶？須彌耶？滄海耶？大地耶？草木叢林耶？若以須彌為壽，須彌高而有頂；若以滄海為壽，滄海深而有源；若以大地為壽，大地厚而有輪；若以草木叢林為壽，草木叢林多而有盡。惟以吾大圓覺中華藏界內香雲、花雲、幢幡雲、音樂雲、寶葢雲，若舉一、若舉二、若舉百、若舉千，乃至百千萬億數中隨拈一微塵許，皆與有情無情等、與毗盧遮那等，皆可為居士祝壽也。雖然如是，不免為居士傍通箇消息。作麼是傍通底消息？華藏界中纔一念，閻浮早已萬千年。珍重！僧問：如何是無量壽？師云：烏龍潭上浪滔天。進云：恁麼則有量也。師云：天池一滴水，怎與眾同流？茹居士問：向上一著如何道？師云：石頭城外垂楊柳。進云：者是眾生眼，如何是和尚眼？師云：吹盡殘花色愈鮮。進云：某甲參學二十年，今日學得一拜。師云：三十棒且待別時。

皖上吳、盛二居士就濟生菴請上堂。博山三年前回桑梓，為桑梓諸親友演箇還鄉曲子，眾中有聞名者、聽音聲者、見形影者、摩皮膚者、契心髓者，復有進其門、升其堂、入其室者，倐忽三載，若剎那際。今眾居士復以幣帛見召，博山雖在他方千萬里外，其實寸步未曾離故鄉田地。諸昆仲！龍眠靄靄，紫金足下雲生；浮渡滔滔，鍾阜山中水溢。析毫端而含剎土，懸慧鏡以辯方來，誌公剪尺尚存，投子油瓶現在。然雖如是，也要眾居士見其面孔、聽其法句始得。且道：是何法句？卓拄杖，云：諦聽，諦聽。

余集生、任文升二居士請上堂。道不屬知、不屬不知，知是妄覺、不知是無記，只饒坐斷兩頭，更須知有向上事始得。諸昆仲！若論向上事，諸人分上一一天真、一一靈明、一一具足，上至諸佛、下至含靈，各各不欠缺纖毫。是以，余集生、任文升二居士同合郡大居士向者裏設無上玅供、運同體大悲，救砧几眾生、解籠檻囚縶，飛者適霄漢、走者縱山林、潛者躍深淵，以無功之功、無行之行，於無眾生界中解脫鏡像有情。諸昆仲！青山挺秀，流鶯囀樹裏之聲；綠水瀰漫，躍鯉現波中之色。昧真常於山水、迷現量於飛潛，大似陽𦦨翻波，渾成戲論。諸昆仲！還識得麼？若能返照，直下逢渠，舉措施為無虧實相。卓拄杖，下座。

上堂。洞山大師悟道偈云：切忌從他覓，迢迢與我疎。我今獨自往，處處得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。若能如是會，方得契如如。此是洞山宗旨，綿密回互，皆從此偈中流出，不可不理會。諸昆仲，此偈中有二句最嚴：渠今正是我，我今不是渠。渠者何物也？而正是我。我者復何物也？而不是渠。且道是一箇？是兩箇？若向者裏會去，始可有參學分。須知此偈豈但曹洞宗旨，即五家應機接物，皆當向此句中印過始得。不然，在一機一境上得些子解路，盡是掠虗頭漢，有甚麼話會處？所以曹洞有三種滲漏：一者見滲漏，機不離位，墮在毒海，此不離即毒海也；二者情滲漏，情存向背，見處偏枯，此向背即偏枯也；三者語滲漏，體妙失宗，機昧終始，此體妙即機昧也。若據此三種滲漏，學者明晦如見肺肝。所以博山舉眼無人，非敢以生滅勘驗諸方。若見徹此偈，洞山大師未曾入滅。博山雖在今時，亦不諳今時事，祇與諸人二時逐隊。諸昆仲，古木叢中躑躅，漏逗法身；大洋海底翻騰，侵損漁父。徹見本來面目，野雲散而天青；掀開煩熱胸襟，衣線綻而體露。還有與洞山大師共出一隻手者麼？卓拄杖云：舉頭天外看，誰似我般人？僧問：如何是和尚底具眼處？師云：善世橋邊逢　聖主。進云：未是和尚具眼處。師云：三十棒趂出。僧一喝，師云：者一喝落在甚處？僧無語，師直打出法堂。

上堂。如何是佛？十方世界最靈物。如何是法？古路迢迢苔蘚滑。仍將佛法問根源，雲散長空鶴唳天，纖塵不立清如洗，三箇猢猻夜簸錢。諸昆仲！宗門中事豈同容易？一言一句，一大藏教註不破。歷代祖師機深智廣，潛興密運，須彌倒卓，拄杖橫趨，繪彩色於空中，擲大千於方外，且道向甚麼處捫摸？所以云：羅籠不肯住，呼喚不回頭，古聖不安排，至今無處所。玄沙大師恁麼老婆心切，也只要諸人知箇落處始得。諸昆仲！青黯黯處，樵子不借路以還家；綿密密時，機婦罷金針而夜織。香銷錦帳，露浥芙蓉，發清嘯於深閨，吐微言於連枕，情濃意洽，試問諸昆仲還知得也無？良久，云：分明一段風流事，不與諸人較短長。

上堂。南陽忠國師云：青蘿夤緣，直上寒松之頂；白雲淡泞，出沒太虗之中。萬法本閒而人自閙。諸昆仲！作麼生說箇本閒底法？若會得本閒法，則大千世界有情無情等無纖毫閙相。若有纖毫閙相者，則不得本閒法也。何以故？閙即法故。所以道：靜則埋根千尺，動則當處生苗。只饒不動不靜，未免飄飄搖搖。博山則不然，動則寒氷凝結，靜則白浪滔天。直下了無動靜，紅爐片雪如綿。若於此二偈中會去，始明得本閒法也。諸昆仲！動非動相，雖動極以恒安；靜復靜元，總靜機而常運。秉常運之樞機，履恒安之玄軌。寶鏡懸而無隱慝，珠簾捲以納方來。不涉呼吸之離微，寧有去來之蹤跡？諸昆仲！順則吉也，逆則忤也，肯則自許也。若於靜閙親疎而較其優劣者，盡其恒沙思量分別，莫能得其量也。卓拄杖，下座。

上堂。僧問：古德撥塵見佛時如何？直須揮劒。若不揮劍，漁父棲巢。又僧問：古德撥塵見佛時如何？渠無國土，何處逢渠？二大老各道得一邊，一箇則門庭施設，輝煌掌上之珠；一箇則入理深談，擊碎秦時之鏡。若是博山則不然，有問：撥塵見佛時如何？紺髮旋螺髻，兜綿印手文。學人不會意旨如何？青蓮捧雙足，赤肉挂金襴。且道與古人是同？是別？若說是同，作麼生說箇同底道理？若說是別，作麼生說箇別底道理？若向者裏融會得去，博山與汝結箇同參。諸昆仲！居正而不立正位，泥牛吼海岸之風；垂偏而不住偏方，石女弄珊瑚之影。乞食於三家村裏，謳歌於萬仞峯頭，借松鏡以瀉清光，拾苔錢而嚴富態。有人向三種問答上徹去，洞上宗風於斯有賴矣。僧問：學人一口氣不來，向何處安身立命？師云：毗盧閣後鳳凰山。

真州海吉禪人率眾道侶請上堂。不與萬法為侶者是甚麼人？紅塵堆裏露全身，了知萬象空無物，那見山河礙眼睛？三歲孩兒頭似雪，神光萬里一條鐵，底事分明說與知，當戶連山也太奇，兼帶位中親迸出，巖前石虎夜生兒。生兒則且置，且道是甚麼時？子丑寅卯辰巳，午未申酉戌亥，乾三連坤六斷，離中虗坎中滿，屈指顛倒數來，依舊寸長尺短。珍重！

余集生居士誕日，請上堂。佛於無量劫，廣行無量行，度脫無量眾，是名無量壽。諸昆仲！我等同世尊因地以來至於今日，而世尊成道已經無量恒沙劫數；我等輪迴生死、六道往還，亦經無量恒沙劫數；世界成、住、壞、空，亦經無量恒沙劫數；毗嵐風起、金藏雲成，而虗空之性湛然不動，亦經無量恒沙劫數。以此，則知諸佛壽命亦無量、眾生壽命亦無量、世界壽命亦無量、虗空壽命亦無量。今日集生余居士華筵大誕，而一切人皆以世禮年月為居士壽。博山則不然，但願居士壽同善財，菩提心解脫海亦無量；願居士壽同彌勒，成佛度生海亦無量；願居士壽同普賢，行願莊嚴海亦無量；願居士壽同觀音，大悲示現海亦無量；願居士壽同文殊，般舟智慧海亦無量；願居士祿位亦無量、眷屬亦無量、親受用亦無量、三三昧亦無量。豈但居士如是，即現前大眾親受用、三三昧等壽命亦無量。博山是真語者、實語者、不異語者，且更將何物為居士壽耶？良久，云：珍重。

解制，上堂。佛真法身猶若虗空，應物現形如水中月。博山從廣信登舟，過鄱陽、出湖口、跨長江、登石頭城江岸，從濟生菴至天界寺安置水月道場，修習空花萬行，降伏鏡裏魔軍，成就夢中佛事。豈但博山遡自釋迦大師開場四十九年，末後拈花示眾、正法眼藏、涅槃妙心付囑摩訶迦葉，亦是夢中佛事。達磨大師航海而來，少林面壁九載，雪庭深夜斷臂詶心，亦是夢中佛事。乃至執役負舂、傳衣半夜，亦是夢中佛事。至使五家競出、千燈列焰、吹簫打皷、舞劒揮叉、棒喝交馳、語言遊戲，亦是夢中佛事。即今博山同諸昆仲結制解制、陞堂入室、問答機緣，勞彼列眾監院及天界方丈十位首領道人并諸執事，不以身為身、不以命為命，喫盡艱辛、護揚大法，亦是夢中佛事。諸昆仲！博山恁麼舉似，正是好肉剜瘡，夢中說夢。假如有一漢子大喝一聲：諸人睡夢醒時，却又作麼生道？良久，云：毫光直徧三千界，永祝皇圖億萬年。僧問：上根人來如何接？師云：此去祖堂三十里。進云：中根人來如何接？師云：獻花巖畔古今聞。進云：下根人來如何接？師云：門外好與三十棒。進云：不落階級人來如何接？師云：闍黎只今在第幾位？僧禮拜。

小參

小參。臘盡逢春事事奇，海風吹動碧玻璃，昨宵偶得家鄉信，破院荒村絕所依。諸昆仲！博山家鄉是破院耶？是荒村耶？有人簡點得出，博山與彼携手同歸；其或未然，法華且謾添塵點，數盡閻浮又一年。

小參。僧問竟，師乃云：時名五濁，世曰娑婆。地面丘墟，人心荊棘。青林掌中毒氣，破驢脊上來蠅。蹈水火以脩行，逐腥膻而喘息。胸中無半點禪氣，強作機鋒；肚裏懷一塊骯𩪝，伸為問答。鬼見拍手而笑，人逢側目而嗔。埋沒己靈，辜負先聖。洗心改過，莫逐妄緣。不悛前𠎝，果從因墜。豈不見靈山會上知音少，長者園中木耳多？卓拄杖，下座。

生生社，小參。宗門中事難以措詞，盡力道不得底句作麼生開口？三乘十二分教，有人說去了也；即心即佛，有人說去了也；非心非佛，有人說去了也；不是心、不是佛、不是物，亦有人說去了也。且道與諸昆仲分析箇甚麼即得？良久，云：黃金自有黃金價，肯為和沙賣與人。珍重。

月，上庵，小參。忠國師云：青蘿夤緣，直上寒松之頂；白雲淡泞，出沒太虗之中。萬法本閒，而人自閙。諸昆仲！即今山河大地、萬象森羅、水鳥樹林、人叢馬蹋，喚作萬法，作麼生說箇本閒底道理？捨萬法而求本閒，未之有也；即萬法而求本閒，須要衣線下迸開始得。所以，博山教人將一句話頭置在八識田中，眉毛與大地廝結，只教自悟自肯。其或未然，聽取一偈：諸佛依何住？靈山問意新。心宗為社主，金粟作檀人。一雨滋春國，千燈薄暮雲。須知塵界裏，真俗未容分。珍重！

浮山華嚴寺立新住持請小參。一大圓覺為我伽藍，又當知以我伽藍為一大圓覺，互攝互融，無二無別，然後應事接物始無障礙。夫善住持者，先得根本不動智，然後得差別智。根本不動智中，容不得絲毫動念處；差別智者，應事接物，頭頭合轍。若有絲毫念慮可動，未免有生滅去來之相，不名智也。得此智者，以理應事，事事全理；如其不然，不名住持。不見僧問雲門：不起一念時如何？門云：須彌山。天童頌云：不起一念須彌山，雲門法施亦非慳，肯來兩手相分付，擬去千尋不可攀。山海濶，白雲閒，莫將毫髮著其間，假雞聲韻難瞞我，未肯模糊放過關。天童大師重門擊柝以待暴客，匙鑰在手，防禦甚嚴。昔茲山住持遠錄公棋無敵手，固是奪角衝關，祇是博山今日要問伊：黑白未分以前，者一著子畢竟如何下手？從來十九路，迷悟幾多人？且道：迷箇甚麼？悟箇甚麼？良久，云：珍重。大龍山中方寺小參。若欲說法，無法可說。無可說者，始名說法；有法可說，恐辱大法。昔世尊陞座，文殊白槌云：諦觀法王法，法王法如是。世尊便下座。諸昆仲！且道：世尊有法可說耶？無法可說耶？諸人也須向者裏開眼始得。文殊恁麼道，在甚麼處見世尊說法？世尊便下座，是許文殊？是不許文殊？諸昆仲！還簡點得出麼？其或未然，聽取一偈：白雲山頂中方寺，清梵無停僧自閒，只恐溪深流水急，賸分花雨落人間。

宮諭吳觀我居士請小參。若欲究宗門中事，須正信因果，熟爛教乘，思地獄苦，發菩提心。古德云：禪律並行，不相留礙。若論淨白心地，人人具足，只因妄興一念，起貪嗔癡，有貪嗔癡之因，便感三惡道之果。教中謂：縱而為貪，地獄有不息之機；抑而為嗔，餓鬼有肢節火然之苦；合而為癡，畜生道中但念水草，餘無所知。若無貪嗔癡，則三惡道何有？博山所以教列位向淨白地上發起一念肯心，單提一口氣不來，畢竟向甚麼處去？切不得起思惟度量，思惟度量謂之藥忌。雲棲大師云：獅子之乳，非瑠璃瓶貯之則裂；無上玅道，非淨法之器莫能載也。壽昌和尚云：醍醐上味出乎乳，滴水攙中總不成。謂滴水者，正思惟度量也。若無思惟度量，便能單刀直入，力破重圍。如吳太史發大乘心，受大乘戒，正所謂淨法之器，但未知有向上事，今日緣會，勉起信向。偈曰：江北有居士，天人興仰止，傳聞金粟來，緣境頗相似。論心秋月皎，談教春雲起，機感得相符，令予特來此。勉究向上事，向上何深旨？踢破指頭時。舒州吳太史。

洪濤山毗尼菴小參。諸昆仲！生不知何來，不得不疑來處；死不知何去，不得不疑去處。大丈夫兒豈肯甘心隨業受報？若欲究竟此事，貴在純真一念，不得草草，如香林四十年始打成一片、靈雲三十載見桃花始悟。所以，博山教人看一句話頭，一口氣不來，畢竟向甚麼處去？行裏、坐裏、著衣喫飯裏，畢竟一口氣不來，向甚麼處去？慎勿思量分別，思量分別與究竟此事大不相應。若果能真參實究，一朝洗面，摸著鼻孔却也太近。

小參。百千法門、無量妙義，盡在諸人心意識中悉皆具足。汝若認著心意識，便昧却百千法門；汝若體會得百千法門，何處有心意識來？者些子關竅亦能殺人、亦能活人，諸禪者各各在衣線下開眼，拌此一生討箇著落。

小參。長慶道：萬象之中獨露身，惟人自肯乃相親。即今山河大地、樓臺池舘，滿目青黃是萬象，喚甚麼作獨露底身？拈拄杖，云：莫祇圖他山色好，須知別有故園春。卓拄杖一下。

為劉和鶴居士對靈小參。公生耶？死耶？誰道虗空有變遷？公死耶？生耶？誰道滄溟有傾覆？公生死洞然也，雖劫風而莫能吹；公慧光渾圓也，縱劫火而莫能移。公之趣向也，肉眼罔窺；公之行業也，孰不𫁉奇？公之見地也，住向莫齊；公之受用也，惟聖乃知。霞坊山色空今古，靜聽玄猿徹夜啼。

因事晚參

今晚好月，大眾見麼？可謂玉鑑光輝觸處週，幾多盲瞽黑漫頭？可憐不受金錍者，頭白終歸暗裏休。此月古今評論者不少，自世尊以來迨於今日，千賢萬聖莫不盡力提擕，老婆心切，簡點將來，祇說得月影邊事。要見真月麼？須是自己開眼始得。所謂靈山話、曹溪指、南泉翫、寒山比，說得彷彷彿彿、依依稀稀，縱然道得十成，博山未敢相許。何以故？肘後不具靈符，盡在是非窩裏。大眾，直須努力跳出是非關，若不跳出是非關，三途黑暗將何抵？珍重。

無異禪師廣錄卷第七

