#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1435 無異元來禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

無異禪師廣錄卷第三十一

住博山法孫　弘瀚　彚編

首座法孫　弘裕　同集

啟

復何菲莪大司𡨥

插草諭誠，大地無過嶺表；芳塵聯接，中天獨讓閩南。標佛國名，從來有種；續祖燈𦦨，光亘無窮。恭惟閣下，揭露衣珠，重披慧鏡，現宰官而為領袖，作地主以衛金湯。頴悟于雷，不驚于虎，誰過楊李之門？碑文刻白字，敢曰慈明之謁？當道種青松，弄雪嶺靈蛇，聽偃溪浚水，生擒活捉，僧俗不分，果熟香飄，聖凡一揆。某挂錫巖阿，不循情于蠟屐；載舟山水，愧拭涕于泥封。速度嶺以規僧林，敢跨舷而登祖席，輙辭高誼，希鑑愚情。

復張中丞

寶樹吐煙，熏戒香于遍野；慈門返照，麗慧日于中天。乘一極悲心，慶多生願力。恭惟閣下，付囑靈山，範圍塵世。嗅木樨而無隱，晦堂活句驚人；悟物格以致知，妙喜微言在耳。古既如是，今胡不然？徹萬劫因緣，成一時佛事。攪長河酥酪，還他淨梵天人；變大地黃金，須是達多長者。某惟圖溫飽山門底事，不知久脫世緣，物外煙霞頗適。頃承翰教，進止徬徨，愧不暇于羈延，實有違于台命。

復黃孝廉

福地珠林，藉縉紳而興寶社；泉南佛國，仗緇素以扇慈風。發蘭若真乘，結菩提善願。恭惟門下，儒門砥柱，法塹金湯。揭壁上高僧，點塵中俗眼。一呼而應，從來聲裏有人；再犯不容，那箇衣中無寶。駕三車，誘諸子，頓轡白牛；具四攝，化同流，高標赤幟。象龍蹴蹋，凡聖通融。(某)素躭丘壑，不諳市𫑮。硜硜惟拾枯柴，熠熠難調野馬。度嶺之期已定，搖空之錫不回。慈命斯違，通身汗下。

復

金繩界道，蓮開八德之池；寶網舒光，樂響七重之樹。儒釋慶多佛國，人天交集珠林。恭惟臺下，半偈心空，三生緣遇。聞雷悟道，何妨抱子懷孫；指雪傳心，不礙男婚女嫁。即事離事，居塵出塵。喚來瓶裏之鵞，放出雲中之鶴。某慣熟藜羮，時疑梵字。聞囀鶯而慚語，拜翰教以厚顏。希恕耑愚，無煩齒頰。

復

明鏡非臺，在無心而可鑑；菩提有種，誠諦信以抽芽。藉願力金繩，動樞機屏翰。恭惟臺下靈源皎潔，道樹敷榮，斂法界于毫端，運絲綸于掌上。深談不二，須知金粟重來；摶聚大千，喜見曇花再現。枝枝珊瑚帶月，行行欄楯披雲，履諸宿芳塵，洞羣迷寶所。某鹿苑委身，濫蠟人戒悃；禪門寄跡，愧鼻祖燈傳。急旋錫以驚遲，敢攀緣而應命？援毫悚慄，安住不遑。

復陳

大居士，天王碩輔，菩薩宰官。印毗耶真乘，妙契風規不二；踵太丘德業，爭高月旦無雙。節旄望重江藩，屏翰功高法苑。稽祖燈半籍僧，率多閩海鱗龍；拈聖箭一枝公，實作鼓山城塹。接起晏祖道脈，皆可悟不跨石門之禪；挽迴雪嶠靈風，喜復覩當年喝水之勝。蹋神駒，捋猛虎，豈圖熱閙門庭；擊法鼓，竪慈幢，所貴翻騰龍象。貧衲未瞻光霽，先仰星雲，物之格矣。想子韶頌月夜蛙聲，吾無隱乎。喜山谷聞木樨香氣，深承折簡，尚候摳衣。傳法入閩南，雖不效背觸竹篦問答；賞音逢太傅，還商量打翻茶銚機緣。把臂雖遲，馳神不遠。

復黃惺源諸居士(二)

羨黃梅負舂，妙悟心非臺樹；笑金粟戴髮，超然品逾風塵。示有家而修梵，不壞俗以談真。莫問陸和泥，皆可產青蓮瓣；無分鍮與石，總是點黃金資。瑩戒珠于五濁，是水可清；趨善道于八關，有情皆佛。妙在回頭得岸，不妨就路還鄉。携竿木遊𫑮，逢場作戲；插莖草建剎，吹火因風。甘贄設供，勾南泉打破粥鍋；龐公喫交，惹靈照從傍倒地。團圞頭說不生話，須是作家；糞掃堆拾無價珠，還他好漢。所望眾居士信手揭開衣裏寶，擡頭識取屋中人，不惟石鼓金湯，且解晏祖聖箭。

碧水倒流，一喝當年信釆；青雲得路，羣公此處通霄。靈心粲筆底之花，秀色攬峯尖之紫。驚人活句，從聖箭穿下過來；竦耳法音，在氷消語中流出。昔之典型未遠，于今豪傑無難。力貴擔當，道親履踐。況八閩擅雄才之地品，爭誇虎史麟經；即諸祖續照世之燈代，不乏玄詮僧寶。緣遇投乎鍼芥，法興賴于金湯。伏願衣珠晃耀，眉底法眼頓開；寶鏡高懸，照內真光不昧。倘不負名山約，徑跨野鶴凌空；尚冀瞻異日光，暫對飛鴻辭命。溪山有異，雲月是同。肅此八行，謝虗左席。

復魏國徐六岳居士(附請啟)

伏以一乘大法，單提震旦總持；千里舊畿，願聽白椎振響。敢申尺素，遙布腹心。緬惟無異大師，五印乘天，一花表異。婆心濟世，現比丘菩薩身；佛手療人，作廣大教化主。人人待如怙恃，在在倚為津梁。法席聳西江，宗旨振即心即佛；鴻名鏘東土，歸依滿世出世間。(弘基)愧墮塵氛，蘄聆謦欬。顧封疆之脩阻，致悃素之鬱陶。頂禮有緣，瞻依敢後。頃因宰官居士之拭目振錫，竊役管城毛頴以稽首颺言。祈一舸以南來，正法眼藏應須有付；搖雙旌而西望，金毛聲吼端匪異人。(弘基)臨啟曷勝顒遡。仲春朔日，弘基再稽首。

伏以天王碩輔，勛猷望重八夷；菩薩陪臣，屏翰功高五寺。運悲華而播揚大教，瞻毫相而悃恊素心，祇樹非遙，金湯有賴。恭惟六翁大居士閣下，肘後懸符，示居塵而不染；衣中揭寶，信即俗以原真。秀結慈林，光彌覺海，優曇有種，佛照無私。趂盲龜，鞭跛鱉，為求法海神龍；圖快鷂，放俊鷹，豈彈林間野雀？遍界吐紫磨金色，滿城嗅青蓮瓣香，不讓金粟玄模，喜見明公偉勣。耀心光於五蘊，在欲行禪；振祖道於四衢，何生不佛？花雨再沾鍾阜，浮杯必躍江濵，蹤跡可尋，法緣在邇。肅此裁謝，不盡瞻依。

復南都見任眾居士(附請啟)

伏以萬滙歸源，玉瀝作全潮之用；五都列市，金衡為眾肆之宗。故歸頂者，法必尊其王；而垂手者，地亦占其勝。遙香悚注，空錫歡瞻。恭惟無異大師，雲開曩劫，露沃今天。續曹洞之燈，慈羅舉而普馴鳥性；嗣壽昌之鉢，慧鏡懸而頓㧞蓬心。賓中主，主中賓，衲僧眼幾回遭換；牛非牛，馬非馬，古佛口到此難開。煙逈楚峯，麒麟息處已居花界；霜澄饒水，師子遊時即現金燈。幡飄慕化之田，雨下聞聲之種。翹依寶葢，乃在金陵。道鼓久震於重雷，幸　高皇之弘護；義缸常明于薄夜，頌初祖之遙臨。但皮髓難分，誰下吹毛之劍；即象牛交集，那調載帝之輪。二千里思佛日之再中，百萬人望優曇之一現。(某等)紅緣方劇，黑障未消。奉三尺而拜手　君恩，拈一拂以盟心佛囑。用是具陳花水，整飾蒲藤。遠迎微玅之臺，先淨莊嚴之界。千雲禮座，吳峯堪抵雙林；一士當機，淮水俱成五味。(某等)曷勝翹首以迓。謹啟。時仲春朔日，護法弟子任僎、朱葵、袁楷、王永吉、程䇿、嚴爾珪、龐承寵、曹應秋、曾化龍、陳爰謀、王維新、周光夏、吳國模、林欲梧、周孕衷等再稽首。

伏以慈洽靈山，大臣獨善於囑累；派分鷲嶺，名儒多載於傳燈。點開水面印文，喚醒域中長者。弘張勝軌，高建妙幢。恭惟列位大居士閣下，心蘊經綸，直詣天王華屋；望巍柱石，毋忘大事因緣。匪藉神鋒，雲呈五色；不撾毒鼓，天雨四花。指頭觸而處處逢渠，化城過而行行寶所。萬境燁　熈朝之景，遐方之僧舍流輝；羣生沐造就之恩，古剎之香雲結綵。梵音未衍，祖道斯弘。倘杖錫之從緣，約缾花為代語。溪山有異，雲月是同。肅此八行，謝虗左席。

復南都眾鄉紳居士(附請啟)

伏以雜花分雨，羅海渧以弘詮。靈葉彌天，妙曦暉而徧德。鯨鐘鼉鼓，須大震於霄衢。寶筏金繩，定高馳於日輦。毋念覺途之不廣，并先覺之聖生悲。竊傷護法之無人，并問法之人易阻。江之左，湘之右，眾同妙淨之船。此非親，彼非疎，緣現廣長之舌。故翹誠傾注者，居滿字之半。覿面親承者，弘果地之因。眾愫䖍宣，積丹歸命。恭惟博山大師，髓流曹洞，鍼施頂門。耨池八味而注多方，戒月三空而澄此土。亘古來拈花指栢，都付木叉之童。尋常見陷虎牽猱，穿翻泥鬬之鼻。揮鋒如月，靈錫可飛。垂手若雲，慈航不繫。性相玅嚴華藏海，因緣具集王舍城。正須幻示準繩，聊一掀翻骨董。葢金陵首善　高帝，盛明佛法以作金湯。而玉筍隗[阿-可+我]康僧，先感舍利以隆緣起。南國之風期未謝，　累朝之芘藾斯弘。蒼蚪赤虺所共居，亟須慧炬。璞金鍮石而同集，應借洪罏。大乘法中樹最勝一幢，誰許他分宗判教？菩薩地上現普隨三昧，正在此通國大都。(某等)既把臂以同林，因矢心而為法。可知讀殘萬卷，不免猶作鈍中人；又道不挂一絲，如何尚稱堦下漢？幸今長者居士，共悲日夜是盲人；又兼宰官大臣，自憫風波與㝯客。一番汗出，盡日心馳。付囑慚負老瞿曇，慈悲全賴善知識。解空起有，曾聞寶地迦陵；應供轉輪，仰祝珠林香象。猛動眾忱之注，豈非因緣？堅挑素志之盟，實勞饑渴。即願燈王移座，不煩香國借厨。但現圓身，煙帶六朝非浪宕；總堪善世，雨花千載說繽紛。雖大地蒼蒼，難詶六月松風之價；而諸天涌涌，欲發萬井火蓮之香。崇鑒深祈，遠瞻如結。(某等)可任馳遡顒仰之至。護法弟子顧起鳳、徐揚先、俞彥、丁明登、吳家周、汪偉、蔡屏周、陳元慶、李琜，菩薩戒弟子余大成等再稽首。

伏以都城浩浩，時被花雨毫光；巨剎巍巍，賸有獅猊曲盝。斬新條，發新令，佛法仗有力大人；藉斯日，現斯祥，唱和在因緣時節。恭惟列位大居士閣下：廊廟鼎鉉，就世法而興出世；寰宇山斗，居塵界而樂超塵。碑文白字可觀，當道青松堪種。真儀有像，呼來壁上高僧；活句驚人，喚出缾中鵞子。緝為純嘏，助此清芬。湛若氷鑑，無心隨方隅而映色；暖過陽春，有脚即溝壑以沾濡。不世希逢，大因盛舉。(某)嬾同瓚老，祇知採汲不虗；跡類融師，那辯巖花之墜？懷鄉雲占瑞兆，　君恩水土難詶；運慧日靜邊陲，佛教金湯有賴。布慈雲，灑甘露，羣公悲願交敷；懸赤幟，豎妙幢，萬劫津梁普度。具啟馳謝，曷任瞻光？

序

重刻五燈會元序

釋迦不出世，祖師不西來，佛法遍大地，談玄口不開。當此時也，語言文字，蹤跡不來；棒喝機緣，鋒芒不露。逮夫拈花示眾，牽起陳爛葛藤；立雪安心，突出現前公案。遂使宗風廣衍，慧日高懸。燃長夜之燈，羣昏頓曉；拈一莖之草，法界齊觀。駕車須是打牛，磨磚豈能作鏡？如靈丹一粒，點鐵成金；至理一言，轉凡成聖。六代破水中之影，觸目皆真；五宗競空裏之花，通身是膽。橫趨而出，笑木𣔻以何堪？撩起便行，悟佛法無多子。覩水影不從他覓，處處逢渠；斷脚脛痛見已非，頭頭是道。若論佛法，一切現成；諦審玄猷，千燈互照。龍蛇分於棒下，凡聖藉以喝通。機發于未兆之先，用施乎形聲之外。乃至一言褒貶，一棒縱奪。以非為是，口似甜而意甚苦之；以是為非，心實允而辭無洽矣。雖久參耆宿，不敢以正眼覰，況識情解路，能通之乎？所以道：狂機劣解，不可以大法示，不可以宗乘聞。譬夫美食，置諸穢器。祖不云乎？醍醐上味，為世所珍。遇斯等人，翻成毒藥。惟大心眾生，始能擔荷。入斯乘者，不可不自慎也。會五燈為一書者，宋靈隱大川禪師未蒙入藏，雖一二處刊行，安能廣布自性？禪人頓發大心，謀於觀察曹君為之首倡，募諸同信，工過半矣。余初上鼓山，聞其事，歡喜樂成，復徵余為序，因援毫以書其大槩云爾。

重刻禪警語序

少林大師云：外息諸緣，內心無喘，心如墻壁，乃可入道。只此心如墻壁四箇字，是宗門中第一關鍵，今時禪者作何公幹，始與渠合？若以心意識思惟卜度，欲與少林宗旨相應，大似捫空捶響，豈但徒然心力？縱億萬劫求其音聞，了不可得。殊不知從上諸祖向不思議中流出一言半句，如塗毒鼓，如伽陀藥，亦能殺人，亦能活人，豈可以棒喝言句妄加穿鑿，一一學相似模樣，謂之悟門耶？問：彼真參實究做工夫，暗然無知，如欲行百里，未曾動著一步，良可憫矣！是故禪警語不得不出，其中一言一字，悉余親履實踐，非敢出胸臆之見。此書刊行十有餘載，學者多有不獲見之嘆，莆田黃居士發心重刊，欲廣其傳，斯亦大菩薩之所用心也。嗚呼！朝聞夕死，豈無深功？立地成佛，是何行度？隔江招手，值曇花結勝之時；撩倒便行，正玉線穿針之際。若無從前操履，安能遇此奇搆？學者只須做到徹頭處，然後積功累行，果入不思議法門，說箇成佛，猶賸語耳，況其他乎？

萬佛名經壇儀序

眾生淨覺，諸佛慧門，由熏變而成凡，隨淨緣而見佛。既隨緣染，緣實無生，聖凡迷悟，悉強名也。圓覺經云：知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。如此領略，不假漸修，非作故無，本性無故。良以眾生情生智隔，想變體殊，趨暗背明，捨安投險。縱無明之嗔火，燎功德之稠林，沉業識之愛源，漲真常之覺海。戒乘路塞，人我山高，眾妄起而邪見生，諸器成而金體昧。隨情逐境，破四棄之清規；動念乖真，結八重之障罪。根本繫乎七眾，無論是俗是僧；結業失於一時，豈分在此在彼。受六交之苦報，雖千萬劫必償；造十習之惡因，縱億萬生不返。是以羣靈競出，大聖垂休，駕苦海之慈航，開覺城之鎻鑰，說難思之懺法，彰諸佛之洪名。設壇結界，獻供懸幡，燒種種香，散種種華，興大悲念，發菩提心。禮佛一拜，借壯士臂以折慢幢；念佛一聲，擲如意珠以澄濁水。空諸我相，徹彼真源，如滌淨器以見純金，似揭晴空而清智眼。貴在力行，毋容忽念，瑞凝相現，罪滅福生。若能諦信不疑，定許超凡入聖。斯經自某朝翻譯，載於藏典，人所罕聞。茲因某禪人化某居士，運大乘心，廣諸佛行，嚴涅槃山，㧞眾生苦。消黑業于當念，財法二施；投智慧於悲田，賢愚一致。或云：我本宗門禪客，毋容𤨏𤨏事諸壇儀；當知彼即地獄罪人，莫呵饒舌願賜流通。

維摩經折衷疏序

藥山儼師，本教乘中之義虎也。初參石頭和尚云：三乘十二分教，某甲麤知，聞南方直指人心，見性成佛，實未明了宗與教果何如哉。教也者，即文字之宗也；宗也者，離文字之教也。即其旨者，一言一字皆為最上乘之機；離其言者，一草一葉皆入不思議之境。離之與即雖一，而較其迷之與悟，實霄壤之遠也。某髫年時，深於參究，未涉教乘，將謂葛藤絆倒，獨不入斯徑。及乎向壽昌險穽中跳過，回觀一大藏教，皆吾家之恒產。至閱維摩詰不思議之經者，如看家券，如遊歷寶藏，雖觸處皆珍，亦不傷鋒犯手，始信老瞿曇及三千七百祖師婆心，斷斷不我欺也。此經自秦譯以來，始出肇師註，而多引什師之語，其文簡，其旨深。文簡也，含章而不發；旨深也，美利而不施。使探玄之士，猶若望瓊樓而不得其門者，未免有懷深之嘆也。近時無盡法師疏之，印天台四教、六即、四悉、三觀等語，其文浩繁，義旨重疊，如文句玄義，精貫誠雖矣。吾兄古德法師新出斯解，義乃折中，啣實佩華，探奇抉異，而實有深旨。如炎蒸絺綌，凍冷貂裘，寒暑適時，清爽人意，大有補於教乘。使後之學者，就事事無礙之門，入不思議之境，無邊剎海，悉我室中，燈王之座，毋勞遠借，香積之飯，豈假化人耶？若乃索須彌于芥子之孔，網魚龍於毫髮之端者，龐居士有言：山海坦然平，敲氷來煑茶。此話大行，予亦不諱，請留待別時。是為序。

地理統一全書序

夫真源未闢，至賾渾然，朕兆纔分，爻象定位。金藏雲鋪成世界，聚沫聳須彌之高；毗嵐風撼動虗空，輪際蒸滄海之潤。風金摩而火光上起，水土適而草木抽肥。葢以能造因心，華藏于茲幻立；所緣成境，法界從此區分。七金山內，阿耨池四水漫流；四大部洲，諸國土羣峯仰止。是故須彌有逆吞滄海之勢，滄海有旋溉須彌之雄。子母互生，恩情離合。星宿海矗崑崙之嶂，人人懷赤水之珠；黃河源插摩漢之峯，各各具擎天之柱。一本三𠏉，龍行結南北中枝；五嶽百川，輿圖分京畿郡縣。自非天眼，孰辯真蹤？的具仙才，方探正穴。九九八十一變，如水脈巨細緩急之流；六六三十六奇，盡洞壑襟帶逶迤之狀。郭景純錦囊創見，漢青烏祕說肇陳。接木倒杖，塟必乘生氣之機；透地穿山，數巧合分金之妙。典型代有，識者攸憑。惜乎偽書出而星卦惑人，邪說行而災祥倒置。後學失稽，庸流沿習。惟　國朝劉青田以堪轝寶鏡力闢邪宗，使偽撰時師稍知返正，可謂明眼之真傳，來學之赤幟者也。潭陽余文台居士，髫躭山水，冠獵玄經。歷代名篇，悉能究其源而知其委；八賢祕訣，莫不得其兔而忘其蹏。故集此新帙，彚作全書。如丸大千界為菴羅果，指掌可觀；似捧摩尼寶出娑竭宮，五方頓現。樹偉績，洩天機，造化以之參贊；闡微言，崇正論，古今益以洞明。斯實仁人孝子之所用心，亦乃報本造福之所急務。妥先靈血骨安煖，捄翻棺水蟻無侵。可謂濟世之真詮，救貧之至寶。藏諸名山，以垂不朽云。

重刻醍醐集序

夫善知識者，如優曇鉢花，時一現耳。豈但難見，亦復難遇。所以釋迦不現長年，促為短壽。惟十二分教，開眾生眼目。色香美味，䑛之則滿口生津；大小偏圓，荷之則通身汗出。如靈丹一粒，點鐵成金；至理一言，轉凡成聖。可謂救貧之至寶，奪命之靈符也。斗峯寺古音琴禪師者，棄世緣如脫敝屣，參知識如侍所親。歷盡支那，不憚百城重蠒；揭開寶藏，直追古佛家風。大法既明，襟懷豁爾。開言吐語，不涉思惟；短偈長篇，隨聲吐露。攪長河為一味，揭重霧于千山。自覺覺他，無門門啟。深契釋迦拈花之妙，無慙迦葉忍俊之時。致使一人傳虗，萬人傳實。集之曰醍醐，開之如鎻鑰；履之過氷刃，服之若丹砂。結世諦良緣，洞眾生機感。惜乎字傳焉馬，文雜自它。如不刪定于斯時，安可繩墨於後世。是以懷中禪人，發心就予取正，并乞序篇端。因略書大槩，以示諸同志焉。

無異禪師廣錄卷第三十一

