#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1435 無異元來禪師廣錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

無異禪師廣錄卷第十八

住博山法孫　弘瀚　彚編

首座法孫　弘裕　同集

開示偈(四)

示劉自度居士

沒蹤跡處莫藏身，釣盡澄江躍浪鱗。藏身之處沒蹤跡，華亭兩岸花狼籍。迸破虗空別有天，綠楊深處草芊芊。更須簡點家常事，跛脚驢兒在後園。

示智璘居士

眾生心佛無差別，大理不明誓不輟，一朝識得本來人，頓悟無生方欣悅。兒女團圞古道塲，動步先須達本鄉，父母未生前面目，著衣喫飯是家常。

示悟言禪座

立志脩行須犖卓，還如美玉重雕琢，雕到玲瓏八面時，功成始得稱無學。放下塵緣即便休，青山何事使人愁？牧鞭收向明珠庫，放出溈山水牯牛。

示吳觀我宮諭

麈尾縱橫劫外春，一番拈弄一番新。油缾勘破投明客，茶話輸他返拜人。孝滿酒顛欣逆子，劍揮巢破驗忠臣。不辭竿盡重栽竹，喜得華亭躍浪鱗。

示蔣熈臺居士

聖道無依不揀人，入門何必斷貪嗔？月盛銀盌含秋碧，露浸松濤帶曉雲。清淨界中纔一念，輪迴路上幾生身？話頭頓破閻浮夢，瑞草靈苗說似君。

示湛如禪人

圓明湛湛妙無垠，如涉纖毫即是塵。大地都來銀世界，更於何處覓金身。休云妄，莫分真，祇知一馬生三寅。匝地清風何所有，笑看鸚鵡過西秦。

示江憶州居士

摩尼江岸若何求，直向驪龍頷下搜，喝轉迅流須勇決，吸乾滄海任遨遊。挐雲㸕浪憑雙手，倒嶽傾湫祇一頭，眉底頓開無礙眼，光明普照四神洲。

示張興公居士

橫身宇宙沒遮攔，盡力推爺山外山。不辯金光珍燕石，十方消殞謾追攀。脫筌網，躍靈源，變化風雲頃刻間。此是洞曹兼帶旨，為君款款露全斑。

示蕭若拙郡伯

不逐形儀觀實相，玄機獨露面門餘。忘言寶藏流千古，爍夢真光徹太虗。石女繡空花有果，木人敲火燄生魚。本源妙粹離非即，待客迎賓體自如。

待客迎賓體自如，何勞緣木復求魚。靈心洞燭山河影，慧眼旋觀物象虗。插草欣投當指地，拈花偏向笑顏餘。而今𠢐破娘生面，眉目依然不是渠。

示黃玄石居士

出塵無染毒龍腥，世道鴻毛一樣輕，幻化塲中誰是我？電光影裏孰為情？楞嚴讀罷知空殞，寶所登時愛路平，自古圓通門大啟，想君足下紫雲生。

贈契玄上座

圓契拈花意，重研寶鏡玄。弘施彰正令，妙挾驗真傳。峭壁深春翠，靈花帶晚煙。當軒持萬象，印破水中天。

示孤月禪人

講席都遊遍，來參沒味禪。鋤雲栽紫芋，引水種青蓮。䆳谷嵐浮樹，乾柴火少煙。松風與夜月，相向不須錢。

示金燦宇居士

日用事無別，避喧轉覺難。飯餘歌晝永，燭盡笑更殘。一切但仍舊，萬般都是閒。纔生分別想，知隔幾重山。

示魁杓居士二

信心功德聚，凡聖莫岐分。放出唯三要，收來祇一塵。不從他變態，毋用自紛紜。識得衣中寶，何愁徹骨貧。信心功德聚，真箇火中蓮。曠劫元無異，今生幸有緣。揭開塵界網，印破水中天。最喜金剛寶，光明照大千。

示龔可濟居士

苦海何為檝，誠心可濟然。慈風清性水，慧日麗中天。華藏嚴身相，靈山在目前。須知塵界裏，烈火綻青蓮。

示李虗雲居士

話頭一句如弦直，岸柳巖花露法身。幾向綠楊深處看，端然一點不沾塵。

示劉自度居士

話頭一句如弦直，多少行人步不前。趨入便須著眼看，香雲深處徹重玄。

示李何事居士

話頭一句如弦直，釣盡長江獲赤鱗。步下葛藤都絆斷，超然無累逐時新。

示王元淳居士

話頭一句如弦直，耀日精金覿面看。行過水晶宮殿去，門前尚有玉欄干。

示卓無量居士

話頭一句如弦直，珠若澄兮水自清。徹見本來真面目，方知人我不關情。

示陳旻昭居士

話頭一句如弦直，香象奔波失却威。截斷狂瀾觀自在，旃檀林裏鳳凰飛。

示張興公居士

話波一句如弦直，滴水高興幾丈波。出沒雲煙無限量，空花陽𦦨奈渠何。

示楊仲宜居士

話頭一句如弦直，行遍閻浮不識人，拄杖頭邊親磕著，深知痛癢是關津。

示顧長卿居士

話頭一句如弦直，甘露還從天上來，八角磨盤親撥轉，無限樹子倚雲栽。

示馬文先居士

話頭一句如弦直，不是牛兮不是驢。蹄角皮毛消得盡，灼然露出頂門珠。

示何允量居士

話頭一句如弦直，跛脚猫兒睡正鼾。夜半經行誰共語，月光花影恣清談。

示姚鄰卿居士

話頭一句如弦直，進步寧知行路難。稍得順風催客便，蕭然無意過三灘。

示陳非白居士

話頭一句如弦直，入處應從侍者邊。定動更知將智㧞，門庭高峻古今傳。

示范爾培居士

話頭一句如弦直，急水灘中下足難。行過夜明宮殿裏，嚴霜六月透心寒。

示鄧直卿居士

話頭一句如弦直，水底游魚樹上鵶，眉下頓開清白眼，笑看塵境亂如麻。

示余未也居士

話頭一句如弦直，鳥道羊腸路可行。行到水窮山盡處，廓然天地是同庚。

示齊羣玉太守

話頭一句如弦直，寶網香雲眼裏花，透過氷山并雪洞，相逢且喫趙州茶。

示方時生貢元

話頭一句如弦直，似吼春雷起蟄龍。情解那容些子在，善行須信轍無蹤。

示姚純甫貢元

話頭一句如弦直，機發靈樞應不窮。知是自家真現量，四方八面起清風。

示張述之貢元

話頭一句如弦直，凡聖量情不礙膺，獨蹈大方何境界，倒騎鐵馬向空行。

示齊理侯居士

話頭一句如弦直，業識消磨六月霜。煩惱叢中開眼看，皮囊盡放紫金光。

示齊季籲居士

話頭一句如弦直，生逼魚蛇化活龍。大地山河成粉末，眉毛血濺梵天紅。

示胡康生居士

話頭一句如弦直，捷疾雄奔木馬嘶。萬壑千峯都蹋遍，珊瑚枝上摘摩尼。

示胡凝生居士

話頭一句如弦直，祖令全提向上玄。不向意言生卜度，路頭筆直到家園。

示方奕予居士

話頭一句如弦直，人在氷山雪洞來，時節不同塵世界，桃花九月滿園開。

示戴式其居士

話頭一句如弦直，栢子庭前語最親。略彴橋邊行下過，通人那肯問關津。

示盛集陶居士

話頭一句如弦直，瓶瀉雲興也是閒。佛法若從知解入，少林端不把心安。

示姚申甫居士

話頭一句如弦直，混入方知不夜天。路載碧雲雲載月，無身人坐案山前。

示劉胤平狀元

話頭一句如弦直，飯後頻斟趙老茶。䇿杖喜隨流水去，深林無伴看飛鴉。

示劉君含居士

話頭一句如弦直，行遍三千及大千。掉轉身來何境界，夜明簾外月當天。

示劉六合居士

話頭一句如弦直，混入靈源不記年。識得自心元是佛，更於何處覓金仙。

示劉爾敬居士

話頭一句如弦直，梵語唐言義不殊。搬盡世間閒骨董，清風明月滿庭除。

示劉爾靜居士

話頭一句如弦直，水底紅塵山上魚，布袋都來收拾盡，珊瑚枝上喜跏趺。

示洞如禪人

話頭一句如弦直，六月炎天火裏霜。須信目前無別法，溪深杓柄自然長。

示微密禪人

話頭一句如弦直，狹路相逢罷問程。脚下原無勾絞索，橫牽直絆不須驚。

示慧林禪人

話頭一句如弦直，度盡眾生佛是魔。魔佛兩關都透過，陽春白雪和巴歌。

示慈水禪人

話頭一句如弦直，夢醒忻看劫外春，遍野牛羊足水草，莫教蹋破嶺頭雲。

示宗伯禪人

話頭一句如弦直，開眼須知合眼時。明暗兩頭無著處，倒吹鐵笛咏新詩。

示水澄禪人

話頭一句如弦直，䇿杖尋溪得自由。撞著木人開口問，無言笑指水東流。

示玄燦禪人

話頭一句如弦直，喝水成氷當等閒，拄杖纔行三兩步，幾多花雨落人間。

示云知禪人

話頭一句如弦直，直入重樓最上層。公案萬千成粉碎，阿誰敢曰續傳燈。

示荊山禪人

話頭一句如弦直，喫飯穿衣最上乘，就裏不生分別想，道人行處火消氷。

示中和禪人

話頭一句如弦直，山自青兮水自藍，活計不從人處得，清風明月是同參。

示道菴禪人

話頭一句如弦直，你既無心我也休。華藏莊嚴原具足，貫珠寶網不他求。

示弘覬禪人

話頭一句如弦直，誰是緣生誰是真。坐斷兩頭無點事，庭前應笑看花人。

示□□禪人

話頭一句如弦直，世道紛紜作麼生？直入萬花叢裏過，不沾些子始通身。

示寂常禪人

話頭一句如弦直，勿論他家短與長。生死岸頭何捷徑，疑情粉碎罷商量。

示智華禪人

話頭一句如弦直，無位真人倒著[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]。行到水窮山盡處，通身渾是佛陀耶。

示慧生禪人

話頭一句如弦直，討甚閒心鼓是非。迸破疑團清夢裏，相逢難與話離微。

示湛之禪人

話頭一句如弦直，梅熟何勞更索核。吐盡口中酸澀味，齒牙應有暗香來。

示小枝禪人

話頭一句如弦直，幽谷芝蘭分外香。浪靜水平人不語，鴛鴦鳧鳥自成行。

示小止禪人

話頭一句如弦直，直下承當早是遲。父母未生前面目，不勞開口貴先知。

示曹印禪人

話頭一句如弦直，佛是靈山老比丘，以手自家頭上摸，不須螺髻也風流。

示玄京禪人

話頭一句如弦直，博得靈源活水長。分派不生高下想，成渠何必細參詳。

示瑞雲禪人

話頭一句如弦直，勘破塵勞語最親。撿得乾柴烹活水，自斟自酌不干人。

示恒如禪人

話頭一句如弦直，風雨無停竟到家，却笑後園驢喫草，夕陽西照影偏斜。

示葛皖伯居士

話頭一句如弦直，雪夜安心不是心。好看當年干木客，石頭路上水泥深。

示純素禪人

話頭一句如弦直，水面燈毬火裏蓮，雪洞氷山穿下過，長安盡處更加鞭。

示江達所居士

話頭一句如弦直，脚下黃泥知幾深？垢膩汗衫都脫盡，從他撩亂不關心。

示許圓脩居士

話頭一句如弦直，日不勞兮夜不眠。自古鼻端無點氣，何須特地慕腥羶。

示程君鑒居士

話頭一句如弦直，就路還家太鈍生。曠劫本無些變易，何須特地越規行。

示芮含實居士

話頭一句如弦直，十八兒郎笑未休。撿得糞頭無價寶，幾多歡喜幾多愁。

示覺海菴主

話頭一句如弦直，不落思量第二籌。推倒須彌穿屐走，毗盧頂上滑如油。

示眾禪人

話頭一句如弦直，空裏浮雲鏡裏花。看罷莫生奇特想，從來黑豆不生芽。

話頭一句如弦直，當下無心見本來。干木更須牢把定，衡山路上滑如苔。

話頭一句如弦直，地覆天翻不動心。祇有一條生活計，隨緣愈入愈知深。

話頭一句如弦直，無耳人聞說法聲。雲水盡時歌舞罷，長安大道坦然平。

話頭一句如弦直，底事分明不許知。動著些兒遭藥忌，離言誰肯辯深慈。

話頭一句如弦直，聞說何如見面親。縱是風恬閒不徹，還憐活水躍金鱗。

一句話頭如鐵橛，碧雲深處有家傳。相逢不必重宣說，處處春風楊柳天。

一句話頭如鐵橛，死中要箇活人來，六根粉碎成團去，優鉢羅花遍界開。

一句話頭如鐵橛，縱橫萬境也教閒，脚跟不帶些泥水，收拾行囊過故山。

一句話頭如鐵橛，三千里外步如初。從來心法無前境，大地收來一草廬。

一句話頭如鐵橛，動中消息是如何？纖毫不盡隨生滅，笑殺當年凌行婆。

一句話頭如鐵橛，驪龍頷下抉珠時，只須不顧危亡也，入手方知出世奇。

一句話頭如鐵橛，紛紜境界體如如，只消識取來時路，倒跨楊岐三脚驢。

一句話頭如鐵橛，多年故紙不須鑽，一朝家當都拋却，始覺從前被眼瞞。

一句話頭如鐵橛，眉毛動處即須知，衲僧氣宇天然大，莫只因循十二時。

示五葉侍者

一句話頭如鐵橛，三玄五位不須論。千經萬典都拋却，掃地焚香是甚人。

示融愚禪人

一句話頭如鐵橛，活中要箇死人來，相逢為報鄉關事，紫莖金櫻帶露開。

無異禪師廣錄卷第十八

