#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 31 冊 No. 611 法華經通義
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-04-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 611
妙法蓮華經通義卷第一

明南嶽沙門憨山釋　德清　述

敘意

昔天台智者大師精持此經，得法華三昧，親見靈山一會，儼然未散，乃通以三觀，解釋此經全體，以至百界千如，總歸觀心。其玄義釋籤，最為精詳，但文博義幽，淺識難窺，槩以為繁，而宗之者希。溫陵禪師創為要解，文簡義盡，託事表法，雅有指歸。且宗華嚴之義，為一始一終，極為允當。以意在簡要，未盡發揮始終源本，故觀者未能洞達原始要終之旨，略為闕然。然二師判經全部，皆以後入品，總入流通，似未徹歸趣，學者漫視為尋常，致使佛意未暢，經旨不明，在文字不無為贅。清自幼入講肆，聽習不一，而竊有疑焉，時懷參究。往蒙恩遣嶺外，先辱達觀禪師聞予發難，為許誦此經百部，以消夙愆。及在行間，乃開道場於壘壁，集諸弟子課諷。眾請講說一週，恍然有契，遂以開、示、悟、入四字判其全經，眾皆悅可。因筆為擊節，始終一貫，而以華嚴信、解、行、證四門收之，略無剩法。請益大方，間有許可。因思大綱雖挈以分品目，而經未會通，不便初學，復述品節以彰全經之旨，猶略而未詳。以宗華嚴發明如來出世為一大事因緣，於方便品如來自敘甚明，第傳者昧其源頭，故學者不無望洋之歎也。故今復為通義者，以尊古德舊解，不敢妄為訓釋，但會通全經，以歸開、示、悟、入佛之知見，發明華嚴始終一貫之大旨，以暢如來出世之本懷。若合殊流而歸於海，以重在綱宗，而文言可略，故通其大義。雖製不師古，而理有所宗，觀者幸無以人廢言，區區僭越之罪可逭矣。

懸判

佛說一代時教，古德分判，淺深多少不一。賢首大師分而為五，謂小、始、終、頓、圓，以此經為終教，以華嚴為圓教。天台智者大師分而為四，謂藏、通、別、圓，以此經為純圓，以華嚴為別圓，謂帶別明圓。是則二師似有相左，蓋各有所尊耳。天台以為純圓者，意謂此經純談實相，如大白牛，純一無雜，三乘同歸，五性齊入，理無不徹，事無不盡，究竟為圓。而以華嚴為別圓者，以四十二位之行布，謂借別明圓，此則未盡圓融果海，事事無礙，稱性之極談，故獨尊此經，不無貶損。以天台親悟法華三昧，得處稱尊，以顯法勝妙，非謂抑揚。賢首以華嚴為圓，此經為終者，蓋華嚴乃報身佛據實報土稱性所演，圓圓果海，法界圓融，自在法門，依正塵毛，一一稱性週遍，雖言諸位義彰，因果交徹，無障無礙，故稱為圓。而以法華為終者，以此經乃化佛所說，據方便土，曲引三乘，同歸一極，所謂如來以一大事因緣故，出現於世，欲令眾生開示悟入佛之知見。然佛知見者，乃一真法界。如來藏心，舍那證之，為法界海慧，普光明智，是謂一乘常住真心。初成正覺，於菩提場，即稱此心，演說華嚴，頓彰圓融無礙法界，獨被大機。而小根在座，如盲如聾，所化不廣。所謂一門狹小，未盡本懷。故觀樹經行，三七思惟，將一乘法，分別說三。故以同體大悲，不起於座，遍現十方，垂應化身，示從兜率降王宮八相，成道於鹿野苑，說四諦法，度諸眾生。而諸聲聞，雖證涅槃，而於一乘佛之知見，杳然絕分。因此費佛四十年中權巧方便，彈呵淘汰之功。至此法華會上，眾志貞純，纔信佛心，乃有成佛之分。故一一授記，方遂如來出世本懷。至此利生之緣將終，故云終教。此約化儀事畢為終。而稱圓者，乃收因結果，究竟攝入果海之圓，非自住圓融果海之圓也。故華嚴為頓圓，如日初出，先照高山。此經為漸圓，如合殊流而歸於海。若龍女成佛，亦名圓頓。大論所明，二經歸趣，皎如日星。請觀方便一品，則如來出世本懷，具可見矣。是知經中喻稱長者威德特尊，指佛報身而言也。一真法界，長者家也。華藏世界無量莊嚴，長者之富也。一乘因果，大白牛車也。前至寶所法界歸寧之地，即所謂妙莊嚴海也。凡所施設，皆歸法界。種種發露，何所不明。是故古德有判華嚴為根本法輪，諸方便教為枝末法論，法華為攝末歸本法輪。而教中所顯，不出理行因果。以理行為因，證入為果。愚謂四十秊前，方便引攝。至楞伽會上，說自覺聖智識藏，即如來藏，顯理圓心妙。經云，我大乘非乘，已有開權顯實之意。至法華會上，純談實相，一色一香，皆歸中道，顯行圓境妙。理行既圓，心境皆妙。佛之知見，了此而已。如來出世本懷，無餘事矣。故三乘人開此知見，故一一授記，即入涅槃，所以為終。引歸法界，方為究竟。此賢首約化儀判為終教，極為盡理。溫陵約與華嚴相為始終，最為有見，第未盡發揚耳。但諦觀經旨，融會教觀，妙契佛心，則了無剩法矣。

釋題

題稱妙法蓮華經者，乃直指一真法界如來藏心以立名也。論云：所言法者，謂眾生心。是心總攝世出世間一切諸法，而為法界之全體。一切聖凡染淨因果，無不包含融攝。在聖不增，在凡不減。處染不垢，出塵不淨。是以舍那如來，證窮此心。故心境一如，聖凡平等，眾生本具。故曰：奇哉奇哉。一切眾生，具有如來智慧德相。但以妄想顛倒執著，而不證得。良由諸佛悟之，而為普光明智，名佛知見。眾生迷之，而為無明業識，生死根株。一見此心，當下是佛。此心之妙也。華藏世界，依正莊嚴，重重無盡。微妙圓融，塵毛草芥。依心而立，實相無相。此境之妙也。心境不二，純是一真，故稱妙法。然此妙法，眾生迷之，名為藏識。諸佛悟之，名如來藏。依此一心，建立法界，名蓮華藏。是以真妄交徹，染淨融通。因果同時，始終一際。故約喻則取象蓮華，約法則直指心體也。然而此心，在佛則為普光明智，亦名實智，又名一切種智，亦名自覺聖智。故名佛知見。在眾生則為根本無明。以眾生本具佛之知見，但以無明葑蔀而不知。故諸佛出世，單為揭示此心，使其眾生自知自見，而悟入之。故曰：諸佛如來，唯一大事因緣故，出現於世。所謂開示眾生佛之知見，使得清淨。故唯以此事為大，更無餘事，是為如來出世本懷。甚矣，此心之難悟也。惟我舍那如來，初成正覺，於菩提場，頓示此心，演大華嚴，名曰普照法界，脩多羅名為一乘。獨大根眾生，見聞得益。而下根劣解，身雖在座，如盲如聾。故興同體大悲，觀樹經行，將一乘法，分別說三。故現應化身，雙垂兩相。二始同時，於鹿野苑，說四諦法，度諸聲聞。原其本懷，特為開示佛知見也。以眾生根鈍，自茲以來，經四十秊，勞佛種種無量方便，群機不悟，久被彈呵，方有信佛之心。直至法華會上，見其根機既純，諦信此心，即為一一授記成佛。所謂知一切法，即心自性，成就慧身，不由他悟。釋迦出世本懷，今日方遂。故盡情吐露，歷敘一往同患之苦心，以了利生之能事。於此不久，即入涅槃。所謂應跡之終也。故如長者將終，委付家業。是知此經，如付家業之囑書，乃為一代時教之流通。以一向不說，謂之護念。今日乃說，是為付囑。故事該已往，義在言外。苟非圓照法界，妙契佛心，而以區區文字求之，則渺無歸宿。了此一題，則於全經之旨，思過半矣。

姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯

姚秦者，乃東晉五胡亂華，姚興有國之號也。初，前秦主苻堅見道安法師，尊稱為聖人。安曰：貧道非聖，聞之西域龜茲國有鳩摩羅什者，是為聖人。檀越欲見，當可迎之。時堅以鐵甲七萬，命呂光為將，伐龜茲，取什。及至圍城，王曰：吾與中國相邈遠，素不相通，何為見伐？光曰：大秦天王聞王國有聖人鳩摩羅什，欲請歸供養，非利王之土地也。時什秊方二十，乃龜茲王甥，智辯非常，業已為王講般若經。王曰：什乃吾國之寶，豈肯輕棄，聽其命耳。王久不解，什請於王曰：以貧道之故，而苦其民人，非慈悲之道也。願請行，即當返耳。王不得已，遂遣行。光迎什入關，聞堅已卒，姚萇自立，光遂據涼州即位，國號大涼。未幾，光卒，子紹立，為太原公呂纂所害。纂立，又為呂超所廢。立呂隆數秊，什皆被幽。姚興弘始三秊，遣師伐隆，隆降，遂奉什入長安，秦主師禮之。什在涼為紹等挫辱，有不堪其言者，師安忍之。及見秦主，初甚敬重。次因西域梵師有持禪波羅蜜經至者，與什甚契，興欲留之，梵師不住，遂棄去。興怒，陰遣使者襲殺於關外。因疑什，恐有去志，乃賜宮女與什，謂續佛種，以占什意。什逆知之，以為法情深，遂納之，以釋其疑。譯此經時，始居草堂，正當危疑之際，而以法為重，乃不避嫌，成此法緣。因見古人忘身為法，備歷艱難。什滅葬後，塔前生青蓮華，姚興啟塔視之，華從舌根而出。非大聖示現，何以有此哉？初，肇公同居譯場，秦主雅重。未幾，什入滅，而肇亦被害，悲哉！

此經二十八品，大科為三分：前序一品，以彰說法之由致，判為序分；正宗一分，二十七品，以開、示、悟、入四字科之。從方便品至法師品九品，為開佛知見；見寶塔一品，為示佛知見；從提婆達多品至囑累品十一品，為悟佛知見；從藥王本事品至普賢勸發品六品，為入佛知見。開、示、悟為信解，入為行證，品末數句為流通分以終焉。

妙法蓮華經序品第一

如是我聞：一時，佛住王舍城(至)亦與眷屬俱。

此結集法藏之儀式也。乃世尊臨滅，阿難所請，最後垂範諸經，通置於首，具如常解。惟佛說法，各稱機宜，其所列眾，以當機為首。此經乃最上一乘，教菩薩法，而以聲聞居前者，以今開權顯實，特為引攝二乘，入佛知見，授記作佛，故為上首。若夫歎德，則曰諸漏已盡，心得自在，正顯諸二乘人，心已調柔，堪受大法，斯正機熟得道之時。若下所列諸弟子輩，則其人也。其有學比丘尼等，亦首居者，以佛所化者，有因有親，餘皆屬因，此則親也。緣因佛性，正為此耳。向下各為授記，是為了因佛性，顯了利生之能事畢矣。

菩薩摩訶薩八萬人(至)各禮佛足，退坐一面。

此序廣列法會之眾也。諸大菩薩乃助佛揚化，為法眷屬，以佛為出世至聖，所說之法乃絕世之談，自非法身大士，何能鼓簧？文殊是七佛之師，而能妙契佛心，故居上首。此經以智立體，是所宗故。至若諸天、人王、龍、神八部，常隨佛化，為護法眾，故俱在座。以如來出世，為化眾生，齊成佛道，是為本懷。今為諸二乘人一一授記，各得成佛，將畢利生之事，正似長者將終，委付家業，并會親族、國王、大臣、剎利、居士，為作證盟而付囑之。此所以靈山一會不少一人，可想見其勝集也。若華嚴集眾，同異生身有四十二，以表各得一位法門，圓成果海。是知諸經列眾，各有所宗耳。

上為通序，下為別序。

爾時世尊四眾圍繞(至)歡喜合掌一心觀佛。

此別序發起此經之由致也。將談妙法，先說無量義經者，以四十秊前為三乘人所說諸法，皆方便施設，未離心意識量。今將顯示一乘實相佛知見地，故先說此經而為前導，意欲諸人離心識，出情量，乃可入佛知見耳。此經乃諸佛秘密心法，如輪王頂髻中珠，不妄與人，故為佛所護念，此已顯心法之妙矣。復入無量義處三昧者，以顯寂滅一心實相真境，非散心亂意可窺，必從三昧而觀，方可深入無際，故三昧亦名無量義處，此已顯境妙也。心境皆妙，而全經之旨已彰於此矣。意顯了此心境，方為成佛之真因，故天雨四華；非入此心境，不足以飜破無明，故地搖六震。已顯妙法全體大用，所謂先以定動者也。法會大眾，昔所未見，故皆歡喜，不知所以，故但觀佛而已，冀有所授也。

爾時佛放眉間白毫相光(至)以佛舍利起七寶塔。

此全彰法界真境也。白毫相光，表中道妙智，所謂自心現自覺聖智境界也。以一真法界普光明智，一切眾生動亂根塵識界，皆是此智隨緣變現。今此智現前，洞然照澈，了無隔礙，故徧照東方萬八千界。三界苦樂之依處，六道眾生之輪迴，諸佛成佛之始終，菩薩利生之妙行，皆不離此智用，故皆圓現於光中。了此一光，則淨穢情忘，生佛平等，而一乘實相，佛智見地，昭然心目之間矣，所謂後以智拔者也。全經大旨，盡見於斯。

爾時，彌勒菩薩作是念(至)悉見彼佛國界莊嚴。

於是彌勒菩薩欲重宣此義，以偈問曰：

文殊師利導師何故(至)瞻察仁者為說何等。

此彌勒問明實相真境也。一乘妙法，實相真境，佛知見地已盡露於一光之中矣。四眾昔所未見，故驚而起疑，殊非心識思量可到。彌勒雖聖，識情未透，故不免分別，所以騰疑。以文殊大智，必能了其原由，且以歷事多佛，必曾見其實事，故須請問以決之。至於所問光中所現六趣眾生之情狀，諸佛利生之事業，菩薩修行之始終，乃至種種求道之因緣，供佛舍利之妙行，歷歷明見。且謂如來入定須㬰之頃，光中乃見眾多久遠之事相，纖悉不遺，何緣有此？殊不知舍那如來於菩提場說華嚴時，入普光明智剎那際三昧，乃現十界身，星羅普應，處處說法，利益眾生。是知鹿苑至今四十秊中所作事業，未起剎那三昧，此豈劣解眾生心識分別所能知耶？是則一往所說，未盡光中之事，今日乃露法界之一班耳。故了此光相，則洞見佛心，是謂悟佛知見矣。此非心識可知，亦非言說可到，實為妙法之全體，務在妙悟絕言。是故世尊將談妙法，先以一光為前相也。吾人苟能覩此光相，不言而喻，又何墮落葛藤窠臼哉？

爾時文殊師利語彌勒菩薩(至)難信之法故現斯瑞。

此文殊總答問意也。夫瑞不虗應，應必有由，故知現瑞將說大法之前相也。雨以潤其焦枯，螺以壹其眾志，鼓以筞其疲怠，皆說大法之譬也。以大法希有，恐作尋常，欲生難遭之想，故先以瑞事警發。故曰：欲令咸得聞知難信之法，故現斯瑞。

諸善男子！如過去無量無邊(至)三菩提成一切種智。

此引燈明之本始，以證釋迦祖述其道，以顯妙法傳續有由也。佛號日月燈明者，以日月通乎晝夜，照不及者，則燈以繼之，此常然大明不昧，以象普光明智之德也。能證此智，即名為佛，故十號具足。以佛所證根本實智，故所說法稱性而談，故初中後善隨機分別，故說三乘而為一乘之方便，故曰令成一切種智。引古證今，此則釋迦化儀相同也。

次復有佛亦名日月燈明(至)千萬佛所植諸善本。

此歷敘從前二萬億佛，名字皆同，而說法亦同，以明佛佛道同，以顯妙法心心相印也。名號及所證既同，而說法又同，故初中後善，以其本智，乃轉八識之所成，故最後佛未出家時，而有八子，此本覺在纏之象也。八子各領四天下，謂其識不離四大根身也。賴耶出纏，故聞父出家，諸識悉捨染污，而俱成智矣，故云悉捨王位，亦隨出家，常修梵行也。釋迦本既同古，而跡亦相類，本跡既同，而無不同矣。

是時日月燈明佛(至)教菩薩法佛所護念。

此燈明相傳至二萬億佛，是知佛性種子前無始也。時至而說無量義經，入無量義定者，則佛佛以開佛知見為究竟之談也。雨華、動地、放光等事，一一同今，以顯實相心境，始終不二，寂滅真常，是為希有之法也。而彼眾騰疑，則難信難解，從來舊矣，非特今也。彼佛出定，即說妙法華經，足證開權顯實之法，自古佛佛說法之弘規，以此可知今日之事矣。彼佛說妙法時，六十小劫之久，而聽眾謂如食頃，是知一乘妙法佛知見地，為普光明智不離剎那際三昧也。一入此三昧，則生滅見亡，頃久一致，了無身心之相，則十世古今，始終不離於當念，所以無有一人而生懈倦也。說此經已，即入涅槃，諸佛利生，了此大事，則出世之本懷畢矣。以此則知我佛不久涅槃時至也。將滅而授德藏之記者，欲以此法付囑有在，冀將傳續於無窮，足證此會弟子，各當成佛有分也。彼佛滅後，妙光持法華經八十小劫，為人演說者，以顯一乘佛知見地，究竟不離智用也。燈明八子，皆師妙光者，以顯妙觀察智，在因則有轉染令淨之功，在果而有鑒機說法之用，所以八子皆令成佛也。八子最後成佛者，號曰然因，師妙光燈而成果，亦仗持經之功用，然燈又為釋迦之本師，則其妙法展轉傳授，有自來矣，以明古今一道也。然此佛之知見，殊非識情思量分別之境，故求名貪利者，而不通利，且以善根為成佛真因，故得值多佛，此又為今日聲聞得記之證也。故文殊結指其人曰，彼妙光者，我身是也，求名菩薩，則汝彌勒是也。彌勒既曾在昔持經，而疑現前之事者，信乎此法非識心分別之境也。歷觀往古入定放光之瑞相，出定說經授記之因緣，則知今日必說大乘妙法蓮華經也。此乃懸序，即今法會之因由，先示實相寂滅之心境，全體大用，一念頓彰，此非言說可到，故放一光，圓明顯現，以借文殊大智，為眾傍通，畢見如來出世之本懷，即四十秊來，未起普光明智，剎那際三昧也。世尊一日陞座，文殊白槌云，諦觀法王法，法王法如是，故後正說妙法，但云如是而已。

爾時文殊師利於大眾中，欲重宣此義，而說偈言：

我念過去世無量無數劫(至)以求無上道。

此頌長行入定放光，及光中圓現法界事相。生佛始終，一一相同。但於唱滅，詳出教誡勉勗之辭。及滅後起塔，四眾精進求道之事。此又預為今會最後之垂範也。以見佛法難值耳。

是妙光法師奉持佛法藏(至)令盡無有餘。

此頌助化傳宣，顯益皆同。結證必說妙法華經，而先以光瑞為方便也。今佛放光明，助發實相義者，以佛知見寂滅心境，殊非言說思量可到，聊以毫端三昧示之。所謂如我按指，海印發光，要使諸人直下便見，不隔絲毫。所以宗門諸祖，棒喝交馳，揚眉瞬目，無非直指西來的意，此則不待言說而為方便也。人者苟能了此光相，則日用現前，二六時中，咳唾掉臂，無非法華三昧矣。

妙法蓮華經方便品第二

正說之初品，以方便名者，以第一義諦，平等寂滅，超情離見，無作無為，是則佛未出世，祖未西來，一段真風，凜凜充塞，渾淪現成。所謂向上一路，空劫已前，唯佛與佛，乃自知之。是謂佛之知見，豈假作為？良以眾生迷而不悟，勞我世尊捨自法樂，脫珍御服，著弊垢衣，現身三界，曲為今時發揚此事。是則纔出母胎，一手指天，一手指地，曰：天上天下，唯我獨尊。此則徹底為人，通身吐露，早已大垂方便矣。及至出家，入山修道，成佛說法，四十秊來，去來坐立，常為此事，更無餘事。則從前一往種種施設，無非特為眾生指示本分，向上一事，何莫而非方便耶？柰何眾生垢重情深，一向不悟，所幸淘汰既久，根器漸純，將有開發之機。故世尊今日特為大眾吐露本懷，顯示本有，故為此會說法華經，開示佛之知見，以明出世之因緣，令諸眾生各各自知自見，自信自肯，悟入而後已，方愜本懷。所以各為授記者，正顯但信自心，即名為佛，一悟此心，則染淨情忘，法法皆妙，心外無法，除此心外，無片事可得，所謂一乘妙法佛知見也。以此寂滅離言之道，非言可到，故先入定以示其微密，放光以彰其圓妙，是則前之光瑞，又為今日之方便也。大眾不悟，猶自驚疑，故假彌勒、文殊，傍通一線，是為方便之方便也。悲夫！大眾畢竟茫然，故我世尊重打葛藤，此則一落言詮，又為此法之方便也，故以名品。此連下八品判為開佛知見者，以眾生本有佛之知見，向被無明封蔀而不自知，故如來出世特揭而開之。然此開字，約佛則為揭開、打開、開除之開，故云開方便門。下經云：如却關鑰，開大城門。在機則為開發之開，所謂悟自心者如蓮華開。然盡三周說法通為開者，以世尊一往四十秊前所說三乘之權，意要聞者了悟一心之妙，以三乘人不得離言之旨，但執權說以為真實，故不信自作佛。今則開除前權，打開秘藏，頓顯一實，故上根聞說即信自心非智者不能，故法說一周獨舍利弗一人領悟；而中根之士因譬方知，故譬喻一周四大弟子領悟；其下根之士終為絕分，故廣引宿昔因緣之事而後方悟，故千二百等皆從因緣一周而領悟也。其說雖長，總要當機的信自心是佛，所以一一授記成佛，是以極盡如來神力為眾發揚，今日纔得大眾發真信心。名雖領悟，但醒悟之悟，非悟入之悟，其實但入信門而已矣。歷觀後文許以信得入，及諸弟子自敘昔日不信之辭，及身子領悟、四大弟子述成，乃以信解標品。故開佛知見重在信心，正與華嚴知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟而以信為基本也。故雖授記而猶歷多劫、事多佛，正同四十二位乃由信解而後行證也。苟不立諸位，則歷劫無明何由頓淨？無上佛果豈能頓圓哉？請觀化儀，則知如來說法始終之意也。

爾時世尊從三昧安詳而起(至)辟支佛所不能知。

此世尊出定，稱歎諸佛二智甚深，以證己智，將以開佛知見也。諸佛本智，證窮法界，徹盡塵毛，故實智甚深。隨順三乘機宜，所說九部諸法，通為引攝眾生，入佛知見，故為入智慧之門。言雖種種，差別不一，皆為指示一心究竟佛知見地。言近指遠，難解難入，故為權智甚深。諸二乘人，淺智著相，不能了達離言之旨，故不能知，非智不入。故身子當機，意抂激發二乘也。

所以者何佛曾親近(至)隨宜所說意趣難解。

此徵釋二智甚深所以也。以親近多佛，則佛之心印盡得之矣。盡行道法，則佛佛修行妙道，利生規則盡習之矣。其所造進，不至徹法而不已，以勇猛精進，故實德內充，而名稱普聞。如此名實並隆者，以其成就未曾有法也。故為眾生隨宜所說諸法，皆為發揚第一義諦寂滅之旨，所以意趣難解，故非二乘所知也。

舍利弗！吾從成佛已來(至)知見波羅蜜皆已具足。

此佛自歎二智甚深，以明從前方便之所以也。以諸佛證已，則己智之甚深可知。故自出世成佛以來，四十年中，所說九部諸法，以種種因緣譬喻，無數方便權巧法門，無非顯示一乘，引導眾生，離生死著，入佛知見而已。法雖差別，而心本一真。以我如來權實二智，皆已具足，故稱性而說。方便權中，已具知見之實。諸二乘人，隨言取義，故不知究竟歸趣，所以難信難解。開權顯實，已揭於此矣。

舍利弗如來知見(至)未曾有法佛悉成就。

此歎二智甚深之因也。由親近多佛，盡行多法，故所證真實知見，廣大深遠，即諸佛之德用。若四無量心、四無礙辯、十力、四無所畏、禪定、解脫等一切諸法，一一深證，窮極一切未曾有法，皆悉成就。以其所證實智既深，故德用無邊。此在華嚴所明佛智、佛境界、佛功德等，一一稱真法界，皆以海言，方知廣大深遠也。由其所證者深，故隨順機宜，善能分別種種，巧說諸法，觀根逗機，言不逆意故柔軟，應不失時故眾悅，此權智甚深之妙也。佛之德用，說不能盡，總而言之，無量無邊未曾有法，佛皆成就，此其所以諸二乘人不能知也。

止！舍利弗！不須復說(至)如是本末究竟等。

此正顯諸法實相也。既說而又止之者，葢顯此法逈出常情，未可輕談，恐其聞者驚疑不信，故秪可但言難解，不敢言其所以也。然所以不可言者，以佛所成希有之法，諸三乘人難信難解，唯佛與佛乃能究竟諸法之實相，此乃離言難解之法，豈可輕談哉？下釋諸法實相難解之所以。然諸法者，不過相、性、體、力、作、因、緣、果、報、本、末耳，盡此十法而已，皆易見而易信者，何難之有？以即諸法以顯實相，故深妙而難解也。何謂諸法實相耶？若言其相，相即無相，相如也；若言其性，妙性天然，性如也；若言其體，體自真常，體如也；若言其力，力用稱真，力如也；若言其作，作而無作，作如也；若言其因，生本無生，因如也；若言其緣，性空成事，緣如也；若言其果，果不離因，果如也；若言其報，業性昭然，報如也；若言本末，則始終一際，本末如也。以上諸法，一一是如是之法，故究竟平等，寂滅無二，此諸法之實相也。以可信可解者，諸法三乘皆知，而難信難解者，即諸法以明實相，此唯佛與佛乃能究盡，殊非二乘可知耳。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

世雄不可量(至)如是諸人等，其力所不堪。

此重頌二智甚深難解，以顯究竟實相也。稱佛為世雄者，無雌可匹曰雄，謂佛超出凡聖而獨尊之稱也。言道場所得果，正指盧舍那佛於菩提場初成正覺，證窮法界海慧，乃曠劫修因所感之果，此佛自證之境界，故唯佛悉知。言如是大果報者，正指華藏世界無量莊嚴，圓融果海交徹無礙，故云種種性相義。此唯佛與佛乃能知之，以果海離言不可說示，故云言辭相寂滅。此離言之道，非思量分別之境，豈三乘人所堪耶？但可以信入耳。此頌正為究竟一實之地，為今所歸之極致，以長行未盡，故頌中特發明之。

假使滿世間，皆如舍利弗(至)亦復不能知。

此歷頌三乘不知二智之甚深也。身子智慧第一，假使滿世間之身子，固不能知，即正使滿十方之身子，合弟子之眾智，亦不能知。身子雖智，不如獨覺之利智，亦滿十方，如竹林之多，合眾智為一心，盡億劫之長久，亦不能知。獨覺雖利，不若菩薩之大根，如稻葦之多，即充滿十方，合一心於恒河沙劫，咸皆思量，亦不能知。新發意之菩薩，不若地上不退之深證，合恒沙之眾心，思而求之，亦不能知。信乎佛智甚深微妙也。以佛智如空無所依，超出思量心識之表，而三乘人以所知心，測度而求其境界，豈可得乎？三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土，如九重深密事，不許外人知，而佛智甚深，總非九界眾生可知耳。

又告舍利弗無漏不思議(至)引之令得出。

此頌誡令當信妙法，亦信三乘是權也。以實相離言之道，非心識思量分別之境界，而三乘人以心思測度而求之，此其所以難知也。以其法不思議，甚深微妙，故唯佛與佛乃知之耳，諸人但當信之而已。若信今是實，信昔是權，則可捨執著而悟入之也。大經云：若人欲識佛境界，當淨其意如虗空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。是豈可以執著思量而求之耶？

爾時大眾中有諸聲聞(至)甚深微妙難解之法。

此身子因佛止而不說，乘大眾之疑而請也。世尊此會，入定放光，現希有事，大眾無不驚疑，所幸文殊已釋之矣。今方出定，不待眾問，而自極歎二智之甚深。且云：從前所說之法，意趣難解，二乘所不能知。然一向聞佛所說一解脫義，我等已得，何嘗不知？而今世尊一旦無故而作是說者，此我眾心甚可疑也。此正二乘但信佛語，執悋之心未捨，將以昔證為實，不知是權，所以因斥而起疑。即身子雖智，而亦未免懷疑也。願聞今日稱歎之因緣，所以為眾請說。

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

慧日大聖尊久乃說是法(至)欲聞具足道。

此重頌請意也。聖人不出世，萬古如長夜，故稱佛為慧日。四十年前，未曾稱歎甚深不可思議之法，故云久乃說之。無問而自說者，以是道場所得法，乃佛自證之境界，非眾所知，故無能發問者。即我雖智慧，亦難可測，故不能問，所以無問而自說也。況所歎之法，是世尊尋常所行之道，眾皆以為已知矣，而今極歎其甚深微妙，唯佛自知，殊非三乘所及，所以大眾生疑也。眾等皆疑，我亦未了，敢問世尊所歎者，為是究竟之法耶？為是所行之道耶？若是究竟法，則是道場所證，唯佛自知，固非我等可及。若是所行道，則四十秊來，眾所同見同聞而共知者，業已取證矣，何甚深之有？此其所以生疑也。欲聞具足道，則究竟所行，皆願指示歸趣也，故敢以請。

爾時佛告舍利弗(至)諸天及人皆當驚疑。

此因請說而重止也。所以重止而不說者，以今日開權，盡廢三乘，打破向家之窠窟，如家國之喪亡，恐其皆當驚疑也。夜光投人，鮮不按劒，況無上妙法乎？是以未敢輕易投人也。

舍利弗重白佛言(至)聞佛所說則能敬信。

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

法王無上尊，惟說願勿慮。是會無量眾，有能敬信者。

此申重請必說之意也。意謂世尊所以不說者，將為此會智淺根劣而不信耳。今觀四眾根利智明，必能敬信，必不負世尊開示也。

佛復止舍利弗若說是事(至)將墜於大坑。

爾時，世尊重說偈言：

止止不須說，我法妙難思，諸增上慢者，聞必不敬信。

此出再止之意也。所以止之而不說者，非是秘悋，亦非無機，第恐增上慢人，聞而不信，以此輩未得謂得，未證謂證，自以為足，必生誹謗，則不唯無益，而返害之，將墮惡道，以妨此等，故不若不說為嘉耳。

爾時舍利弗重白佛言(至)長夜安隱多所饒益。

爾時舍利弗欲重宣此義，而說偈言：

無上兩足尊，願說第一法(至)則生大歡喜。

此申三請之意也。身子所恃而懇請者，以觀此會大眾皆久受佛化者，必無增上之儔也。然下退席之眾，皆與身子同一法會，周旋久矣，而竟不知其人者，可見人之相與知心之難，即此可進增慢之儔也。

爾時，世尊告舍利弗(至)吾當為汝分別解說。

此因懇請許說也。佛為此會，業已入定，放光動地，最先警發羣機矣，此非小小因緣也。及方出定，即便稱歎二智甚深，而又無問而自說矣，宜乎徑談。何以將說而又止之，必待再三懇請而後說者，何也？一則以顯二智甚深，難信難解，未可輕談；二則發其二乘樂大之心，堅其篤信，令生希有之想耳。以二乘人一向與佛周旋，視為尋常，而其所說之法，易信易解，故遇便信受，不以為難，即有不信，而所損不多。以其法乃權設，人乃小果，尚有可待之時，今則開佛知見，為一乘成佛之真種，況微妙甚深。若輕說，則仍前如言取義而不入，或我慢輕忽而不信，則永斷佛種，絕成佛之真因，或致誹謗而墮惡道，則所損者大，故待再三懇請而後說也。觀華嚴將說十地，而金剛藏必須三家五請而後說者，一以恐其有損而不說，二則以其地法深妙，難解而不易說。且法界海會，純一上機，宜其隨說而有鄭重若是。今法華一乘實相，正是華嚴法界之地體，況二乘劣解，力所不堪，若輕投而不信，則永斷善根，再無成佛之機矣。且如來化緣將畢，時不待人，安有從前之日月哉？所以必須眾志貞堅，可一變而至於道也。三止之意，豈徒然耶？

說此語時，會中有比丘(至)世尊默然而不制止。

此上慢退席以策羣機也。當許說時，座下有五千人禮佛而退，世尊默然而不制止者，正以警發二乘當捨夙習，而以虗心受教也。增上慢者，己實未得未證，而自以為已得證，故謂之上慢。又且自高於已得證者，云增上慢。此輩自以為足，其心不虗，無受教之地。若聞妙法而不信入，則永斷佛種。此在座與二乘同列，皆有自足之心也。如後身子與四大弟子皆云：佛說一解脫義，我等已得。又云：我等已得涅槃，而不復進求無上菩提。是皆增上慢儔也。以其執著夙習知見，安能得入一乘妙法哉？故今退者不止，正欲激發此輩，令捨舊日名言習氣，自淨其心，可受今日之教也。若留而惑眾，則大負如來深慈矣。

爾時佛告舍利弗(至)唯然，世尊！願樂欲聞。

此喜機純可說也。無復枝葉，純有貞實，則益堅眾志，故云退亦佳矣。楞嚴云：若有一人不清淨者，則使道場終不成就，況五千乎？故以退者為佳也。

佛告舍利弗如是妙法(至)如優曇鉢華時一現耳。

此正說妙法也。如來極盡神力，剛道如是二字而已。信乎諸法寂滅相，不可以言宣也。如是者，直指之辭。法者，即前相性等諸法。然諸法未見其妙，但即諸法以見如如是為妙耳。若見諸法之妙，則心外無法，一切真常，無非實相，了此即名為佛。故如優曇華，時一現耳。優曇乃瑞應華，三千年一現，現則有聖人出，此則待時而現也。以喻一乘妙法，尋常不說，必待機熟得道之時而說也。

舍利弗！汝等當信佛之所言不虗妄。

上已直指妙法全體，但以難信難解。此下所謂分別解說，葢不得已而有說也。以其難信，故最初教以當信。以前三乘之法，二乘皆執為實。今一旦廢之，恐其不信，故誡以信佛所說，言不虗妄。此正世尊法，久後要當說真實。此開權顯實，已盡於一言之下矣。向下無非發明此意。

舍利弗！諸佛隨宜說法(至)無有餘乘若二若三。

此明權即是實，以顯一乘之妙也。諸佛隨宜說法皆以為權，殊不知意趣難解，以即權即實故難信耳。下徵釋之曰：何以權即是實？以無數方便演說諸法皆離心意識境界，以顯佛知見地原非思量分別之境，而二乘人以思量求之故不能解，所以唯佛與佛乃能知耳。所以即權即是顯實者，不待今日，故云諸佛本為一大事因緣故出現於世。所言一者，謂一真法界常住真心也。心外無法故曰一，廣大包含生佛平等依正不二故曰大，諸佛證此自利利他故曰事。以眾生本具為因，諸佛為此出世助發為緣，單因此緣此而出世間更無別事，故四十年來種種方便開示者此心耳。故下又徵釋之曰：云何名一大事等？此又分別解說一大事也。所言一大事者，乃眾生本具真心，即佛之知見也。然而此心但為無明所蔽，故諸佛出世特為眾生揭開而指示之，令離妄染而得清淨，使自悟入為此而已，豈更別有他事哉？故結之曰：是為諸佛以一大事因緣故出現於世。是知諸佛但為教化菩薩令其成佛唯此一事，原非為教二乘也，豈有二乘三乘為實事哉？此則如來大暢出世本懷，盡廢三乘之權，獨顯一乘之妙，極盡於此矣。

舍利弗！一切十方諸佛(至)尚無二乘，何況有三。

此歷引十方三世諸佛說法之儀式，以證釋迦今日言不虗妄，以有憲章祖述也。佛意謂我以無量方便，演說諸法，皆為一乘佛知見者，非創為也，乃宗十方三世一切諸佛。諸佛皆以無量方便，種種譬喻言辭，演說諸法。是法皆為一佛乘故，令諸眾生聞法，究竟皆得一切種智，直至成佛而後已，佛佛皆然。是知諸佛但為教化菩薩，直令悟入佛之知見，以此為能事。是故我今遵諸佛說法之儀式，所以先說三乘者，以知眾生有種種欲，深心所著，故不得已，隨其本性而開導之。以佛說一切法，為治一切心。若無一切心，何用一切法。即其所說，皆要眾生得一佛乘，一切種智故耳。十方世界，尚無二乘三乘，我何獨異於諸佛哉。此則痛斥二乘，盡廢昔權。如來出世本懷，畢露於此矣。

舍利弗！諸佛出於五濁惡世(至)於一佛乘分別說三。

此敘諸佛出世不得已而說三之意也。佛佛出世所以必說三乘者，以處濁惡之時也。眾生剛強垢重而難化，不得不隨機而調伏之，所以費盡無量無數之方便，故將一乘法分別說三，豈得已哉。劫濁謂同造惡，一類眾生同聚一時，故名劫濁。執斷常等具六十二種邪見，名見濁。眾生心識但以妄想貪嗔癡等擾亂其心，名煩惱濁。以不淨種子發業潤生合成眾生，名眾生濁。業識命根隨生死業，故名命濁。當此時世濁亂之極，豈可頓教成佛哉。所以廣用方便者此也。

舍利弗若我弟子(至)無有餘乘，唯一佛乘。

此痛斥二乘，令堅一乘之信也。華嚴地上菩薩名真阿羅漢，且地上菩薩大阿羅漢，豈有不知成佛之事哉？故云若我弟子自謂阿羅漢、辟支佛，若不知諸佛但教菩薩事者，此則非佛弟子，所謂假名羅漢、辟支佛耳。故下領悟，則曰我等今者真是聲聞、真阿羅漢，所云非真阿羅漢者，以不信此法故也。且我弟子既證羅漢得出生死，即當上求佛果可也。今執著小乘而自以為足，不復進求菩提者，皆是增上慢人也。若果真是阿羅漢，豈有不信成佛之事哉？此斥之深而欲信之切也。若現前親見佛聞法，無有不信此事者，除佛滅後不得見佛，但能持經容有不信者，雖比時不信，但能受持解義者，亦作成佛遠因。此人若遇餘佛亦得決了，所謂金剛種子歷劫不磨，如人食之終當透皮而出。此正華嚴所說聞而不信，尚結佛種之因，以佛性種子為成佛之真因，固當信重，故云汝等當一心信解受持佛語，諸佛如來言無虗妄等，以結章首之言也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

比丘比丘尼有懷增上慢(至)唯有諸貞實。

此頌退席之眾也。長行通舉五千，頌列三等，雖云上慢、我慢、不信，總之皆一闡提也。缺戒護疵則根器不淨，小智糟糠則智淺心麤，以無福德故不堪受法，所以去耳。此眾貞實，故當說也。

舍利弗善聽諸佛所得法(至)以故說是經。

此頌即實明權也。初一偈總頌，謂佛所得法，乃道場所得一乘實智佛知見之大法也。以眾生不堪故，以方便權巧而為說之，此三七思惟正為此也。眾生心所念下一偈，頌不堪之所以，良由眾生心念行道邪正、欲性好尚、善惡業果，種種若干之不同，皆非受大之根器，為是等故不敢說大。佛悉知是已下兩偈半，正明施權，謂既知根器不堪，不得不以方便權巧而化之，此九部法皆為此輩而說也。修多羅云契經，伽陀云孤起，頌本事說佛本行，如提婆達多、忍辱仙等。本生說佛往因，如十六王子等。未曾有即希有之事，因緣即種種緣法，譬喻如下火宅等。祗夜云應頌，優波提舍云論議，此敘小乘九部之權法，正為二乘而說者，若加方廣、自說、授記為十二部，總為隨機之說也。鈍根下四偈半，頌即權明實之意，謂以鈍根樂小之人，雖近多佛而不行妙道，故為生死眾苦所惱，愍此等故說小乘之涅槃。設是方便，其實意要引入佛慧，如下化城之設，意在引至寶所，但密意調伏未曾明說。汝等成佛一向不說者，以說時未至故，今正是其時決定說大乘。然大非九部之外別有也，但知九部隨機之說，專以引入大乘為本懷，因為入大故說此經，非別有大乘也。即權明實之意盡揭於此矣。

有佛子心淨柔軟亦利根(至)皆成佛無疑。

此頌今為大根顯實也。心淨根利行深妙道，則異上鈍根堪荷大法，故為說大乘，所謂正直捨方便也。故記是人來世成佛，以此大根深心念佛則心與佛冥，修持淨戒則不貪著生死，一聞得佛大喜遍身，所謂毛孔熈怡佛性種子殊勝，故為說大乘。若未聞妙法則根之利鈍尚有差別，若得聞此大法則無論大小皆得成佛無疑，所謂利根鈍根等雨法雨皆得充滿，此正顯實之大益也。

十方佛土中唯有一乘法(至)說佛智慧故。

此頌結顯一實也。謂雖有三乘假名引導，其實但顯一乘佛慧，所以權即是實，是知諸法皆如也。

諸佛出於世，唯此一事實(至)皆令入佛道。

此頌敘佛出世，唯說一乘之意也。初五句，頌諸佛出世，唯證一實。故不以小乘度人下二十句，歷敘不以小乘度人之所以。以佛自住大乘，當行平等之慈利物也。所得法，乃道場所證法身真體也。定慧莊嚴，乃現他受用報身也。法報冥一，故曰平等。以自證平等之大法，豈可以小乘而化人。即化一人，已墮慳貪，尚為不可，況其多乎。凡若有人信歸於佛，佛則一以至誠待之。若欺其不能，誑其不知，貪其利，嫉其勝，皆諸法之惡也。佛皆斷之，故於十方無惡名之怖，亦無大眾之畏。故以相好莊嚴之身，現光明普照之相，為說一乘實相之大法。此暗敘坐菩提場之事也。一實相印，所謂海印三昧也。佛所說法，以實相印印定，故魔外不混。舍利下一偈，敘出世本懷。如我下一偈，敘今滿願，方稱本懷也。

若我遇眾生盡教以佛道(至)來世得作佛。

此頌敘開權之所以也。佛既本願化一切眾生成佛，如何又說三乘之法耶？以所遇無智之眾，恐其錯亂迷惑不受，故所以隨機演說耳，非本意也。下廣頌五濁惡世眾生難度，不得不設方便之意。我知下八句，頌煩惱濁。受胎下四句，頌命濁。入邪見下八句，頌見濁。於千萬下四句，頌劫濁。當此濁惡之世，眾生汩沒苦惱之中，故設方便先說出苦之法，示以涅槃滅苦之道，此但滅盡諸苦出分段生死，非真滅度出變易生死也。諸法下四句，顯實。如何是真滅耶？以諸法本來真常寂滅，此是一乘之妙道，佛子行此來世成佛，以二乘但見生滅四諦之法，故今特為顯示，方盡如來出世本懷也。

我有方便力開示三乘法(至)唯一無二乘。

此頌敘顯實也。如來方便知見波羅蜜皆已具足，故云有方便力，以此故說三乘。以諸佛皆說一乘，故我今唯說一乘，眾當諦信無疑也。

過去無數劫無量滅度佛(至)令入於佛道。

此頌十方三世道同，先明過去諸佛也。以過去諸佛皆依權演實，故我釋迦祖述其道也。

又諸大聖主知一切世間(至)助顯第一義。

此頌廣明助顯第一義也。言更以異方便者，此意從序品文殊云今佛放光明，助發實相義而來，意謂實相妙法非言可宣，佛先放一光全彰妙體，則實相真境平等顯現，可不言而悟矣。為正方便，以諸佛皆以無數方便說三乘法，今言即權顯實，良以此法微妙難信，恐三乘人一向執權悋而不捨，不能離言取義，則實相難明。前雖放光平等示現，惜乎諸人不悟，業已當面錯過矣。前云佛子行道已，來世得作佛，意恐二乘之人向怖佛道長遠，猶存希望有待之心，未必盡信，故不肯捨權，則負此嘉會失其時矣。今顯第一義諦實相妙法生佛平等，不論聖凡有福無福，乃至人天小善，但能從佛一心信心，則當下是佛不待更成，此我世尊急欲二乘發起信心，故引諸佛更以異方便助顯第一義也。故下引菩薩人天乃至微因小善，舉手低頭一稱佛名，則皆已成佛不待更成，況三乘九部之權法，豈非成佛之本乎？是則宗門發明，向上一棒一喝之下，揚眉瞬目譏呵怒罵之間，令人頓脫生死情根，豈非舉手低頭已成佛耶？以前已一光平等顯現，恐其忽略，又云種種因緣說法皆為一乘，故今重以種種小行助顯，故云更以異方便，助顯第一義。由是觀之，一向三乘之權法，豈非一實之法乎？故云我此九部法，入大乘為本者此也。

若有眾生類值諸過去佛(至)皆已成佛道。

此頌歷敘異方便也。今異方便，首舉菩薩，次舉人天，而不及二乘者，以今九部法，止是二乘成佛之方便，因恐不信，故引菩薩凡夫非分之法，以助顯之，使其必信無疑也。且菩薩乃未成佛之人也，今言已成者，意顯六度乃稱真實相之行也。凡夫乃非成佛之人也，今言若善輭心，則非剛強梗化之人，但能隨順佛法，信心不逆者，以凡夫中有此柔輭之心，於佛滅後，雖未見佛，但能因佛發心，或為供舍利，誠心造塔，以用七寶，乃至童子之聚沙；或為供像，誠心七寶，以至童子草木爪甲之戲畵；或為供佛，誠心華香伎樂，以至散心舉手低頭之恭敬；或散亂心，見佛一稱其名號。如是種種眾行，微因小善，蓋皆從佛發心也。所以一一皆已成佛者，以眾生乃諸佛心內之眾生，但日用而不知有。今從佛發心，則知有佛。知有，則自心全體是佛。是以凡作一行，皆是佛行。所謂一念信心，即得菩提。故一一言皆已成佛道，非虗語也。言已成佛者，天台六即。若理即，則具之而已。若名字即，則知名識字，已成之義明矣。所以舉此諸行為助顯者，苟二乘人能信菩薩之六度，凡夫之眾善，皆已成佛。而九部之方便，豈非實相之妙法。二乘之涅槃，豈非成佛之正行乎。端在的信自心，不疑佛語，當下直證實相矣。此如來開權顯實之善巧，啟發二乘迫切懇至之心，難以言語形容矣。觀者若但隨言說，而不深體其心，則於妙法難窺其奧。

於諸過去佛，在世或滅度，若有聞是法，皆已成佛道。

此頌結過去道同也。三乘皆親見佛所說之行也。凡夫供塔等，皆佛滅後乃因佛旋發之行也。適然之行尚成佛，況特立之法乎。

未來諸世尊，其數無有量(至)導師方便說。

此頌未來道同也。諸佛本誓願四句，言未來諸佛所以祖述現在者，以釋迦本願欲令一切眾如我等無異，故未來諸佛皆同此願耳。諸佛下八句，言諸佛自得之法甚深，稱性而說故方便甚深也。法常無性等者，謂一真法界為本住法，所謂常住真心故曰常，然法界以緣起為宗故云無性，無明十二因緣即普光明智，以隨染淨緣遇緣即宗，染緣乃生死業種，淨緣乃佛種，吾佛證窮此智故說一乘，以為眾生成佛之緣，故曰是故說一乘。是法住法位等者，以佛稱性說法謂之海印森羅常住，用其所說之法皆不動本際故住法位，以住法位故世間相即常住實相，是則無有一法非真實者，道場所證如此而已，所謂本住法乃實智也。以第一義諦寂滅離言，但以方便權智為眾演說，故所說法一一稱真，故權即是實，所謂二智甚深也。此特敘於未來諸佛中者，意為將授記者垂範也。

天人所供養現在十方佛(至)隨應方便說。

此頌現在道同也。初八句，明權即是實。知眾下八句，明多方助顯。

今我亦如是，安隱眾生故(至)皆令得歡喜。

此頌自行祖述三世也。初四句明權即實，我以下四句明隨機助顯，所謂悅可眾心也。

舍利弗當知我以佛眼觀(至)說無分別法。

此頌因觀六道汩於五濁，歷敘出世因緣也。初十六句，敘觀五濁。佛具五眼，非佛眼不能窮眾生界，故以佛眼觀貧窮無福慧，眾生濁也；入生死苦，命濁也；深著五欲，煩惱濁也；不求佛法，劫濁也；深入邪見，見濁也。以觀此五濁眾生，故興同體大悲以起濟度之心也。我始下十句，敘出世因緣，以明三七思惟也。舍那如來於菩提場初成正覺，法報冥一自受法樂，因見苦惱眾生感動無緣慈力，故初七思惟度脫。又思自證智慧微妙第一，非鈍根所堪，且思度之之方，故云云何而可度。爾時下八句，敘感應道交，謂正思出世適諸天來請，此正機感應會之時，後文所謂聞有人言也。我即下八句，二七思惟，鈍根不堪大法恐其有損，故寧入涅槃而不敢輕投也。尋念下四句，三七思惟，當遵諸佛說法儀式，以一乘法分別說三也。作是下十八句，敘諸佛勸喻，釋迦善體諸佛之心，而以方便即權顯實也，故云但為教菩薩。舍利下八句，敘釋迦因聞諸佛勸喻而依教奉行也。思惟下十句，正敘雙垂兩相現應化身，為今弟子說三乘法也。已前佛未出世未有三寶，今日乃有三寶之名耳。從久遠下四句，明雖說三乘本懷但為顯實也。涅槃，無上大涅槃也。生死苦永盡，二死永亡也。以諸佛久遠劫來所讚示者，皆即權以顯實，故我常如諸佛所說，所謂雖說三乘但為教菩薩也。舍利下十二句，敘出世本懷因為待機，今正機熟應說佛慧之時也。如是妙法諸佛如來時乃說之，所謂欲識佛性義當觀時節因緣，根機既熟啐啄同時則不勞餘力，故世出世法當貴乎時也。佛祖用處不違時失候，故云今正是其時。舍利下八句，敘退席之眾也。言劣根既去則不混亂眾心，故喜而無畏，以無回互委曲之心，故正直捨方便但說無上道也。菩薩下四句，言昔日小乘一聞今法皆是菩薩，昔日懷疑今皆已除，各各自信成佛，故千二百人悉皆作佛，此則不待一一授記，早已為眾分明決擇矣。如三世下四句，通結釋迦仰遵三世諸佛儀式也。

諸佛興出世懸遠值遇難(至)無聲聞弟子。

此頌極讚一乘之難遇，以堅二乘之信也。初云如是妙法諸佛如來時乃說之，如優曇華時一現耳，故歷敘其難。諸佛曠劫一出，豈易值哉？即出世而未便即說此法，猶隱忍待時經四十年，此法豈易說哉？今日方說尚有退席之眾，此聽信者更不易得其人也。所以此法如優曇華時時一現，上時訓是。然佛雖難值今已值，法固難說今已說，雖難猶不為難，獨有聽而信者甚為難耳。故有聞法歡喜，不但全身擔荷，即發一言讚歎者，甚為希有過於優曇華，此極言信心難發也。汝等下，勸其勿疑當信佛也。我今業已普告大眾，明示但以一乘教化菩薩矣，汝等二乘決不可以聲聞自居也。我佛慈悲懇切，唯恐二乘不信，故叮嚀勸喻之如此也。

汝等舍利弗，聲聞及菩薩(至)廣讚一乘道。

此頌敘付囑保護之意也。謂此妙法，乃諸佛秘密心要，一向不敢輕談者，故切誡身子等，既得此法，於五濁惡世，不可輕易說向於人，恐其不信，而取惡道之損也。若果有上根利智，是為難得，又不可失人，即當為說，故曰廣讚，則不嫌其多說也。

舍利弗當知，諸佛法如是(至)自知當作佛。

此頌總結前意也。諸佛法如是，謂上說十方三世諸佛，皆說即權顯實之法也。汝等既知諸佛隨宜方便之事，則知元無三乘，不必更疑諸聲聞人無成佛之分，則宜歡喜自信作佛也。甚矣！心之難明也。佛性種子，眾生與佛不隔一毫，只在信與不信耳。昔有僧問古德：如何是佛？德云：我說恐汝不信。僧云：和尚重言，安敢不信？德云：即汝便是。僧茫然，所以自信為難也。故世尊既說是法，又恐作尋常，故囑其保重，又囑其必信，此其成佛真因，以信為本也。

妙法蓮華經通義卷第一

