#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 1015 圓宗文類
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

圓宗文類卷第二十二

讚頌雜文類

三寶讚

大宋仁宗皇帝製

讚佛

天上天下，　　金僊世尊。　　一心十號，　　四智三身。
度脫五陰，　　超踰六塵。　　生靈歸敬，　　所謂能仁。

讚法

萬法惟心，　　心須至淨。　　由彼一念，　　能生萬行。
背覺為妄，　　悟真則聖。　　稽首法門，　　昭然佛性。

讚僧

六度無懈，　　四恩匪常。　　為人眼目，　　助佛津梁。
體潤一雨，　　心薰眾香。　　道無不在，　　此土他方。

大方廣佛華嚴經隨品讚

大遼天佑皇帝御製

稽首於十方，　　一切諸三寶，　　我今讚此經。
眾生悟圓通。

世主妙嚴品第一讚曰

方廣大圓宗，　　主時成就道，　　四嚴別顯處。
十身坐其中，　　同異眾雲集，　　稱揚無有窮。
內流海慧等，　　共讚佛之功，　　六種皆震動。
徵祥天地充。　　一切世界海，　　遍滿盡虗空。

如來現相品第二讚曰

如來能現相，　　所現相齊圓，　　念言眾諸問，
佛地等何焉？　　四十齒光昭，　　雲奔至有緣。
現瑞表說法，　　會中主普賢，　　蓮華怱爾出。
流為諸教源，　　稱揚力靡極。　　無窮盡四天。

普賢三昧品第三讚曰

普賢三昧如來藏，　　十方諸佛悉加持，
剎塵皆入起亦爾，　　菩薩十益在此時。
一切微動莊嚴界，　　妙音演法雨摩尼，
毛光讚已新舊請，　　欲觀深理次品知。

世界成就品第四讚曰

世界十緣起　　立已，種種依　　外形各差別。
內體亦多為，　　一切莊嚴具，　　極淨行所持。
塵數佛現異，　　劫住脩短期，　　感人能轉變。
包容盡現知。

華嚴世界品第五讚曰

華藏世界體，　　毗盧往昔因。　　菩薩清淨行，
咸能持風輪，　　安布建立土，　　剎網說微塵。
中有妙華光，　　層層上下分，　　諸剎皆傍遶。
十海各右巡，　　行布百十一，　　圓融難具陳。

毗盧遮那品第六讚曰

毗盧二遍照，　　昔說是威光，　　淨光勝音界，
山出海中央，　　山上林東邑。　　林間有道場。
前後遇四佛，　　勝雲照十方。　　王等禮足已，
各各頌稱揚。　　見二得三昧，　　嗣位轉輪王。
後說大方便，　　佛號華眼幢。

如來名號品第七讚曰

體德為名號，　　序分初方同，　　菩薩念請問。
佛答現神通。　　復次文殊說，　　四十法門宗。
久成三世主，　　示現在因中。　　娑婆百億界，
佛號數無窮，　　種種何差別？　　蓋是宿成功。

四聖諦品第八讚曰

娑婆四聖諦，　　具無量果因，　　苦者名逼迫，
集能壞善□，　　滅則云寂靜，　　道乃一乘門。
各有無邊號，　　隨心調眾人，　　密則等異界。
立名如微塵，　　圓融為主伴，　　一一具難陳。

光明覺品第九讚曰

身照事法界，　　智照二宗源。　　世尊足輪下。
四義信為前，　　光明放百億，　　剎土際無邊，
二十有六節，　　十重就略詮，　　初重現本界，
乃至究竟天，　　讚述超情理，　　菩提因果玄。
偈稱八相等，　　體性業行全，　　威德法性後，
因果遍周圓。

菩薩問明品第十讚曰

菩薩問明者，　　法問十甚深，　　文殊難九首。
共配十信心，　　一性何差別　　事在性中住？
眾生何調伏？　　隨緣佛化臨，　　苦樂無美惡。
迷妄業報因。　　一法說諸法，　　隨根現多門。
福田等無異，　　由器差別分，　　即悉不斷或。
勤惰在於人，　　持法起諸惑，　　服藥不服同。
有慧何用五？　　如王臣助風，　　世尊唯一道。
隨情感是功。　　九首問佛境，　　般若量虗空。
神力皆明現，　　十方如是中。

淨行品第十一讚曰

淨行知首問：　　三業等百餘，　　汝今利樂眾，
讚者是文殊，　　云何獲勝妙？　　說因願有諸，
一百四十一，　　得已動必無。

賢首品第十二讚曰

文殊問信德，　　賢首略言宣，　　我今隨力說。
海水一滴焉。　　發心求正覺，　　三寶本為緣。
道元功德母。　　涅槃自初賢。　　持戒修學處。
則能福慧全。　　三昧門有十，　　大用具融詮。
龍等二十喻，　　菩薩萬行圓，　　誦持比品者。
其福勝于前，　　十方皆震動，　　惡道息無邊。

昇須彌山頂品第十三讚曰

忉利天宮會，　　十住法慧弘，　　本處皆齊現。
不離一切昇。　　帝釋瞻佛至，　　座置普光明，
請已入妙勝，　　止息諸樂聲，　　善根即憶念，
三世盡讚稱。　　既坐殿廣愽，　　十方悉亦應。

須彌頂上偈讚品第十四讚曰

須彌頂上帝釋宮，　　十方菩薩來斯國，
世尊兩足指光明，　　普照一切在神力，
東方法慧總稱揚，　　餘九別讚佛功德。
演說十住行所依，　　成位不退行無極。

十住品第十五讚曰

慧住於湛然，　　得位無有退。　　菩薩承威神，
入方便三昧。　　界外剎塵佛，　　三業悉加誨，
起定獲勝力，　　住處等虗空，　　十千信行滿。
觀佛十緣宗，　　治地心悲智，　　積正行無窮。
佛法家生貴，　　理事善巧通，　　正修念豈動？
不退止觀融，　　童住菩提故，　　王子當紹隆。
灌頂最為上，　　成就位滿中，　　顯證現祥瑞。
偈說義重重。

梵行品第十六讚曰

行體有三種，　　戒四等慧詮。　　正念白菩薩：
答：十梵行源，　　觀身等非相，　　皆悉歸湛然。
不生於二解，　　佛法疾現前。

初發心功德品第十七讚曰

發心功德者，　　三世佛智開，　　天王問法慧，
答：即甚難該　　承力，為汝說　　後喻勝前來。
發已能知際，　　攝勝德五圓，　　六種皆震動。
他方證亦然。　　偈中復顯義，　　菩提心最玄。

明法品第十八讚曰

法慧明照了，　　所照能所詮，　　精進欲請說。
讚畢聽許然，　　問云修習等。　　答即行體全。
從行成因德，　　因成果德圓，　　十頌義再顯。
應後故重宣。　　爾時說此意，　　歡喜奉行焉。

昇夜摩天宮品第十九讚曰

夜摩宮中會，　　十行德林詮，　　不離菩提樹。
齊昇于彼天。　　天王見佛已，　　殿座各嚴全，
體備等有四，　　功德法無邊，　　請畢如來受。
憶念昔因緣，　　說偈讚十佛，　　一切界同宣。
入殿跏趺坐，　　寬容乃忽然。

夜摩宮中偈讚品第二十讚曰

微塵世界集於會，　　十林菩薩來十方，
足趺放光百千億，　　一切如是悉稱揚。

十行品第二十一讚曰

順理造修行，　　三昧入思惟。　　微塵世界外，
諸佛悉加持，　　功德林定起，　　說法不可思。
歡喜等列十，　　現證盡同詞，　　重頌如前意。
十地頗相梯。

十無盡藏品第二十二讚曰

十無盡藏品，　　三世佛說同，　　徵名列總數。
自他所利通，　　心淨號為信，　　依圓遍計融。
制止戒成就，　　饒益無有窮，　　慚能崇重善，
遠離三毒攻，　　輕拒暴惡愧，　　來於五欲中。
聞則教廣愽，　　明有置記空，　　輟已，惠人施。
內分差別之，　　決擇諸法慧，　　於色如實知。
令心明為念，　　菩薩捨離癡，　　文義無忘失。
所記在任持，　　巧宣知實相，　　諸佛典豈違？
總歎勝能者，　　願向究竟期。

昇兜率天宮品第二十三讚曰

化主應根願，　　昇於兜率天，　　樹下皆齊現。
不離亦如前，　　殿座成妙寶，　　興供種種焉。
觀佛殊勝德，　　初後兩義詮，　　受請乃居殿。
王獲益善圓，　　歌樂咸熾盛，　　承力讚無邊。
如來就座已，　　一切悉亦然。

兜率宮中偈讚品第二十四讚曰

眾集兜率剎塵數，　　來從妙寶盡十方，
佛膝放光能普照，　　首稱偈讚金剛幢。

十迴向品第二十五讚曰

迴向於三處，　　入起定前同，　　諸佛悉加被。
具說十種宗，　　救護眾生等，　　隨離相圓融。
不壞三寶信，　　用十境無窮，　　等於一切佛。
知法如虗空，　　至處謂大願，　　善根遍處時，
無盡功德藏，　　由緣無盡之，　　隨順堅固者。
咸依心法持，　　等順一切眾，　　積聚善根宜。
如相謂善合，　　遠離於諸迷，　　無縛著解脫。
六十一門知，　　等法界無量，　　師位起大悲。
動地生信行，　　周遍世界天，　　十方菩薩眾，
同號至會前，　　偈頌勸修習。　　善住名普賢，
校量此功德，　　莫測際無邊。　　群生等知數，
佛子行難宣。

十地品第二十六讚曰

凡聖隔絕故，　　超居他化天，　　序分明四勝。
入於智慧禪。　　如持已定起，　　普告三義詮，
十地標名竟。　　金剛藏默然，　　三家伸五請。
法門甚深玄，　　歡喜獲聖性，　　能益二空全。
離垢咸具淨，　　懈愧是根源。　　發光成就定，
總持法無邊，　　𦦨慧住最勝，　　成菩提分圓。
難勝得雙運，　　行相令互違。　　現前緣起智，
難察平等持，　　遠行至無相，　　出世道慈悲。
不動無分別，　　深行難可知，　　善慧無礙解，
廣說義難思。　　法雲謂大智，　　含眾蔽如空，
影像總明喻，　　四河入海充，　　職位在佛數。
利益十方通，　　無善不可得。　　偈頌結重重。

十定品第二十七讚曰

重會普光殿，　　境性為定焉。　　在於摩竭國，
始成正覺圓。　　普眼從座起，　　合掌白佛前：
欲問分四義，　　將答勑普賢，　　說十大三昧。
稱法界無邊。

十通品第二十八讚曰

普賢告諸菩薩眾，　　具說他心等十通，
住於如是不思議，　　三世無礙智皆同。

十忍品第二十九讚曰

普賢告諸菩薩言：　　十種忍法得無礙，
已今當說三世尊，　　總結頌意前文內。

阿僧祗品第三十讚曰

阿僧祗品者，　　十大數標。通　　心王白佛問：
讚許說淵宗。　　恭敬受尊命，　　明顯數重重。
德德極無盡，　　深廣普賢窮。

如來壽量品第三十一讚曰

如來之壽量，　　眾生見不同。　　心王告眾會：
別舉剎十重，　　初說娑婆等，　　世界不能窮，
玄極最後處，　　普賢滿其中。

諸菩薩住處品第三十二讚曰

菩薩隨根具悲智，　　住非一處名皆異，
八方山海仙人等，　　城邑雜居十有二。

不思議法品第三十三讚曰

如來果法超言慮，　　眾會菩薩作念焉。
佛國土等不思議，　　世尊加被三業全，
青蓮華藏德無畏，　　則能通達法界圓。
承力總告為宣說，　　正顯十門次第全。

如來十身相海品第三十四讚曰

如來十身標顯德，　　普賢誡聽盡宣暢，
一一難思互相融，　　有蓮華藏微塵相。

如來隨好光明功德品第三十五讚曰

逐相葢姿好。　　佛告寶首宣，　　我音為菩薩。
放光兜率天，　　常有四十種，　　中說清淨焉。
能照微塵界，　　聞益義難詮。

普賢行品第三十六讚曰

普賢行品內，　　所說平等因。　　復告諸菩薩：
但隨眾生根，　　略演如來境。　　為諸無智人，
若起瞋心者，　　成百萬障門。　　勤修法六十。
持則少作功，　　明現其瑞證，　　諸佛悉結通。
十方菩薩眾，　　一切世界中，　　頌顯誡聽許。
悲智互相融。

如來出現品第三十七讚曰

有法三身十身通，　　果用化用總名焉。
放大光明加二主，　　性起妙德問普賢。
長行頌言皆悉請，　　如來不思現無邊，
十門盡答平等果，　　內更有多具難宣。
喻說種種無有喻，　　顯名受持秘密圓。
地六震動眾供養，　　十方證成𫁉亦然。
一切世界咸如是，　　偈文重重意在前。

離世間品第三十八讚曰

八會法堂內，　　說離世絕通，　　行位顯無礙。
前後相圓融。　　佛在摩竭等，　　人定莊嚴中，
咸動聲皆聽，　　三昧起亦同。　　菩薩知眾集，
發問六位宗，　　普賢從信答，　　二百門盡窮。
結勸共宣說，　　現瑞一切充，　　人法皆證成。
頌中意亦重。

入法界品第三十九讚曰

說入法界會，　　悟證能所通，　　在於逝多內。
念請眾心同，　　佛入頻申定，　　集已廣讚功。
舉失顯其德，　　表是小乘宗。　　菩薩承神力，
稱揚偈頌中，　　普賢遍開發，　　十種法句窮。
白毫光照益，　　一切盡虗空。　　文殊述神變，
十方悉滿充，　　無涯光大用，　　利益眾皆蒙。
前後分本末。　　本會此云終。　　漸頓互交映。
人法各相融。　　文殊寄十信，　　善財積集全。
德雲等寄住，　　佛境智慧淵，　　善見等寄行，
隨順解脫焉。　　鬻香等寄向，　　調香法具宣。
婆珊等寄地，　　盡破癡隨眠。　　摩耶至慈氏，
會攝差別緣。　　妙德與遍吉，　　因果悉周圓。
見開此經者，　　獲福最深玄，　　如熏金剛種。
不壞力彌堅，　　所作讚功德，　　迴向盡無邊。

大方廣佛華嚴經入法界品讚

朝散郎尚書主客員外郎輕車

都尉賜紫金魚袋　楊傑　撰

毗盧遮那如來讚

莊嚴樓閣建幡幢，　　師子頻申坐道場。
諸大聲聞猶未寤，　　眉間放出白毫光。

文殊師利讚

娑羅林裏象王迴，　　古昔如來塔廟開。
百一十城遊已徧，　　云何重去涉塵埃。

德雲比丘讚

四維上下徧尋求，　　勝國誰為大比丘？
七日妙峯無所見，　　經行都在別山頭。

海雲比丘讚

大海廣愽不可盡，　　佛功德海極淵深。
十有二年觀境界，　　寶蓮華座出波心。

善住比丘讚

隱顯經行不滯留，　　空中鳥迹更何求。
眾生佛界元如是，　　豈獨楞伽一比丘。

彌伽大士讚

大師子座振威風，　　升降莊嚴市肆中，
輪字法門誰與辨，　　十方世界語音同。

解脫長者讚

十方世界微塵剎，　　各有如來坐道場，
彼佛不來吾不往，　　明明影像水中央。

海幢比丘讚

海幢捨得施門開，　　普眼光明示善財，
剎剎塵塵諸變化，　　便無一法外邊來。

休捨優婆夷讚

心如大海全容受，　　志若須彌不動搖。
坐普莊嚴金寶座，　　眾生病惱見能銷。

毗目瞿沙仙人讚

十方十剎微塵數，　　諸佛莊嚴諸國土，
執手分形徧往時，　　童子未甞離本處。

勝熱婆羅門讚

逆順由來是強名，　　刀山火聚任崢嶸。
善財底事生疑悔，　　賴有諸天為證明。

慈行童女讚

柱壁金鈴寶鑑中，　　摩尼瓔珞互含融。
汝應觀我諸宮殿，　　法界重重一一同。

善見比丘讚

比丘善見住三目，　　言我此生方出家，
於一念中興供養，　　如來三十八河沙。

自在主童子讚

我於往昔見師利，　　□悟入巧神通智，
十千童子圍遶時，　　河渚聚沙自為戲。

具足優婆夷讚

素衣垂髮無纓絡，　　我宅資生物物空。
一器置前誰謂小，　　大千諸欲悉能充。

明智居士讚

無量國土諸眾生，　　種種所須不同欲，
自從明智視虗空，　　一切有求皆滿足。

法寶髻長者讚

食衣寶女諸菩薩，　　最上層中現世尊。
長者善財初執手，　　八方無不大開門。

普眼長者讚

療治眾生普十方，　　藤根國裏大醫王，
善知和合諸香法，　　一一香中無量香。

無厭足王讚

無厭足王大方便，　　能令眾生斷邪見，
刀截湯煑猛火焚，　　當知一切法如幻。

大光王讚

隨順世間三昧法，　　慈幢高建發明光。
大千沙界人天類，　　臺殿雲雷悉向王。

不動優婆夷讚

安住王都金色光，　　遇光身意自清涼。
我求此法無厭足，　　過去如來出妙香。

徧行外道讚

九十六種各異見，　　我悉調伏有方便。
普令捨離執著心，　　山頂日光中夜徧。

鬻香長者優鉢羅華讚

調和善別一切香，　　成就清淨安隱樂。
天上人間香不同，　　誰能平等無諸著？

船師婆施羅讚

大士能遊生死海，　　寶洲珍寶施群生，
安危隨順都明了，　　止處不留行則行。

無上勝長者讚

百千圍遶莊嚴幢，　　無憂林中無上勝。
無依無作大神通，　　成就一切菩薩行。

師子頻申比丘尼讚

輸那國土比丘尼，　　徧坐林中寶座時，
何事善財心右遶，　　百千周匝木相隨？

婆須密多女讚

頻申瞬目妙聲音，　　觸處能除貪欲心。
險難國中人不識，　　莊嚴寶地布黃金。

鞞瑟𦙁羅居士讚

三世如來不涅槃，　　栴檀座上白毫端。
眾生及我元無二，　　開塔應須次第觀。

觀自在菩薩讚

觀音常在如來所，　　普現眾生一切前，
補怛洛迦山險絕，　　寶林香草間流泉。

正趣菩薩讚

正趣東方妙藏來，　　疾行解脫普門開。
四維上下俱周徧，　　步步光明示善財。

大天神讚

四手長舒挹海時，　　面以洗濯震威儀。
有誰得遇芥陀利，　　散擲金花多少枝。

安住地神讚

光明徧地震同時，　　寶藏莊嚴處處隨。
從往昔來常受用，　　云何神足按方知。

婆那婆演底主夜神讚

城入東門日已沉，　　空中身現色真金。
光明能破諸癡暗，　　一一令生解脫心。

普德淨光主夜神讚

空閑止息惡音聲，　　遊戲神通變化成。
開示出家門正路，　　死生長夜度眾生。

喜目觀察主夜神讚

坐寶蓮華侍世尊，　　百千毛孔現身雲。
妙音隨應明明說，　　普喜幢標解脫門。

普救眾生妙德主夜神讚

普救眾生妙德神，　　大光從兩臂間伸。
善財入頂身充滿，　　三昧智燈清淨輪。

寂靜音海主夜神讚

念念出生廣大喜，　　莊嚴解脫光明海。
普人無邊法界門，　　摩尼幢座蓮華裏。

守護一切城增長威力主夜神讚

無明昏寐警眾生，　　守護如來一切城。
為大法師無𦊱礙，　　普賢行願自圓成。

開敷樹華主夜神讚

娑婆世界日光沒，　　清淨池蓮覆合華，
若水若山若城野，　　罷遊觀處得還家。

大願精進力救護眾生主夜神讚

摩尼寶網覆虗空，　　日月星辰影像中。
一切法門平等入，　　微塵佛剎本來同。

妙德圓滿主夜神讚

樓閣莊嚴接善財，　　諸天圍遶化門開，
毗盧海藏吾親入，　　曾見世尊兜率來。

釋種女瞿波讚

智光圓滿照因陀，　　劫海無涯展轉多。
生死本來無過患，　　誰能重去問瞿波。

佛母摩耶夫人讚

住諸世間無所住，　　我身非一非多處，
寶閣蓮華納十方，　　三千大千菩薩母。

天主光女讚

佛出母胎師子吼，　　至成正覺伏魔軍。
我皆明憶先遺忘，　　清淨莊嚴解脫門。

徧友童子師讚

菩薩云何修與學，　　人間天上徧咨詢？
毗羅城裏真知識，　　非不開陳解脫門。

善知眾藝童子讚

童子善能知眾藝，　　於諸菩薩學字智，
昌持如是字母時，　　般若波羅不思議。

賢勝優婆夷讚

解脫無依處道場，　　利人接物為宣揚。
六根三昧何窮盡，　　功德波濤智慧光。

堅固解脫長者讚

勤求正法無休息，　　徧事如來盡信誠。
清淨莊嚴堅固力，　　皆從無著念中生。

妙月長者讚

善財未離沃田城，　　妙月欣聞長者名。
解智光明安可見？　　宅中唯有大光明。

無勝軍長者讚

出生城裏無勝軍，　　解脫了知無盡相。
如諸菩薩大辨才，　　普見世尊無盡藏。

最寂靜婆羅門讚

我以住於誠願語，　　未曾虗妄示眾生，
無邊無量諸功德，　　隨意施為莫不成。

德生童子有德童女讚

德生童子有德女，　　了悟世間皆幻住，
菩薩施為本亦然，　　孰為生死憂悲苦？

彌勒菩薩讚

樓前彈指眾門開，　　一一門中一善財。
現已却從來處去，　　去無有處本無來。

再見文殊師利菩薩讚

爾時摩頂手長舒，　　百十由旬指坦塗，
既置善財如所住，　　普門何處見文殊？

普賢菩薩讚

毗盧海藏泯纖塵，　　香象無蹤孰可親。
不起大心開普眼，　　安知身在普賢身。

華嚴剎海變相讚

清凉　述

執象或亡象，　　取空空外求，　　斯人皷識浪。
浩劫只冥搜。　　即象見無象，　　萬象歸毛頭。
圓機覩一葉，　　法界知春秋。

毗盧遮那佛華藏世界圖讚

劉禹錫　述

佛說華嚴經，真人妙覺不由諸乘，非大圓智不能信解。

德宗朝有龍象觀公，能於是經了第一義，居上都雲花寺，名聞十方。妙門嗣肇，是其上足，以經中九會，纂成華藏，俾人瞻禮，即色生敬。因請余讚之，即說讚曰：

清淨不染華中蓮，　　捧持世界百億千，
踴出香海浩無邊，　　風輪負之盡夜旋。
大雄九會化諸天，　　釋梵八部來森然。
從昏至覺不依緣，　　初初極極性自圓。
寫之綃素色相全，　　是色非色言非言。

華嚴宗主賢首國師真讚

大唐中宗皇帝御製

宿植明因，　　專求正真。　　菴園悔跡，　　蓮界分身。
闡揚釋教，　　拯濟迷津。　　流一雨常，　　恒淨六塵。

其二

辯圃方開，　　言泉廣濬。　　護持忍辱，　　勤修精進。
講集天華，　　徵符地震。　　運斯法力，　　殄茲魔陳。

其三

爰標十觀，　　用契四禪。　　普斷煩惱，　　遐祛盖纏。
心源鑑徹，　　法鏡澄懸。　　慧筏周運，　　慈燈永傳。

其四

名簡紫宸，　　聲流紺城。　　梵眾綱紀，　　僧徒楷則。
鎮洽四生，　　曾無懈息。　　播美三千，　　傳芳百億。

勑寫京大興唐寺華嚴新舊兩經并疏主翻經教授內殿談論三教首座清凉國師大和尚澄觀真讚

大唐文宗皇帝御製

朕觀法界，　　曠閴無垠。　　應緣成事，　　允用虗根。
清凉國師，　　體象玄門。　　奄有法器，　　我祖聿尊。
教融海岳，　　恩廓乾坤。　　首新二疏，　　拔擢幽昏。
間氣斯來，　　拱承佛日。　　四海光凝，　　九州慶溢。
敝金僊門，　　奪古賢席。　　大手名曹，　　橫經請益。
仍師巨休，　　保餘遐歷。　　爰抒顓毫，　　式揚茂實。
真空罔盡，　　機就而駕。　　白月虗秋，　　清風適夏。
妙有不遷，　　緣息云化。　　邈爾禹儀，　　煥乎精舍。

終南山至相寺智儼尊者真讚

侍讀兼翰林學士承務郎前守兵部侍郎

[示*雚]知瑞書監事紫賜金魚袋崔致遠撰

走者之麟，　　飛者之鳳。　　猶我人傑，　　法門梁棟。
雷吼一音，　　石排四眾。　　六相能演，　　十玄斯綜。
後素圖真，　　騰光化身。　　葉文耀掌，　　蓮界栖神。
鏡掛塵表，　　燈傳海濵。　　東林佛影，　　永契良緣。

海東華嚴始祖浮石尊者讚(并序)

同知中摳院事朝議大夫檢校司空守禮部

尚書翰林學士承　旨知制誥充史舘修

撰官朴　寅亮　撰

公諱義想，新羅人也。其遺芳餘美，動滿大宋史傳，三韓諺記。予公隙乘閑，披玩圖籍，歷代高僧，皆有讚頌。惜哉浮石一聖，未有人讚之。唯新羅翰林學士崔公致遠，有靈遊畵像讚十六句。然此以舉佛山石體，寺僧能現夢中之事述之，似未盡浮石之餘美。攬筆為文，輙讚其德曰：

海印三昧，　　舍那獨尊。　　稱法界性，　　開一乘門。
大雲覆世，　　甘露滌煩。　　付囑祖祖，　　宣布言言。
雞貴義持，　　鴻才傑出，　　多能不群，　　九聖之一。
求無上師，　　入終南室。　　學了師亡，　　往虗歸實。
善妙有色，　　愛戀求歡。　　見心匪石，　　反誓行檀。
金鱗負艦，　　利涉海瀾；　　鉅石浮空，　　蓋護寺山。
十山遊講，　　磨肩爭集，　　眾石傾聽，　　點頭如答。
西芥東針，　　六師同葉。　　前燈後燈，　　十聖傳法。
手撰文義，　　呪投火煙。　　二百餘字，　　燼餘有全。
字字投水，　　行行編貝。　　三十餘句，　　屈曲成偈。
總華嚴義，　　為法界圖。　　煥然標的，　　粲若璣珠。
寸紋知錦，　　一毛知鳳。　　略掇清芬，　　輙成讚頌。

天后朝復禮法師問天下學士真妄偈

真法性本淨。　　妄念何由起。　　許妄從真生。
此妄安可止？　　無初則無末，　　有終應有始。
無始而有終，　　長懷懵斯理，　　願為開秘密。
祈之出生死。

安國寺利涉法師答(開天中天后朝人)

真法本非真。　　妄復何曾起。　　妄不從真生。
無妄何所止？　　既許無初末，　　寧容責終始？
無始復無終。　　誰當懵茲理。　　胡不趣無生。
乃云祈生死。

興唐寺華嚴疏主澄觀答(元和中人)

迷真妄念生，　　悟真妄即止。　　能迷非所迷，
若得全相似，　　從來未曾悟，　　故說妄無始。
知妄本自真，　　方是恒常理。　　分別心未亡，
何由出生死？

章敬寺大德懷暉答(元和中人)

法性非垢淨。　　真妄非如理。　　去妄復存真。
茲妄安所止。　　無物本自無，　　強無无不已。
有始見有終，　　見始非無始，　　諸法自無性。
無性無生死。

安國寺洪滔禪師答(章敬同學)

真妄本假名。　　悟妄妄不起，　　心源性恒常。
恒性非終始，　　聖凡旨自玄。　　玄性玄不已，
法界圓淨身。　　元來復無旨。　　佛國無一物。
孰懵生死理。

雲華寺海法師答

真妄體常如，　　無滅亦無起，　　觸目性皆空。
畢竟無可止。　　如如本不還，　　豈復云終始。
若存終始見，　　常懵真如理，　　生死即涅槃。
何祈出生死。

終南山草堂寺沙門宗密申明禮法師意

夫欲答他之問，須善達自他之宗。西域論義諸師，皆以此為定軌。復禮法師是經論宗匠，則天時為譯經道場中上首。設問因流於天下旨，率爾不究諸宗乎？況言問天下學士已棟，却不經師學，不諳教理者。大乘經教，統唯三宗：一法相宗，二破相宗，三法性宗。諸宗禪門精傳受者，亦不出此三類，已備彰都序。圭峯蘭若禪藏一百卷，有都序兩卷。今問此是法性囓鏃關節，不問二宗。二宗所說，無此違妨也。不問法相宗。法相宗者，所說一切有漏妄法，無漏淨法，無始時來，各有種子在阿梨耶識中。遇緣薰習，即各從自種子生起，都不關真如。誰言從真如生妄也？彼說真如一向無為寂滅，無起無止，不可難他從真有妄生也。不問破相宗。破相宗者，彼一向說凡聖染淨，一切皆空，本無所有。設見一法勝過涅槃，亦如夢幻。彼且不立真，何況於妄？故不難云從真有妄也。唯疑法性宗。法性宗者，以此宗經論。論言依真起妄，如云法身流轉五道如來藏，善惡受苦樂等也。悟妄即真，如云初發心時，即成阿耨菩提。知妄本自真，見佛即清淨菩薩。凡聖混融，如云一切眾生，本來成等正覺，般涅槃。毗盧遮那身中，具足三界六道眾生等也。真妄相即，證此之門尤多。雖說煩惱菩提無始無終，此文例無量。又說煩惱終盡，方名妙覺，亦名始覺。華嚴六七二會，及起信首末之文，義宗有礙，自語相違。又皆是了義一乘經中所說，欲揀之，不可取一捨一。本經中便具說，不可揀前取後，揀後取前。欲合之又難會，俱用之又相違，難可合為一。是故試問天下學士，有達者即知真入道。復禮非不達也，是試驗之問，非求人也。今諸人所答，悉迷問意，皆約泯相歸理所說，都緣不識他所問從真起妄之由，修證妄真之理。然迷真起妄，蓋有因由。息妄歸真，非無所以。既不曉了，不及緘詞。今但自述無相無為之見，何申問目，復禮法師？豈不知真妄俱寂，理事皆如也。如寂之中，何有問答？然有二門義理，易說易解，言無違妨。一者一向說有妄可斷，有真可證。二者一向說非真非妄，無聖無凡。此二門皆可思可議。其難說難解者，是二門俱存，又不違礙，此乃不可思議。故勝鬘說眾生自性清淨心，為無明煩惱所染，無染而染，染而不染，皆云難可了知。復禮今問此議答，何但說無垢染耶？唯華嚴疏主和尚所答，約真如不變，不礙隨緣，方為的當。復禮釋本問宗密所申諸賢問意，意在諸人通決。然若不自課虗引例，則何以勸人？遂試答云：

本淨本不覺，　　由斯妄念起，　　知真妄即空。
知空妄即止，　　止處名有終，　　迷時號無始。
因緣如幻夢，　　何終復何始？　　此是生生源。
窮之出生死。

學人多謂真能生妄故疑妄不窮盡為決此理更述一番還答前偈

不是真生妄。　　妄迷真而起。　　知妄本自真。
知真妄即止，　　妄止似終末，　　悟來似初始。
迷悟性皆空，　　空性無終始。　　生死因迷此，
達此出生死。

和諍篇

人心南北異，　　佛法古今同。　　不壞真明俗。
還因色辨空。　　探幽唯罔象，　　失旨併童蒙。
有著斯為諍，　　妄情自可通。

證道頌

清凉　述

欲了真如性。　　須遣忘執情。　　有心生死路。
無念涅槃城。　　煩惱誰為主？　　菩提尚假名。
不存分別見，　　佛道自然成。

黃蘗禪師頌

華嚴法界大道場，　　不動纖毫一時彰。
古今殊未為往來，　　延促何曾有短長。
主伴互參猶帝網，　　聖凡交徹類燈光。
毗盧本絕多般相，　　青即青兮黃即黃。

羅漢和尚頌

華嚴真境廓沙洲，　　一一塵毛法界収。
五位覺城休湊泊，　　百重何處更推求。
洞明主伴全真際，　　頓曉毗盧越超脩。
休說南方曾未到，　　一輪明月印中秋。

依真空絕相詠禪

白居易　述

須知諸相皆非相，　　若住無餘却有餘。
言下忌言一時了，　　夢中說夢兩重虗。
空花豈得兼求菓，　　陽焰如何更覔魚。
攝動是禪禪是動，　　不禪不動即如如。

約理事無礙和(此下四首)

沙門思存　述

無相幾時離有相？　　有餘何處礙無餘？
忘言謂了非為了，　　說夢云虗是滯虗。
雖沒空華空結菓，　　寧妨幻水幻生魚。
不禪不動常禪動，　　禪動鎔融方契如。

示圓宗周徧含容

萬德圓融一念心，　　念該九世已當今。
色空互異二無別，　　性相交通兩不侵。
山岳匪高塵劫大，　　江湖非濬路還深。
我宗事事元如此，　　君欲尋時試略尋。

依報

金剛輪據大蓮華，　　帝網方元是我家。
何事却來三界內，　　背違剎海守塵沙。

正報

萬德圓融具足身，　　此身我體本同倫。
何因異此生迷滯，　　別認虗空一聚塵。

真空絕相觀頌(此下四首)

沙門有誠　述

欲識真空理。　　真空空不空。　　溪山雖異路。
雲月本來同。

理事無礙觀頌

理圓諸相盡，　　心廓境還如，　　昨夜家家月。
清光混太虗。

周偏含觀頌

今現在前，　　誰後誰先。　　若凡若聖，　　無心無偏。
靈光遽瀉，　　日用洞然。　　瞥爾放過，　　東震西乾。

送花嚴法師傳教東歸

法非文字道無言，　　佛祖家風本不傳。
扣寂要令空作響，　　忘機須使火生蓮。
華嚴妙旨符三觀，　　方廣幽宗會十玄。
珍重分證歸海國，　　一乘光闡大因緣。

送廣華嚴歸雪竇

沙門仁岳　述

華藏塵塵見普賢，　　遠尋雪竇更何緣。
途中若有人相問，　　莫道休經去學禪。

示眾(此下五首)

沙門元照　述

超過毗盧越釋迦，　　這般都是鬪春蛙。
眼中何處堪藏屑，　　空裏從來不著華。
學道豈知背長道，　　出家誰信未離家。
堪嗟擁毳深林下，　　一鉢炊粳兩椀茶。
學教參禪四出遊，　　爭名競利幾時休。
精靈但逐壺中月，　　身世寧知水面漚。
奔走塵埃空沒慮，　　潛藏林野亦狂謀。
年來始認真歸路，　　誓與彌陀作抵頭。

脩性齊

群居脩性若為脩，　　切忌勞神向外求。
秖與麼時猶蹉過，　　忽相應處尚遲留。
拈槌竪拂還成拙，　　討疏尋經但逐流。
欲識筒中端的意，　　直須針芥兩相投。

資深齊

逢原自得在資深，　　須慕前修競寸陰。
微雨飄零盈臣海，　　隙塵飛聚聳高岑。
紅衢逐利空歸死，　　白首窮經不了心。
好與方朋研此理，　　始知無古亦無今。

隷業齊

諸生不遠務橫經，　　直擬揩磨一點靈。
簾上未妨承夜月，　　囊空應更聚秋螢。
當存大士兼懷操，　　莫學凡流獨自醒。
窓案孜孜忘寢食，　　他年誰是出藍青。

策門三道

沙門淨源　述

賢首判論

問：華嚴一真法界，即起信一心源也。然心融萬有，便成四種法界，故圭峯以溥該諸教，逈異諸教，唯就一心而談圓矣。然則起信以一心為本源，賢首判之則曰：心於終而兼於頓，且不該乎圓矣。與其圭峯之辭，何其異也？今諸生心憤口悱，其來久矣，詎可默無言乎？

判教有差

問：圭峯之論原人也，始人天而終顯性，五教在焉。賢首之疏華嚴也，先小乘而後圓教，五章備矣。夫賢首即圭峯之祖也，圭峯乃賢首之裔也，何裔之跡同，而判教之効異耶？然二師為道，義必有在，宜摭嘉言，以㭊兩端。

儒釋言性

問：專習三藏，不見域內之文；偏學六經，豈知方外之教？然則周、孔罕言性命，而佛祖之訓詳矣。且皇唐李習之宗乎孟軻，謂人之性善；杜紫微法於荀子，謂人之性惡；皇甫湜稽諸揚雄，謂人之性善惡混。韓氏又曰：上焉者善，下焉者惡，中焉者混。聖宋縉紳，如歐陽永叔、章表民、王、陳而下，其說非一乎？義學窮子史，究六經，而諸賢之作，其孰與吾教合焉？

賢首國師寄海東書

唐西京崇福寺僧法藏，致書於海東新羅大華嚴法師(侍者)：一從分別，二十餘年。傾望之誠，豈離心首。加以煙雲萬里，海陸千里。限此一生，不復再面。抱恨懷戀，夫何可言。蓋由宿世同因，今生同業。得於此報，俱沐大經。特蒙　先師，授茲奧典。仰承上人歸鄉之後，開闡華嚴，宣揚法界無礙緣起。重重帝網，新新佛國。利益弘廣，喜躍增深。是知如來滅後，光暉佛日。再轉法輪，令法久住者，其惟法師矣。法藏進趣無成，周旋寡沉。仰念茲典，愧荷先師。隨分受持，不能捨離。希憑此業，用結來因。但以和尚章疏，義豐文簡。致令後人，多難趣入。是以具錄和尚微言妙旨，勒成義記。謹因勝詮法師，抄寫還鄉，傳之彼土。請上人詳撿臧否，幸示箴誨。伏願　當當來世，捨身受身，同於盧舍那會，聽受如此無盡妙法，修行如此無盡普賢願行。儻餘惡業，一朝顛墜。伏希上人，不遺宿昔。在諸趣中，示以正道。人信之次，時訪存沒。不具。法藏和南(正月二十八日)。

華嚴探玄記二十卷兩卷未成。一乘教分記三卷。玄義章等雜義一卷。別翻華嚴經中梵語一卷。起信疏兩卷。十二門論疏一卷。新翻法界無差別論疏一卷。已上並因勝詮法師抄寫將歸。今月二十三日，新羅僧孝忠師遺金九分，云是上人所寄。雖不得書，頂荷無盡。今附西國君持澡罐一口，用表微誠，幸請撿。謹宣。

華嚴經社石記

有杭州龍興寺僧南操，當長慶二年，請靈隱寺僧道峯講大方廣佛華嚴經，至華藏世界品，聞廣愽嚴淨事，操歡喜發願，願於白黑眾中勸十萬人，人轉華嚴經一部，十萬人又勸千人，人諷華嚴經一卷。每歲四季月，其眾大聚會，於是攝之以社，齋之以齋，自二年夏至今年秋，凡十有餘齋。每齋，操捧香胡跪，啟於佛曰：願我來世生華藏世界大香水海上寶蓮金輪中毗盧遮那如來前，與十萬人俱，斯足矣。又於眾中募財，置良田十頃，歲取其利，永給齋用。予前牧杭州時，聞操發是願，今牧蘇州時，見操成是功。操自抗詣蘇，凡三請於予曰：操八十一矣，朝夕迨盡，恐盡社與齋，來者不能繼其志，乞為記誡，俾無廢墜。予即十萬人中一人也，宜乎志而贊之。噫！吾聞一毛之施，一飯之供，終不壞滅，況田千畒，齋四時，用不竭之征，備無窮之供乎？噫！吾聞一願之力，一偈之功，終不壞滅，況十二部經常出於千人口乎？況十萬部經常入於百千人耳乎？吾知操徒必果是願，若經之句義，若經之功神，則存乎本傳，若社人之姓名，若財施之名數，則列于別碑。斯石之文，但敘見願、集來緣而已。

寶曆二年九月二十五日，前蘇州刺史白居易記。

大宋諸朝賢書大方廣佛華嚴經序

王欽臣　撰

大方廣華嚴經者，蓋窮微涉變，至大之迹也。其心泛照，非思慮所于；其迹無限，非象數所測。度有形之外，經恍惚之廷，浩渺難言而有以言，知其至而可以至者，大方廣之義也。何則？夫至神無迹而存其意，萬法無係而有其門，微言罕識而示其宗，大教非私而廓其慧。故能極導方來，濟其慈救，去聖雖遠，常若匪遙。而或者眩無迹便謂不可冀，味無係乃曰守其偏，驚罕識則必高其誠，疑非私靡不怠其入。夫道之大也，豈可以眩昧驚疑而論其趣舍哉？然萬類至冥，其來已久，大雄誓振，惻再有開。是以如來開九會於奧區，闡兜沙之至論，爰集眾聖，共談斯道。此經所明，該萬法則以門戶為諭，用喜捨則以迴向為先，悅歸往則以嚴侈為容，亘杳莾則以廣大為目，此大方廣之本也。至若聖仙非一，神變迭興，十地同歸，趣成法界，大方廣之迹也。自真籍東至，始於晉朝，非文無以見法，非譯無以示眾，秘語再飜，群心知悟，是以歷世寶其書焉。大宋之興，四聖丕承，法輪世轉，守妙道於不言之教，範蒼生於無名之德，俗仰大覺，而此書益興，人能廣道，是之謂也。至和二年，歲次鶉火，閩中沙門文用，誠心浚發，思建勝業，以為道俗雖分，心同則一，至理苟會，契合不差，將使貴勝同風，益堅外護。翰林學士天水公，夙悟真乘，領會宏趣，乃與共請公卿朝士等六十三人，共書此經一部，事業未半，用公化去。有錢塘沙門志廣，贊成其志，歷八稔乃終，藏之于東京興國寺閤。　皇帝嘉樂群心，成茲法會，詔錫齋供，以侑其誠，中外欣，傾首願慕。聖言久而更顯，眾轍踐而有歸，道固無虧，茲益尊矣。余以鄙薄，預聞始終，雖莫聞妙言，而竊覩成事，輙抒所知，為之記述，庶世之學者，有以審其端焉。

華嚴經讚序

朱長文　述

夫華嚴者，廓諸佛之心境，瑩萬法之本際也。其為經，廣大溥博，淵邃妙乎！以言其性，窮法界之無盡；以言其相，視塵剎之交徹；以言其理，包空色以皆真；以言其事，攝一多而同現。雖釋天之寶網，海藏之靈珠，不足以喻其光輝照徹也。無來往之異，無古今之辨。無作之作，皷舞萬類；無言之言，充徧群有。初心既悟，雖凡夫可入；積學未解，雖聲聞莫覩。速證菩提，而為功不滯；兼濟六合，而妙用難窺。此誠離權而就實，超漸而即頓也。蓋降神出興，為一大事；始成正覺，即演是經。至於小乘之戒，以善制惡；三乘之教，談空破有。淨名之擎佛剎，法華之變龍女，咸所以應機接引，隨根示化爾，非華嚴之比也。予甞謂釋典之有華嚴，猶六經之有大易。列卦以明時，立爻以通變，設眾以盡意，而兩儀之道，萬物之情具矣。華嚴陳世以宅性，名佛以筌德，布位以表法，而一真之體，萬行之果備矣。故學儒而不為易，學佛而不為華嚴，焉足以窮理盡性也？嗟夫！含識之類，自始迄今，為無明之所覆翳，墮瞋焰，觸貪網，揭憍慢高幢，行諂誑稠林，入生死大苦海中，波濤飄泊，不求出離者，滔滔皆是也。萬一志樂佛乘，迴向清淨，又多厭苦忻寂，趣求自了，蚩蚩生民，孰教孰矜？若知夫華嚴之城，以無明為智海，用本智為法身，伏請願為勝緣，擴大慈為能事。眾生未到波岸，我不獨登正覺；眾生未脫苦聚，我亦輪迴世間。或化而天，或孕而人，或主世導俗，或人纏同行，亦又不心蠲飾，好就寥曠，遁山林，藉草石，然後為得也。是故雖通居五位，而還向文殊之妙智；雖總成十力，而勿捨普賢之至願。聖神極致，安可思議哉？長文自嬰禍酷，衘哀持誦，日用如流，祥禫甫迫，親恩罔極，云何可報？經云：亦以無邊偈，稱述供養人中調御者。是稱讚者，事佛求福之一端也。於是閱逝多長者論，探其指歸，每品為之讚，并普賢行願，凡四十篇。其卒章皆述薦親之誠，庶幾助我先君光祿證道超生之因也。噫！秋毫豈足量大空，勺水未能增巨海，誠之所發，不自知量乎？自繕寫禮佛，以陳威神，詳昭詳鑒，丹悃謹序。

華嚴九會禮文序

世尊開大施門，雨稱性法，攝群經而持出，融萬德以同歸。文殊智燈，偏剎塵而顯現；普賢行海，隨時處以圓成。七處本不異時，如帝網光交於眾寶；一字莫非圓說，若海滴味攝於百川。二乘絕異於受持，六度猶迷於修習，苟非默契，孰可流通？華嚴法師誠公，行解軼倫，聞思入妙，深探秘奧，積有歲年，撮其樞機，製為偈讚。蓋欲圓勝行於俄頃，會大經於數章，使讚唄交音，顯彼十方之同說；誦持得旨，儼然九會之現前。可謂文約義豐，理圓事廣，提法門之筦籥，奏淨土之笙竿。凡獲見聞，宜深慶喜，普願大心之侶，頓嚴曠劫之因。謹序。

法界觀門鈔序

大雄氏既自覺矣，又覺一切眾生與己無異，而眾生未之覺耳。於是稱法界性，說華嚴經，連章而累偈，極勸而直指，欲令眾生一一自覺而皆已若也。後之人雖得其說，反謂其事懸遠，多惶或迷悶，若孝公之聞王道，文侯之聽雅樂，可悲也哉。唐初有杜順師者，痛其若是，乃約華嚴經撰法界觀，包總眾義，列為三門，其文不過數紙，而備盡一經之意。後有圭峯師者，復因觀文而為之注。今有從朗師者，又憑注文而為之鈔。然則鈔以釋注，注以解觀，觀以括經，皆網舉領會，言劈句㭊，學之者庶乎識佛之心而復己之性乎。朗師專業華嚴逾二紀矣，傳其法於四方者不可勝數，餘力通圓覺、起信及諸部大乘經論。常以為去聖逾遠，鬪諍堅固，非處晦致柔，以悲忍自立，何以焰智慧燭枯煩惱林乎。故雖知諸法本無染淨，以方便故而持禁戒。雖知諸法本無動靜，以方便故而習禪定。雖知諸法不在言說，以方便故而恒講授。雖知諸法不在文字，以方便故而勤著述。大矣哉！古佛之言詮，諸祖之心要，煥乎炳焉，無所不至。識者覽其鈔，則知其人，察其道矣。或曰：觀之設也，本束經之繁文，亦既注之而又鈔之，得非抱薪救火乎？答曰：苟曉乎注，則鈔可廢矣；通乎觀，則注可廢矣；明乎經，則觀可廢矣；達乎心，則經可廢矣。未曉若是，其可廢乎？則鈔之作也，義有在矣。嗚戲！孔子修春秋，無丘明傳之，無元凱注之，無頴達疏之，則褒貶隱而學者難為功矣。如來說華嚴，有杜順觀之，圭峯注之，朗師鈔之，則圓頓顯而學者易為力矣。夫如是，則彼三君子不得不謂之大儒矣，此三上人不得不謂之高僧矣。予逢掖之士，與朗師迹異。前年不第東歸，且有天倫之戚，深惑福善禍淫之語，因取佛書孝之。適會朗師鈔就，懇囑為序，故斯(云云)。其經觀之要，則有裴相休之注序在。予但嘉朗師之意，述製鈔之由而已。

時皇宋至道元年夏四月二十有六日序。

新注法界觀序

呂參政　述

佛無心外法，則天下之物無非心也。心體廓然是真法界，故周徧含容而無所殊，則物胡為而不然哉？此一塵所以具一法界，而大千經卷所以破塵而現也。夫惟眾生，情淪於斷常而不知心體之無寄，見著於一異而不知事相之無體，以故不得其門而入，而念念生滅，相續不斷，乃至輪迴異趣，往而不返，甚可哀也。唐有大菩薩曰社順，深達是相而哀眾生之迷也，故著為觀法，棟去情解以顯法體，鎔融事理以會無二，使觀物物莫非真空者，則交參攝入，自在無礙，此真入事嚴法界之門也。慧卿聞道十有餘年矣，損之又損之，以求正念而未之契也。及得是觀，如其說而修之，乃真知天下之物無非心者，而吾心相不可得也。故橫心之所念而無能念可念，橫口之所言而無能言可言，則吾安往而不知哉？嗚呼，昔人有以杜順為文殊師利菩薩者，真不虗也。若人者，是真世間之眼也。吾不敢以其說獨善，輙以所證為之解釋。有誠吾言而修之者，華藏之遊，吾願與之同之。溫陵呂惠卿序。

法界觀門鈔序

沙門曇雅　述

原夫法界本離乎觀照，故曰不可以智知；總持實無於文字，故曰不可以言宜。雖然，言不能宜，未體證者，如何獲證？智不能如，未悟入者，如何得入？於戲！我大聖人，具妙方便，善於無名相中，假文字顯，離識知境，資觀照通。於是乎華嚴不得不經，法界不得不觀(去聲)。經觀既設，時則有命世開士，詳而注焉，集而解焉，不可闕也。且使義無滋蔓，辭不枝岐，斯為得矣。譬若渾儀在眸，則天地之數可準；葭灰伺管，則神化之用可期。法界觀門，誠類於此。然斯文簡要，旨趣幽深，非淺丈夫能跂及。廼有皇都大沙門，錫號淨覺，名有朋者，甞慨眾釋繁略未馴，遂自操觚，搜抉精義，酌其折中，成一家言，號為集解，離為五卷，以輔翼觀門，用資講習。其精雋可味，盡在乎鈔中。覽其言，足以知其道矣。然鈔文雖成，傅寫無幾。有惠慤道人，甞受觀學於淨覺師，欲其文之行遠，以廣法化，乃圖鏤板，省功於肆業之士，埀裕乎慕羶之流，懇蘄余言，以冠卷首。牢辭不獲，粗述元由。其知淨覺之德風行狀，則有端明尚書李公塔銘在，今序略諸。

時聖宋四葉嘉祐壬寅正月十有九日敘。

教義分齊章重校序(此下三首)

淨源　述

予稟具之初，受華嚴大部於橫海法師之門(師諱明覃)。參承之暇，甞示誨曰：昔賢首國師述教義章，開一乘之淵旨，發五教之微言。故其立宗判義，獨耀古今。茲實先聖之遺烈，作後世之龜鑑者也。若清凉之釋大經，圭峯之解圓覺，長水之注楞嚴，皆所以抗志一乘，潛神五教，而章句出焉。然其間標題有乖謬，列門有參差，傳寫有訛舛。考茲三失，紛然久矣。何則？原夫先祖之標題也，以華嚴一乘教義分齊章為目，而圓覺廣鈔引之詳矣。比見數本，或標云華嚴五教章，或題云華嚴一乘分教記，是豈祖師之意耶？向所謂標題有乖謬，其失一也。又若總列章門，稽諸輿本，皆以義理分齊系乎第九，所詮差別當於第十。近有佛隴學者，傳乎徑山寫本，妄以第十門為中卷，反以第九門為下卷。向所謂列門有參差，其失二也。且夫三軸之文，難以文定；十門之義，宜以義求。其或舛克為堯，訛鳳為風。此例實繁，不可具陳。所謂傳寫有訛舛，其失三也。嗟乎！法師之去也，幾二紀矣。後之人胸臆其說，吾將誰從？因與二三子詳校其辭，以垂當世。有霅川上人靈鳳者，久奉祖訓，施緡開勒。於是輙書往日所稟之語，告諸來裔云。

還源觀疏鈔輔解序

夫宗經為觀，傳諸後嗣，以教類之，略有三焉。昔帝心尊者，集法界觀門，則宗乎化教矣。澄照律師，述淨心誡觀，則宗乎制教矣。苦乃化制並宗，性相互陳。唯賢首國師，妄盡還源，兼而有之。故其國頓之機，權小之流，悉皆普被耳。源景祐中，稟茲觀門於崑山慧聚法師之門(名諱清本)，并疏兩軸，科文一冊，皆法燈大師之所撰也。然其間所釋序文，及諸觀義，雖盡乎善，而未盡乎美。於是舉要治繁，選言發行，探清凉之疏旨，索演義之鈔辭，補其偏善之功，成其具美之績，故命題曰疏鈔補解焉。古人有言：不截盤根，無以驗其利器；不剖文奧，無以辨其通才。後之孫謀，通吾祖觀心，昭昭然若杲日之麗天，且不為昏情所翳者，其在茲乎？

法界觀助修記序

夫鈔記之作也，非謂旁引教相，廣敘章門而已。在乎發序意，通注辭，使其說授者，臨文到旨，造解成觀，此其大槩也。然茲觀門，作為鈔解，殆盈四家。西蜀仁周法師、開寶守真大師、浙水從朗法師、景德有明大師，雖皆連疏累偈，託文為證，而於所解之義，有多互違者。蓋帝心集觀，文高旨遠；定慧為注，言約義微；丞相述序，本末交映。以故申明其辭，實難其才耳。抑又行之大者，莫先乎熏止習觀。諸鈔發義，雖列多門，而圓修造詣，竪無窮歸源，躭味波翫，有年數矣。不揆荒鄙，輙事操觚，刪眾說之繁文，補諸祖之要義，勒成兩卷，將傳叔世，助觀心而終焉。噫！吾祖既沒，微言在茲，與我同志，無隱乎爾。

西湖昭慶寺結淨行社集總序

大常愽士通判信州騎都尉錢(易)述

一切有為，皆是塵妄，於塵妄了境，乃無為也。大千法門，不離自性，於自性識本，乃菩提也。境泯則不著，本達則無惑，我三世諸佛，以？河沙眾生，演十二因緣，根於此也。其有精行洞識，化人無倦，立一心願，際諸十方，以有為而至無為，以利己而成利眾，吾聞之於華嚴淨社焉。社建於錢唐昭慶寺，主於比丘省常上人。上人生錢唐，住昭慶寺，無礙之心，依古佛之行，精進圓滿，諸戒具足，立大誓願，而作是念，刺指取血，以血和墨，寫模法式，書華嚴淨行一品，一字三作禮，一禮一圍繞，一圍繞一念佛名號，然後始刻之方板，畢一千本，以一本施一人，又以栴檀香林，造毗盧聖像，圓此誠感，得之天匠，以八十開士，為一社焉。白蓮之稱，始繼盧阜，況乎西湖之清音，昭慶之精屋，塵勞萬變，中有靜境，群動紛濁，獨立戒定，如風煙歊雜，白雲無間，薦紳大夫，爭投文以求為社中人焉。上自丞相宥密，下及省閣名公，英衮聲詩，遠光江海，鴻彥弄藻，咸著銘紀，而斯皆道契清尚，以龜緺自卑。夙緣堅牢，有香火之約。六塵灑落，升堂者悉入信門。三覺通明，會境諸盡躋滿教。故參知政事禮部侍朗武功蘇公為淨行篇序，今致仕吏尚書廣平宋公為結社碑銘，故起居舍人知制誥孫公為結社卑陰序，今三司使給事中丁公為群公詩序。墨妙筆精，金相玉振。以春卿之妙詞，內庭輟潤色之暇。以天官之文伯，儒林為人之表。以西坦之才高，難可迴御於脩塗。以計相之識廣，慧通外護於內典。今舊相右丞河內向公，首綴風騷，相繼百數。以國輔之重，辭臣之望，非上人用大慈大悲之鴻願，以身以心之真懇，又何以拂當世之雲天，萃鉅儒之竹素。續之者如入三昧，捧之者若登四禪。苟或總敘勝因，合歸大手。如易者，山陰人也。文謝頭陀，迹慙都講。徒連叨於科第，而驟司於禮樂。猶且樞衣法席，稽首禪扉。將飲醍醐道映，舟航覺海。懺三業之口舌，少贊大乘。殊軟賊之軒車，未親丈室。遠承高命，俾假微詞。公幹病多，江淹思澀。他年入社，願除陶謝之俗情。今日序詩，聊助生融之末簡。

時大中祥符二年冬十一月五日，信州翠微亭序。

施華嚴經淨行品序

翰林學士承旨中書舍人蘇(易簡)述

法界無邊際，能周之者心識；眾生無窮已，能拔之者誓願。誓願不廣，不足攝眾生迷妄之性；眾生不度，不足契諸佛付囑之心。苟暫時思惟，一念迴向，則法界了然，無有障礙。諸佛繇是悉主讚歎，矧勤行而不惰哉！辛卯歲，有滎湯鄭生自會稽至，以方廣華嚴淨行品一篇示予曰：彼方沙門號省常，辯才達識之士也。素行燕坐，不捨功用，捍勞忍苦，思拯焚溺。居常發廣大之心，挺坐固之志，求與諸眾生皷精進楫，登慈悲舟，張悟解帆，出生死海，不起本處而達彼岸。以為瀝懇莫若刺血，傳信莫若篆版，乃印是經凡一千卷，結八十僧社，散施念誦，期於無窮。俾未悟真諦者悉生歸依，已種善根者悉令增長，受佛禁戒，入佛智慧，作是果報而無所作。以予樂在名教，早勤熏修，求為序引，以示來者。予聞是言，即攝衣稽顙而報之曰：彼上人者，果能立是見解，成是功德，予當布髮以承其足，剜身以請其法，猶無瞋恨，何況陋文淺學而有吝惜哉！即時預千人之受持，同諸佛之讚歎，遂以事迹書於簡編。至若報君親之恩，化檀信之旨，則有常公發願之文在焉。

淳化二禩季秋二十有四日序。

西湖結社詩序

樞密直學士權三司使右諫議大夫丁謂撰

夫事不能自大，必因乎樹立；境不能自勝，必假乎指名。故世之人，觀其樹立而依歸之，隨其指名而趣嚮之。苟立事指境，能如是而為眾所與者，所謂不可多得之人也。錢塘山水，三吳百越之極品，而西湖之勝又為最。環水背山二百寺，據上游而控勝槩者，今當師所棲之寺曰昭慶者也。開闔物表，出入空際，清光百會，野聲四來，雲木之狀奇，魚鳥之心樂，居處有遙觀，游者躊躇，豈非萬類之淨界，達人之道場乎？師勵志學佛，而餘力於好事，甞謂：廬山東林，由遠公蓮社而著稱，我今居是山，學是道，不力慕於前賢，是無勇也。繇是貽詩京師，以招卿大夫。自是貴有位者，聞師之請，願入者十八九。故三公四輔，宥密禁林，西垣之辭人，東觀之史官，洎臺省素有稱望之士，咸寄詩以為結社之盟。文自相國向公而降，凡得若干篇，悉置意空寂，投跡無何，雖軒冕其身，而林泉其心。噫！作詩者其有意乎？觀其辭，皆若績畵乎？絕致飛，動手高情，往心東南，如將傲富貴，趣遺逸，朝夕思慕，飄飄然不知何許之為東林也，孰氏之為遠公也。宗、雷之輩，果何人也？遠公之道，常師之知；宗、雷之跡，群公悅之；西湖之勝，天下尚之。則是結社之名，亦千載之美談也。謂愛常師能樹立其事，指名其境，而為當世名公鉅賢依歸趣向之若是，真所謂不可多得之人也。既作詩以貽之，又命予為序，意若十八人中，使遺民著述為多。

景德三年春三月十日序。

大宋杭州西湖昭慶寺結社碑銘(并序)

翰林學士承旨通奉大夫尚書吏部侍郎

知制誥修國史判招文館兼開封府事上

挂國廣平郡開國侯食邑一千三戶賜紫

金魚袋　　宋白　撰

大宗在宥，干大寶淳化紀號之元年。天象高明，七政齊而龼璣定。人時上瑞，五稼登而玉燭和。車書混壹於寰中，王帛駿奔於天下。俗躋仁壽，運洽升平。將相名臣，精通文武之教。緇黃上士，勤行道釋之宗。由寶命以惟新，致彝倫之欣敘。苾蒭盛事，簡冊宜書。杭州照慶寺僧曰省常，身樂明時，心發洪願。上延景祚，下報四恩。刺血和墨，書寫真經。書之者何？即大方廣佛華嚴經淨行一品也。每書一字，必三作禮，三圍繞，三稱佛名。良工雕之，印成千卷。若僧若俗，分施千人。又以栴檀香造毗盧像，結八十僧同為一社。再時經像成，乃膝地合掌，作是言曰：我與八十比丘，一千大眾，始從今日，發菩提心。窮未來際，行菩薩行。願盡此報已，生安養國。頓入法界，圓悟無生。修習十種波羅蜜多，親近無數真善知識。身光徧照，令諸有情得念佛三昧，如大勢至。聞聲救苦，令諸有情獲十四無畏；如觀世音，修廣大無邊行願海；猶如普賢，開微妙甚深智慧門；猶如妙德，邊際智滿，次補佛處；猶如彌勒，至成佛時，若身若土；如阿彌陀，八十比丘，一千大眾，轉次授記，皆成正覺。我今立此願，普為諸眾生，眾生不可盡，我願亦如是。偉矣哉！上人之言，如是志，如是心，如北斗建之而天下春，舌如南箕皷之而萬物動。由是幅員四境，棊布百城，士人聞之，則務貞廉，息貪暴，填刑網，矜人民；釋子聞之，則勤課誦，謹齋戒，習禪諦，悟苦空；職司聞之，則慕寬仁，畏罪業，尊長吏，庇家屬；眾庶聞之，則耳苦辛，樂貧賤，精伎業，懼憲章。善者聞之而遷善，惡者聞之而捨惡，夫何異哉？嘻！世末時移，風凋俗弊，慳癡塞路，𢤱很成群，王化有所不懾，國命有所不從，上人以是因緣，悉生迴向，如趨寶肆，如登春臺，斯所謂出其言善，千里之外應之也。乃有朝廷措紳之倫，泉石枕潄之士，猗頓豪右之族，生肇高潔之流，皆指正途，趨法會，如川赴海，如鱗宗龍，賁然來思，其應猶響。非夫勵精素志，奮激清心，入金僊之室，遊古佛之門者，孰能感人心，隆大教，若斯之盛也？上人姓顏氏，字造微，錢塘人也。母孫氏，始夢梵僧，終證法器。年方齠齓，性絕葷茹。七歲捨家，十五落髮，禮菩提等吳越副僧統圓明大師志興為師。十七受具戒，二十通性宗，二十一抗牧翟守素請講大乘起信論，二十五金師錢儼上表奏賜紫方袍，又從五雲大師志逢傳唯心法門。雍熈中，夢感神僧示文殊像，由是化四眾以造成，擬五臺之相好。次則慕遠公啟廬山之社，易蓮華為淨行之名，福無唐捐，功已成就。內學之外，為詩甚工，湯休、皎然，不相上下。噫！昔慧遠當衰季之時，所結者半隱淪之土；今上人屬升平之世，所交者多有位之賢。方前則名氏且多，垂裕則津梁無已。道光遠裔，行冠前脩，此而不書，將遺鉅美。白望風金地，恭職玉堂，遙贄斯文，以備僧史。凡入社之眾，請勒名石陰。銘曰：

牛斗之下，　　吳越之區。　　山輝韞玉，　　川媚含珠。
公王奧壞，　　神仙下都。　　名聞北闕，　　僉曰西湖。
中有精藍，　　斯為勝境。　　雲霞曉光，　　松篁翠影。
水象龍宮，　　峯侔鷲嶺。　　云誰居之，　　顏僧曰省。
有大智慧，　　有大聲名。　　層冰性潔，　　皓鶴神清。
據彼靈剎，　　高開化城。　　刳香為像，　　墨血書經。
乃募時賢，　　乃招淨者。　　無論玄素，　　不限朝野。
以華嚴品，　　結蓮華社，　　龍必登門，　　鷰皆賀廈。
惟上良緣，　　惟茲福田。　　如豫出地，　　如翰戾天。
深通實際，　　頓悟真筌。　　慧燈相照，　　法印相傳。
八十比丘，　　一千大眾，　　題名寶方，　　隨喜香供。
金磬成音，　　天華浮動。　　如彼雲韶，　　來儀威鳳。
猗與上人，　　擬人於倫。　　取諸名士，　　非止遺民。
璨如珪壁，　　和若陽春。　　英聲冠古，　　令範長新。
不刊不刻，　　孰彰名德？　　非頌非歌，　　寧宣懿績？
將輝佛乘，　　宜鐫樂石。　　善利能仁，　　流芳萬億。

眾請僧傳講華嚴經成名疏

此疏用綾錦裝造成。

名人自收，他皆倣此。

具寺院名額(出僧家詞疏)。

當寺於今月幾日，眾請華嚴某師，會中承稟弟子某甲，傳講華嚴大教，奉為祝贊。

聖壽，及保安內外文武臣僚，六軍萬姓，天下安樂，風雨順時，年糓豐登者。

右伏以覺體超殊，非言思之探頥；法門方便，設名義於筌蹄。惟大方廣佛華嚴經者，悲智圓融，性乘該徹，極普賢之聖行，具遍照之神功。苟非宿植上根，久依大願，則何以辨空中之鳥跡，轉塵裏之法輪者哉？

座主某師，慧學名流，空門耆德。洞究五周之秘密，深明九會之網條。遠迹嚮風，賢能推伏。承稟弟子某甲座主，天機頴悟，智達宿成。鑽仰而奧室洞窺，開示則洪鍾協叩。今者時緣具美，緇素僉同。願聞揮麈之談，上祝如山之壽。冀迴嘉意，曲合群心。謹疏。

年。月。日　　　　　　疏。

具請人位(據人數多少資次排列他皆倣此)

伏以大方廣佛華嚴經者，佛為大心眾生說一乘道，純真境界，超絕權假，當念相應，即成正覺。故十會說法，不離菩提之場；剎那成佛，無待僧祇之劫。諸諦平等，同法界性；甚深廣大，過諸思議。非圓通融會，安能宣揚此無盡藏海？誠上人聞修有本，行人勝流。善財遍參，漸進虗明之地；普賢大願，會歸悲智之門。此處吉祥，有眾延請。蓋亦示如來之知見，成大事之因緣。夫一切含靈，下至微塵之細；三世諸佛，上窮多劫之先。元明妙圓，本同具足。但以情生智隔，所立照亡，是致百千差殊，一多總別。上人以方便慧為人演說，譬之指月，亦同筏喻。不取於相，乃如實語。以是功德為大福田，則毗盧遮那光明遍照矣。

請講大方廣佛華嚴經疏

揚傑　述

法界眾生，本大方廣。因沈苦誨，誤認浮漚。不知幻身，實同諸佛。佛稱是性，說華嚴經。付囑大心凡夫，超絕假名菩薩。色空泯寄，理事相明。磨鏡露光，光由中出。焦摸見像，像匪外來。塵塵具足解脫門，品品含容無量義。九會同時，音徧於邇遐。孤月三舟，異目妄分於去住。所謂一證一切證，一斷一切斷。成最正覺，頓示大根。非如它宗，進有揩漸。不遇明智，孰窮指歸。講主誠師，從聞思修，達體相用。東際瞻仰，早悟菩提。南方遊行，徧參知識。皷倡一乘之教，洞開三觀之門。自發初心，即周海藏。不移本位，應請河沙。大眾所依，當毋辭避。

眾請僧傳講楞嚴經成名疏(此下三首出僧家詞疏)

右伏以覺海澄圓，乃妄心之元本；寶絲交網，由法力以現前。唯大佛頂首楞嚴經者，先指真心，後詮實行。理事則居然異致，悟證則本自殊途。苟非根利智深，障輕德厚，則何以精專於毗鉢，探頥於摩提者哉？某師座主志茂松筠，行嚴冰雪。久味七心之旨，聿遵三漸之方。嘉譽日喧，聽徒雲委。承稟弟子某甲座主，久親龍部，深解麈談。雖成器之功，資於匠𠠇；而出藍之譽，實自天成。今者象眾傾依，豹呈順吉。願施還源之法，永為祝　聖之心。謹疏。

眾請僧傳講圓覺經成名疏

右伏以清淨本覺，在薩埵以常然；光嚴住持，乃婆伽之證入。唯大方廣圓覺經者，佛因法行，藏教頓宗，諦觀四病之本由，即起三門之方便。苟非智周隨順，性出輪迴，又何以辨舟岸之行移，知雲月之駛運者哉？某師座主志堅珪璧，行固松筠，深明四相之指歸，妙解五名之綱目，鑄顏已眾，慕藺復多。承稟弟子某甲座主，寶月常圓，精金不雜，續千燈而莫盡，傳五器以何虧？今者大眾同心，善緣成熟，願騁一音之辯，以開八正之門。贊祝。

皇明年齡億萬謹疏

右伏以始覺精真，豈緣心之思議；無明幻妄，隨事識以輪迴。九相之法甚深，六染之心難辨，了斯義者，唯起信之謂歟！某師坐主識達本源，學窮秘奧，了悟三乘之權實，精研一性之深微，開示有方，汲引彌眾。承稟弟子某甲座主性機頴悟，志操超殊，頗聞青出之名，尤著朱研之美。今者群心卛仰，來學漸多，願聞龍悅之音，大演馬鳴之旨。上資　聖壽，遠報佛恩，幸勿多謙，庶全眾議。謹疏。

故修南山儼和尚報恩社會願文(此下五首)

崔致遠　述

蓋聞高老西河，尼父之遺風廣振。玄歸北海，季長之妙道遐宣。是知傳教之宗，唯以擇師為本。則彼六籍之源流甚溢，五常之疆畛非遙。猶資一衖之評，必俟三隅之返。矧乃大雄奧旨，上界真宗。若非洞達方言，何以闡揚圓教。僅同九譯，方演一乘。則昔鶴林示寂滅之期，金棺掩耀。龍樹誦玄微之義，玉軸騰芳。探秘寶於淵居，化群生於沙界。乃有法領則躬尋聖典，去涉兌郊。覺賢則首唱妙音，來儀震域。遂識雜華之殊號，始翻貝葉之正文。由是遠從典午之朝，近至媧皇之運。仰惟開示，繼有異人。述微言則琢玉爭能，編奇跡則貫珠靡絕。其於博喻，不可殫論。然而仰測良緣，遐尋善誘。契彼東流之說，諭其西學之徒。使我蓬海一隅，桑津四境。金爐耀掌，遠傳薝蔔之香。玉鏡澄心，盡曉芭蕉之喻者，乃巨唐故終南山至相寺智儼和尚付大教於　我先師，想大德之慧力也。伏惟　和尚風篁激爽，霜桂標貞。運既叶於半千，義能探於第一。加以學包內外，識貫古今。五天之秘藉幽筌，敷弘有裕。四海之沈疑宿滯，剖折無遺。遂能挺秀於中華，仍得流徽於外裔。門人法藏和尚與我先師大德同叩玄揵，深窺妙門。無僧因升堂入室之譚，有曇衍出戶面墻之論。自攝齋請益，當仁之意㸦興；及操袂言歸，求友之聲共切。藏和尚濬資先訓，廣集異聞。甞假牋函，寄傳章疏。則足以見嚴師誘掖，益友切磋之厚也。天周二十秊後，有傳業弟子大德決言、大德賢㑺等，高焦智燭，繼炤慧燈。山玉海珠，豈假求珍之遠；青藍絳茜，能成受彩之深。乃相與揚言於眾曰：祖祖流傳，師師授記。閱遺文而究玄理，窺曩誨而悟幽宗。一言見心，千載如面。然則至於恤貧擢賤，尚感厚恩；況乃發瞽披聾，難量慈化。每推誠於念祖，宜盡禮於尊師。豈可為我國先師，則己興良會；為他方法祖，久則不致妙筵。縱欲觀空，寧宜棄本。遂自中和四年，發大誓願。每至南呂孟旬，奉為　故終南和尚，及天竺翻經演偈之尊宿，與中國編章撰疏之法師，謹選精廬，同開講席。高譚聖教，仰報法恩。伏願清涼山中，迭耀奇相；兜率天上，齊成勝因。修定力以濟眾緣，假餘光而炤未學。使龍宮密藏，早傳上本之金言；鯷壑遐陬，遍誦大乘之寶偈。舉足而永離前泥，修身而得接後塵。生也有涯，固難期於泡沫；歿而不朽，唯共託於香華。設至灰現鯨池，塵飛鰈海。燈燈紹焰，終祛北境之昏冥；葉葉傳芳，不墜東林之誓約者也。

海東華嚴初祖忌晨願文

譬夫燧人鑽木，炤天下之昏冥；夏禹濬川，通域中之滯塞。則乃發揚智矩，啟導情波，使明真者免盧倀倀，潤學者無憂浩浩。傳燈妙業，雅符變燧之功；歸海真宗，實賴決河之力。然則我東國耀佛華之光焰，闢方廣之源流者，其唯

杜師之慧化乎伏惟

大德高挺嶽靈，深涵海量。童年慕道，壯志辭家。捨華冑之簪裾，標法門之冠冕。始以教分頓漸，義有淺深。每嗟四郡之遐陬，未達一乘之奧典。乃言曰：就室之火為小見，炤庭之日為大智。是以務學不如務求，師古之遣訓。豈可孔匏徒繫，魏瓠虗捐。自追小魯之蹤，遂決入𥘿之計。時獩戎貊𭁵，熢舉折警。言指道途，動多榛梗。然而既切為山之志，獨懷背水之心。不憚艱危，遠涉虎狼之國。能逃傷害，豈憑羊鹿之車。直泛重溟，高登彼岸。於龍朔二載，詣終南山至相寺。以儼和尚為嚴師，以藏和尚為益友。受業則若飜瓴水，傳宗則如走坂丸。有滯必通，無幽不測。則悟百千，偈歒三十。夫執柯而既遂伐柯，學海而終能至海。十年精練，萬里流傳。振龍樹之餘芳，播雞林之遠俗。顯敷妙義，遍諭群迷。披聵以法雷，開曚以智月。遂得慈航廣濟，化人而永謝愛河。法軚長驅，救物而皆離燬室。一自寂滅為樂，虗空是宗。每懷慥慥之誠，但想循循之誘。不涉鷲頭之嶺，自達妙音。能持鵲尾之爐，競尋懿躅。高山仰止，何日忘之。是以弟子性起等，悲切藏舟，感深入室。同成社會，用報法恩。每值忌晨，仰談遺教。伏願祖師大德，兜率陀之天上，汲引眾流。摩竭提之國中，炤臨法界。海融智慧，雲覆慈悲。傳佛心而盡玩雜華，舉寶手而長攀聖果。功灰雖盡，香火無盡。

華嚴社會願文

夫聖人之設教也，示其無誑，化彼有緣。觀身則曉露迎風，鍊性則寒潭浸月。妄生妄而同拘下界，空至空而莫逭大期。是以麟野傷懷，負手應兩㨕之夢；鵠林變色，分身結雙樹之悲。則驗去之與來，有若形之與影。既乃息形止影，是為捨幻歸真。且昔廬峯遠公，與眾立誓，志期西境，遺美可尋。況覽巨唐法藏和尚，寓我祖師大德書云：夙世同因，今生同業。願當來世，捨身受身。同於盧舍那會，聽受無盡妙法。則知儒室則顏回早逝，天上修文；釋門則智顗相逢，山中敘舊。宛如符契，皆自因緣。矧乃方廣真筌，世雄至鑒。包大空而闊視，從上界以遐宣。苟能叶於志斯宗，必也追蹤於曩會。然則同聲相應，固當適我願兮；諸善奉行，孰曰非吾徒也。既究一乘之妙義，盡明三世之宿因。故我業中，先達龍象，共締香社，特營法筵。如有先示滅者，眾集皇福寺，講經一日，追冥福也。噫！時當像末，俗尚澆浮，眾病難除。但仰淨名居士，流年漸促，誰封老壽？將罕見歸人，然後識行人；至大覺，然後知大夢。莫不心存我淨，目想他方。聊振妙音，同申弘願。所願者，祖師已降，後進之徒，永離遼海之隅，高涉靈山之會。棲身淨域，懸智鏡而炤群迷；携手香城，駕慈軒而恣常樂。縱銷天石，繼灑雨華。

華嚴經社會願文

夫以經為社者，乃聚人以善緣，報主以至誠之會也。唐曆景午相月五日，獻康大王宮車晏駕，台庭重德，宗室懿親，相與追奉冥福，成華嚴經兩部。將陳妙願，乃著斯文。且夫生滅定期，聖賢同貫。君子則能知所息，哲人則亦歎其萎。逐逝水而云歸，百身難贖；寐窮泉而莫寤，千載增悲。未超迷妄之塵，皆跼感傷之域。然則既失養神於玄牝，莫先歸命於梵雄。能於九十剎那，精心向善；必使三千世界，惠力分慈。況乃手寫金言，口傳寶偈，則福滋玄路，不踰一瞬之間；志達紺園，永在四流之表。仰資妙果，共託覺林。伏惟先王剋己為君，視民如子。百揆伇乾乾之慮，四聦悅諤諤之言。煥乎能耀文章，儼爾又安辭令。闢康莊於魯道，廣振儒風；治蕪穢於釋門，再光佛日。遂使塵消九野，波息四溟。方當永戢干戈，能蘇萬彚；豈料空遺弓劒，遽密八音。聖上當璧嘉微，嗣膺寶位。陟崗餘戀，離抑哀情。以為報恩莫如結道緣，追福莫如興法會。遂教大德賢雋，講華嚴經。及降譚座，乃上言曰：竊見大和中，有僧均諒等，奉為宣懿王后，誘緇素之徒，結春秋之社。各賷經卷，共集仁祠。薦玄福以無窮，傳妙音而不絕。雖名言莫及，而信願增深。縱谷變而陵遷，永蘭芬而桂馥。今欲遵依均諒故事，勸誘群臣寫經。敢言鍊石補天，唯撮塵稗岳。法能無礙，志必有成。仰顗聖慈，俯從丹請。上以孔懷興詠，銜悲於鴻鴈行中。幽贊求慈，注意於狻猊座下。既覽所奏，嘉而許之。仍擇侍書中窮筆妙者，令寫華嚴經世間淨眼品第一，特宣天旨入會。至其會日，則降王人捧經就席。則彼梵王英之潔志為誓，似滯小乘。蕭帝衍之降尊就卑，全輕大寶。豈若玩雜花之妙偈，資令萼之勝因。友于之至義逾彰，王者之尊威自峻。遂得眾情風靡，善願雲興。若萬木之遇春陽，如百川之歸巨寖。奧有上宰舒發韓(新羅官名)金公林甫，國戚重臣蘇判(官名)金一順憲等，或兼金瑞彩，或盤石貴宗。高標廊廟之珍，深蘊棟梁之器。瞻茂陵而墮睫，指梵域以傾心。永慕天慈，同追海會。遂寫義熈本經。復有國統及僧錄等，寫貞元新經。北宮長公主聞之，乃捨淨財為𥛦帶暨軸之直。美矣哉！天倫義重，已垂主會之榮。月姊恩深，又備裝經之具。至於鴛鴦清貫，龍象高流。響應影從，隳肝瀝瞻。功侔於血墨皮紙，價邁於香厨寶函。未浹一旬，共成十袠。則足以見我先大王修善化，推厚恩，而入人腹中之深也。如是眾願僉諧，年約兩會。集於陵𥨊北寺，轉讀於百編真筌。伏願先王月耀金姿，雲承玉趾。縱賞於喜園春色，娛懷於靈岫梵音。設使西空芥城，東沒蓬島。妙緣無墜，仰天上之尊良。良會不虧，傳日邊之盛事。宜空聖眾，炤達斯誠。

華嚴佛國寺阿彌陀佛畵像讚

東海東山有住寺，　　華嚴佛國為名號。
主人宗衮親修置，　　標題四語有深義。
華嚴寓目瞻蓮藏，　　佛國馳心係安養。
欲使魔山平毒嶂，　　終令苦海無驚浪。
可愛苾蒭所說施，　　能遵檀越奉心期。
東居西想寫形儀，　　觀身落景指崦嵫。
各於其國興福利，　　阿閦如來亦奇異。
金言未必辨方位，　　究竟指心令有地。
妄生妄分空對空，　　浮世修行在慎終。
既能安堵仰睟容，　　誰謂面墻無感通。
景行支公與遠公，　　存沒皆居佛國中。

圓宗文類卷第二十二

南都東大寺古藏中多蠧損，僅殘此一本，其餘尋之未得，惜哉！灑淚留焉。

契空

或時契空淨業師來訪余舘，而談覃此事，仍約諾而領掌頂戴，歡喜不少，即命滎賢慈眼法師令摸寫焉。

旹寶永七年載次庚寅夷則九日四聖坊法印晉性

