#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 1015 圓宗文類
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1015
圓宗文類卷第十四

諸文行位類上

探玄記第一

將釋此經，略開十門：一、明教起所由(云云)，十、隨文解釋。初教起所由者，先總辨，後別顯。總者，夫大教之興，因緣無量(云云)。次別顯者，略提十義，以明無盡。何者為十？謂由法爾故、願力故、機感故、為本故、顯德故、顯位故、開發故、見聞故、成行故、得果故(云云)。六、顯位故者，為顯菩薩修行佛因，一道至果，具五位故。此亦二種：一、次第行布門，謂十信、十解、十行、十迴向，十地滿後，方至佛地。從微至著，階位漸次。二、圓融相攝門，謂一位中，即攝一切前後諸位，是故一一位滿，皆至佛地。此二無礙，廣如下文諸會所說(云云)。九、成行故者，謂為示此普法，令諸菩薩成普賢行，一行即一切行。初發心時，便成正覺，具足慧身，不由他悟。又云：菩薩受持此法，少作方便，疾得阿耨多羅三藐三菩提等。此亦二種：一、頓成多行，二、徧成普行。並如下說。

教義分齊章卷中

第三、行位差別者，於諸教中皆以三義略示：一、明位相；二、辨不退；三、明行相。初者，依小乘有四位，謂方便、見、修及究竟。又說小乘十二住以為究竟，及說三界、九地、十一地等，廣如小論說。不退者，此中修行至忍位得不退故也。其行相亦如彼諸論說。問：何故小乘行位等相不廣顯耶？答：此中意者，以義差別顯教不同，而小乘異大乘，理無疑故，不待說也。若依初教，亦以三義顯初位相者，此中有三：一、為引愚法二乘令迴心故，施設迴心教，亦但有見、修等四位及九地等，名同小乘。或立五位，謂見道前七方便內分前三種為資糧位，以遠方便故；後四善根為加行位，是近方便故；餘名同前。又亦說為乾慧等十地，第九名菩薩地，第十名佛地者，以引二乘望上不足，漸次修行至佛果故。又彼佛果不在十地外，同在地中者，以引彼故，方便同彼。又以二乘人於現身上得聖果故，不在後也。又此位相及行相等，廣如瑜伽、聲聞決擇及雜集論說。問：何故瑜伽等所明聲聞行位相，而不同彼毗曇等耶？答：不同相者，有二義意：一、為顯小乘愚於諸法不了說故；二、為方便漸漸引向大乘故耳。是故所明行位等法，皆悉方便順向大說，故不同也。此既非是愚法小乘，又非菩薩，即知是彼三乘教中聲聞乘也。二、為直進人顯位相者，彼說菩薩十地差別，又以十地說為見、修，及通地前以為大乘十二住義。何以故？為影似小乘故。又彼是地前有四十心，以彼十信亦成位故，此亦為似小乘道前四方便故。是故梁攝論云：如須陀洹道前有四位，謂𤏙、頂、忍、世第一法。菩薩地前四位亦如是，謂十信、十解、十行、十迴向。又亦為似迴心教故，以信等四位為資粮位，十迴向後別立四善根為加行位。見等同前。問：何故此教所立名數，多分影似小乘等耶？答：為隨方便影似引彼，有勝方便故。若全異彼，難信受故；若全同彼，不名引故。問：若引二乘，可須似彼，如為直進，何假似彼小耶？答：有二意故，亦稍似小：一、以始教中直進之人機麤淺故，不能盡受大乘深法，是故所示位等法相亦似小乘，而義理仍別。二、凡以大乘似小乘說者，皆通二義：一、為引小，二、為淺機。是故說此為始教也。即如何等義者，如瑜伽說：云何已成就補特伽羅相？謂諸聲聞先已串習諸善法故。若時安住下品成就，爾時便有下品欲樂、下品加行，猶往惡趣，非於現法證沙門果，非於現法得般涅槃。若時安住中品成就，爾時便有中品欲樂、中品加行，不往惡趣，於現法中證沙門果，非於現法得般涅槃。若時安住上品成就，爾時便有上品欲樂、上品加行，不往惡趣，於現法中證沙門果，即於現法得般涅槃。如說聲聞，獨覺亦爾。何以故？道與聲聞種姓同故，乃至廣說。於菩薩位為似二乘，亦立如是三種成就。故彼論云：若諸菩薩住勝解行地，名下品成就；住淨勝意樂地，名中品成就；住墮決定究竟地，名上品成就。若菩薩住下品成就，猶往惡趣，此盡第一無數大劫，乃至廣說。餘二大劫配二成就。如是等文，類別非一，皆具上意，可准知之。

二、不退位者，依佛性論，聲聞至苦忍，緣覺至世第一法，菩薩至十迴向方，皆不退也。當知此中聲聞、緣覺非是愚法，是故皆是此始教中三乘人也。又亦可菩薩地前總說為退，以其猶墮諸惡趣故。如瑜伽云：若諸菩薩住勝解行地，猶往惡趣，此盡第一無數大劫。如是等也。三、明位中行相差別者，如瑜伽云：勝解行住，菩薩轉時，何行何相？或時具足聰慧，於其諸法能受能持，於其義理堪能悟入；或於一時不能如是；或於一時具足憶念；或於一時成於妄類，於諸眾生未能了知調伏方便，於自佛法亦未了知如實引發善巧方便，為他說法教授教誡勉勵而轉，勉勵轉故不能如實知；或時虗棄如闇射，或中不中隨欲成故；或於一時於大菩提已發心而後退捨，由意樂故欲令自樂，由思擇故欲令他樂；或於一時聞說甚深廣大法教，而生驚怖猶豫疑惑。如是等類，名勝解行住。解云：此是十二住中第二住行相，其第一種性住行相更劣，及地上行相皆如彼說。若依終教，亦說菩薩十地差別，亦不以見修等名說。又於地前但有三賢，以信但是行非是位故，未得不退。故本業經云：未上住前有此十心，不云位也。又云：始從凡夫地值佛菩薩正教法中，起一念信發菩提心，是人爾時名為住前信相菩薩，亦名假名菩薩、名字菩薩。其人略修行十心，謂信進等，廣如彼說。又仁王經云：習忍以前行十善菩薩有進有退，猶如輕毛隨風東西等。在此修行經十千劫，入十住位方得不退。故十住初即不退墮下二乘地，況諸惡趣及凡夫地耶？設本業經說十住第六心有退者，起信論中釋彼文，為示現退也，為慢緩者策勵其心故，而實菩薩入發心住即得不退也。其行相者，起信論中說：三賢初位中少分得見法身，能於十方世界八相成道利益眾生。又以願力受身自在，亦非業繫。又依三昧亦得少分見佛報身，其所修行皆順真性，謂知法性體無慳貪，隨順修行檀波羅蜜等，廣如彼說。又梁攝論中，十信名凡夫菩薩，十解名聖人菩薩等，其地上行位倍前准知。是故當知，此中行位與前始教淺深之相差別顯矣。問：此教豈不通引二乘，何故行位不似小乘說？答：此後諸教並皆深勝，所引二乘亦是純就高勝機故，不假似彼也。若依頓教，一切行位皆不可說，以離相故，一念不生即至佛故。若見行位差別等相，即是顛倒故。若寄言顯者，如楞伽經云：初地即八地，乃至云無所有何次等。又思益經云：若人聞是諸法正性，勤行精進如說修行，不從一地至一地。若不從一地至一地，是人不住生死涅槃。如是等也。若依圓教有二義：一、攝前諸教所明行位，以是此方便故。二、據別教有其三義：一、約寄位顯，謂始從十信乃至佛地六位不同，隨得一位得一切位。何以故？由以六相收故、主伴故、相入故、相即故、圓融故。經云：在於一地普攝一切諸地功德故。是故經中十信滿心勝進分上得一切位及佛地者，是其事也。又以諸位及佛地等相即等故，則因果無二、始終無礙，於一一位上即是菩薩、即是佛者，此義也。二、約報明位相者，但有三生(云云)(見三生類)。

三、約行明位，則唯有二，謂自分、勝進。此門通前諸位解行，及以得法分齊處說，如普莊嚴童子等也。其身在於世界性等以上處住，當是白淨寶網轉輪王位，得普見肉眼，見十佛剎塵數世界海等。若三乘肉眼，即不如是。故智論云：肉眼唯見三千世界內事(云云)。問：既一位中有一切位，及信滿心即得佛者，何須更說後諸位耶？答：說後諸位，即是初中之一切也。如初，後亦爾。問：若初即具後，得初即得後者，亦可後亦具初。既不得後，應亦不得初耶？答：實爾。但以得初時無不得後故，是故無有未得後而不得初也。問：若爾，云何說得諸位階降次第？答：以此經中安立諸位，有二善巧：一、約相就門，分位前後，寄同三乘，引彼方便，故是同教也。二、約體就法，前後相入，圓融自在，異彼三乘，是別教也。但以不移門而恒相即，不壞即而恒前後，是故二義融通，不相違也。問：若爾，是初門即一切者，何不說信位初心即得，而說滿心等耶？答：若自別教，即不依位成。今寄三乘終教位說(云云)(見三生類)。

探玄記第一(宗趣)

七、別開攝法界以成因果，謂普賢法界為因，舍那法界為果，是故唯以法界因果而為宗趣。於中分別有十事五對：一、所信因果，如初會中舍那品內，先明蓮華藏世界果，後顯普莊嚴因。二、差別因果，如第二會至小相品說，於中初二十五品說五位差別因，後三品說三德差別果。三、平等因果，如普賢品說平等圓因，性起品說平等滿果，上二門是生解因果。曰成行因果，如離世間品中二千行法內，先明因行，後顯果行。五、證入因果，如入法界品，先祗桓林中現自在果，後善財童子辨證入因，因果五周一部斯畢(云云)(見宗趣類)。

探玄記第二

第十隨文解釋者，今此三萬六千偈經有七處八會，謂人中三處、天上四處為七重會，普光為八會。於中有三十四品：初一品是序分，盧舍那品下明正宗流通有無。以四義釋：一以眾生心微塵下二頌為流通，以結歎勸信故；二為經來不盡闕無流通；三為此經是稱法界法門說故總無流通。問：若爾，何得便有序分？答：以有見聞通趣入故有始為序，以所入無極故無終流通，如修生佛果有始無終。若不爾者，何故八會一一會末皆無流通？大般若經十六會中，彼會會後皆別有流通，大集經中諸會末皆亦有之。此經不爾，故知別意有所表也。四以餘三乘等法逐機差別利益眾生為流通益相。又大遠法師分此經為四分：初品名緣起淨機分，二舍那品名標宗策志分，三名號品下至第八會來名顯道策修分，四末後普賢所說偈名囑累流通分。今更尋下文，總長分為五：初品是教起因緣分，二舍那品中一周問答名舉果勸樂生信分，三從第二會至第六會來一周問答名修因契果生解分，四第七會中一周問答名託法進修成行分，五第八會中一周問答名依人入證成德分。流通有無已如上辨。此五分皆依前起後，文次相生義理周足，故不增減也。

探玄記第三

盧舍那佛品第二。自下明正宗，將釋此文四門分別：一釋名，二來意，三宗趣，四釋文(云云)。第四釋文中有二：一通辨經論解釋分齊生解方便，二別釋本文(云云)。第二釋文者，此品有二分：初大眾疑請分，二爾時世尊下如來現答分。前中分二：先明諸會請問，後釋此文。前中作四門：一明有無者，於八會中初二後二有，餘會皆無。何以爾者，謂初會標果起因故問，第二會初為尋因至果故問，但為因位昇沉寄於五會以答，果位無差故當會答。然五會中聞諸品之內更有餘問者，並為顯當會所說法中差別隨說問答，非是別問大位之相。第七會中明因果純熟故有問，謂行修無礙六位頓成故當會答也。第八會中明稱性因果故有問，謂俱入法界無差別故亦當會答也。二所問法不同者，初會第八唯界分有因，但所信攝化為異；第二第七唯因分有果，但位行為異(云云)。二釋文者，此中有二：初長行，後重頌(云云)。就此長行中有三：初標能問人，謂同生異生俱在法界，故云咸也。言說事彰非顯奇故，念心入法顯深細故云念也。二明所請法，三唯願佛下結請。所請中古說云：此有二十三句，分二：初二十一句問果法，後二句問因行(云云)。今更釋此中有三十五句，分二：初三十句問果法，後一切菩薩下五句問因行。就前中分三：初十句問佛內德盈滿德，二從示現菩提下十句問佛外相顯著德，三世界海下十句化用普周德(云云)。何故此經最初問佛界果法耶？謂幖幟故、宗歸故、為本故、顯德故、生信故、指南故。經首顯佛華嚴者，義存於此(云云)。第一因問中五句：初一句總，下四句別。一明十住初發心住等，二即十行中十度行也，三願者即十迴向大願也，四智慧藏者即十地中以智為性含攝蘊積故，如下地品菩薩同名藏等是也(云云)。第二答相中，古來諸德亦有將此諸問配下諸會中答之。此判恐謬，以第二會等自別有問別有答故，四番問答不交雜故，是故總於此品並通答也。以下說分具果因二說故(云云)。

探玄記第四(第二會)

名號品第三，亦作四門分別。

初釋名(云云)。初中三：先分名者，自下明第二修因契果生解分。謂從此至第六會來，辨說所修五位之圓因，成十身之滿果，令諸菩薩解此義相，故以為名(云云)。

二、來意亦三：先、明分來者，前既舉果勸生信樂，今明彼果能得之因令生正解，故次來也。二、會來者，修因之中信最初，故次來也。又謂前會明所信之境，今辨能信之行義次第，故來也。問：名號等三，豈屬能信？答：為成信故，同會辨之。問：前豈不成信？答：凡約境生信，境有二義：一、標舉境法，明有所在；二、攝以就心，令成信行。前會據初義，此中約後義。又前會果廣而因略，相從俱屬果；此會因廣而果略，相從俱屬因。問：等是果法，何故前會明依，此中說正？答：依報麤現易見，故先辨；正報細隱難知，故後說。又若約佛，先須淨土棲託，後辨正報。又亦可互在，隨舉皆得。問：明修因之中，何故此會與第六皆有果報法同會，中間諸會無此例耶？答：此會是修因之始，故與果同會，而果在會初。十地等是成因之終，亦與果同會，而果在會後。此等為顯依果海以起圓因，因滿還融歸圓果。此乃文中之宏致，始終之幖幟者也。三、品來者，有二釋：一云：前品明依果，此明正報。正報之中不過三業，此品明身業遍應，謂名號依身而立。故四諦品明佛口業普周，光明覺品明佛意業遍覺。三輪攝伏，俱是正報。然身業最麤，故先辨耳(云云)(見佛〔立〕類)。

三、明宗趣者，亦三：先明分宗。通至第六會來，同是一番問答，故須同辨。謂是二周因果：初相、後體。前是因果緣起，後是理實(云云)(見佛〔立〕類)。

四、釋文者，於此修因契果生解分一番。問答之內長分有三：初、序分，二、請分，三、說分。此中序亦通第六會已來，請、說亦爾(云云)。

第二請分。此中通請下五會文，於中有三：初念請，二念問，三念現。問中裕梵等法師離為一百二十四問，謂初十問法身自體之行，中間一百問報身起修之行，後十四問方便身平等之行。又若合中間九十問為九問，即總四十三問。光統師合隨喜心等為一問，即為三十四問。初十問先際佛法，次十問中際佛法，後十四問後際佛法，至下第六會來答之。今依此釋，總分為三：初十問因所依果，次十問果所起因，後十四問因所得果。攝論云：無不從此法身流，無不還證此法身。欲明因依果成，還能剋於果，果能垂於因，還為因成果。因果相成，緣起無性，無自性故，即真法界。無性即體，不礙緣起，故真法界不壞因果。因果緣起，理實之義，案此而立。又初十問，此會初三品內通答之。若別分四諦，答說法一問，光覺答勢力、正覺二問，此品答餘問。通答順文明難，下三品別自有問，以信不成位，故無懸問。十信之言，不同十住等。此初十問二釋(云云)(見佛土類)。次因中十問，從昇須彌下至菩薩住處來答之。初九問約位自行，後隨喜下問隨緣化物行。初中十藏何故問在迴向後？下答在迴向前者，以藏有二義：一是出生義，故在迴向後，出生地上證智故；二是収攝義，故在迴向前，収攝諸行令成迴向故。由此二義，二處互顯，故不相違。十願初地內答，十定十忍品答，以觀心納理為忍，止心不散為定，止觀無礙唯是一心，故二處各顯一義。以諸菩薩緣真俗境皆有二義，一不顛倒、二不散亂，具如梁論說耳。十自在十明品答，以作用明委故立二名，以別翻菩薩本業經，彼問中亦名十明，故兜沙中名十飛法。又十頂不見別答，古人有將梵網經於此計會，云此脫錯恐難依用。今尋彼經十一處說法，六處同此，彼云化樂天說十禪定，初禪說十金剛心，二禪說十願，三禪說十忍，四禪摩醯首羅宮說心地法門，不云重會普光及祇桓重閣。又此問與彼有同不同，故難用耳。有云不思議品有答，但不思品等既答後果問，不可屬此。又僧祇品明十大數，因位窮終數中之極，故亦得云十頂，但此品初自別有問，故亦難屬。壽命品中十重佛立，上至窮終賢首佛剎最極際，故稱為頂，然有十重故云十頂，亦得無傷，以彼品初既無別問，故得為答也。此中約望下尊高為問，下文就當處相續而答。又但此經下文別有問者，則於此無問，下若無問而有說者，即是答此問也，故須知之。隨喜心下明問菩薩隨緣起行，即菩薩住處品答之，以彼文中明菩薩隨機普應諸處起勝行故，此約能依之行為問，下就行所住處為答，依此而判中際法中問答相屬亦極明了(云云)。後際中十四問，不思議品至普賢品通答之，於中勝法者是菩提勝法，同上文，不動轉者是無功用故，餘義多同前會釋。

第三說分中，通下五會答前所問。於中分三：初此會中答前初十問前際佛法，二從第三會下答中際佛法，三從不思議品下答後際佛法。就初中二：先集眾顯圓，後對緣正說。前中二：先明能集，後明所集。初中有二意：一望前為答問，二望後為集眾。前意中知心念者，領所問也，又舉受法心器量也，即如其像。現神力者，現像答也，滿其器也，謂如其所念。如上一百二十四問，及下至第六會來所說法門，答此問者，皆於如來法界身中，無不圓明頓現其像，是故展後五會而不延，一身頓現而亦不促。又六位歷然而不殊，圓融即入而不壞者，良由此也。令眾覩此以沃虗襟，則為答耳。以彼念云：願為我現，故今現之。下經云：清淨法身中，無像而不現故也(云云)。第二對緣正說中分二：初三品正通答前問，後三品因論生論別問別答。又釋前三是能發行緣，後三是所發行相。又釋前是所緣果境，後是能緣因行。以此信行是住之方便，自無別位，故初無問也(云云)(見佛土類)。

明難品第六。五門分別初來意有二：先分來者，前明所依果法，今辨依果所成因行故也。二品來者，所成行中位前方便信行，最初信中解行及德，明難辨解居初故來。　二釋名者(云云)。　三料簡者，就此因中或分二：初比位，二十地品下證位。或分三：初三品是位前方便，昇天品下十三品明三賢正位，十地下六品明十聖真位。或分四：初從此盡第三會為十解，以信是住之方便，無正位故攝屬十住中；二第四會十行；三第五會十迴向；四第六會十地等。或分五，開信異住故。又光云：義分或三：初三品明始起於先際，二從昇天下明善修於中際，不思法品等明終顯於後際。或分四：初未信者令信；二第三會下已信者令入，謂解行也；三十地品下已入者令純熟；四不思議品下已純熟者令解脫。

四、宗趣有二：初通、後別。通論：此三品明十信行法，於中作八門辨：一、釋名，二、出體，三、發心，四、定位，五、行相，六、除障，七、進退，八、德用。三、發心者，謂始從具縛不識三寶名字等，創起一念信等。此約始教，如本業經(云云)。終教，如起信論修行信心分(云云)。圓教，如賢首品初(云云)。以小乘非此教不約說，頓教無位故亦不說(云云)。亦可小乘亦有初信義，如小論(云云)。頓中亦有信(云云)。四、定位者，此十信法於始教中自是位。如梁攝論云：如須陀洹道前四位謂燸等，菩薩地前四位亦如是，謂十信、十解、十行、十迴向。又彼論及佛性論等皆云：地前修四行，謂十信修信樂大乘行、十解般若行、十行三昧行、十迴向大悲行。又為除四重障正使故，謂初、除闡提不信障，二、除外道我執障，三、除聲聞畏苦障，四、除獨覺捨大悲障。又信成淨德因種，解成我德因種，行成樂德因種，迴向成常德因種。又仁王經寄四輪王報，謂鐵、銅、銀、金。以此教義，故知十信亦是位也。若約終教，此信但是十住位之方便，自無別位。故本業經云：未上住前有此十心名字，謂一、信心，二、念心，三、精進心，四、慧心，五、定心，六、不退心，七、迴向心，八、護心，九、戒心，十、願心。增修是心一劫、二劫、三劫，乃得入初住中。心心有十，增成百法明門，名入習種性中。故知無位，但是方便行也。又准六種姓、六忍、六慧等文，故亦是成證。又仁王但言三賢、十聖，不言四也。又此經中，後四位皆有入、定、出已、列十名、辨十義等，唯信等中無此，故得知也。又本業經但有四十二賢聖，不說五十二，故知。問：若爾，何故仁王經說十信為種性位，仍只立三賢位耶？答：此有相攝故如是。何者義？准有四句：一、以本位攝方便故，唯有三賢，則沒信名，唯論住位，引文可知。二、以方便攝本位故，即十住名十信，沒十住名也。故仁王經云十信、十止、十竪心，則不論十住，但名十信也。三、開方便異本位故，則如住前有此十心為方便等。四、於方便處假說正位，如前始教。若約圓教，有二義：若依普賢自法，一切皆無位；若約寄法，則同終教。然信滿入位之際，通攝一切，後諸位皆在此中，無不具足，此則約行攝位故也。問：信既實無正位，何故始教說為位耶？答：為始教機麤智淺，行位不分，影似小乘，故說四位；終教機細智深，剋實分異故也。五、行相者，若始教，行信等十心行(云云)；若依終教，如起信論中四種信心、五門修行等(云云)；若圓教，如此三品所說(云云)。六、除障者，始教如前除闡提不信障，終教如論深伏煩惱等(云云)。若圓教，如文總滅百障等(云云)。並是滿心時滅。七、進退者，修信未滿一萬劫已還，一切皆退，以是不定聚故。依本業經，如輕毛隨風等(云云)。設第六有不退心者，但是作此不退之心，以非是位故，未得不退也。亦有人解，將此為信不退者，義恐不可。以經中說如輕毛故，無位故。論說修信未經萬劫，皆有退故。若至萬劫，信便已滿，非第六故。若就始教，以隨麤相說信為位，是故今後三賢亦隨麤相說。是故至十迴向已上，方得不退。如佛性論第一卷說。問：彼論中是敘薩婆多師說，豈是大乘耶？答：雖是薩婆多說，然非彼宗。以說有十迴向名位故，小乘無此位也。若終教中，信滿入住，則為不退。如起信論信成就，發心不退故，及此下文深心淨信不可壞等(云云)。以圓同終故，入位已後，方說為不退信也。以因從果稱故，如信忍等。八、成德者，始教中成淨德因，又得鐵輪王報，亦能進入十解等。終教能成十住位已，則能少分見法身佛，現八相成道等事(云云)。圓中通成後諸位。若約因，得普賢三業，遍周法界；約果，遍塵世界，成等正覺。如賢首說。二、明品宗者，以十甚深義為宗，成信中解行為趣。

五、釋文者，此中三品則為三：初品明信中解，次品依解起行，後品解行具故成德耳。又釋初行，次願德德(云云)。

賢首品第八。釋此品作四門。

一、釋名者(云云)。

二、來意者，収前行願，以成普賢廣大德用，故來也。

三、宗趣者，明普賢行位，體及相用，廣大無邊，始終俱括，應在信門，該攝諸位，成佛妙果，是此所明也。

四釋文者，此中二：先問、後答。問中亦二：先經家序列。何故文殊問、賢首答者？以信収萬行，非妙德無以發起；信該六位，非賢德無以宣揚(云云)。

就賢首答中，總有三百六十三頌，前十三五言，後三百五十七言。於中總長分有八分：一、歎深難說分，二、略示行相分，三、略辨勝能分，四、攝諸行位分，五、無方大用分，六、喻況玄旨分，七、校量勸發分，八、顯實證成分。

就初中有七頌，於中分三：初二明德廣說略(云云)(見發心類)。問：何故此中信位菩薩得有如此廣大功德？答：此是普賢法界行德，但就信門於中顯現，故說不盡。若分別論總有其四句：一、或唯約信門當相階降以辨，則此信但是善趣位，如輕毛等，如瓔珞、本業及仁王等經說，此約三乘。二、或唯約普賢當體德辨，如普賢行品說。三、或俱，謂約彼信門顯此普賢德，如此品所說，此約一乘因分說。四、或俱，非總不可說，此約果分離言之處。是故圓教中所明信位，與彼三乘中十信義別不同也。

第二、從非是無所因下，六頌明略示行相分。於中二：先一、總標因緣，釋成發心廣大所以(云云)。

第三、深心淨信不可壞下，有九頌明略辨勝能分。於中初二明信能成發心，以是行本故；後七明信能成餘德，以行所依故(云云)。又此中信不可壞者，信滿心得不退，故云不壞。依此信發心，故知此心已入住。然約能入方便，故屬信終。下明成德中，非直成前入十住初發心之德位，亦更通成已後位中所有行位。是故此中略辨所成二十功德：一、能生福智，謂覺道之元、福德之母(云云)；十九、長種智門；二十、示妙覺果。上初十八自分行，後十二為勝進德。此等功德並是已後諸位，乃至佛地所成之德，俱在信中之所成就也(云云)。

第四、若信恭敬下，有五十頌，明能廣攝行位。分中二：先攝行；後若生無上菩提心下，明攝位(云云)。第二、攝位中，攝後四位，則為四段：初、有二頌半，明攝十住位。謂菩提心，則是入初住位；勤修佛德，是治地、修行二住行也；生佛家，是生貴住，謂生在佛家，種姓尊貴故也；無著，是五、六二住行也；深心妙淨，是七、八二住行也；殊勝無上心，是九、十二住行也。皆准釋，可知。二、若得無上下，三頌明攝十行位。於中，波羅蜜，總舉十行；摩訶衍，是異小乘行；法供，是順理行，謂是初四行也；念佛定，是離癡亂行；見佛常住，是後五行，以後五俱是般若攝故。三、若知如來下，二頌半明攝十迴向位。於中，行成稱理，故法永存，謂是如相及法界等；辨說度生，是救眾生、離眾生相等。前七迴向，亦是諸門迴向眾生義也。大悲者，是此位中所成大悲行，對治獨覺捨大悲障故也。四、若得大悲下，有三十三頌，明攝十地位。於中，初半頌攝初地。謂喜樂深法，是初極喜地所證，遍滿真如，名深法也(云云)。十、有二十一頌半，明第十地。於中有三：初、十三頌半，明殊勝三業(云云)。二、若十地種下，有四頌，明十地終心受位。分此甘露水灌頂等，明此信滿中受軄。三、若身下，四頌，明結歎顯勝。初一明入理深廣，天人莫知。謂此法身滿空，十方不動，是故於此無等等界諸天世，天人莫能知也。次一行成果滿，見聞廣益，於本所行無不果者，所求畢故，無不果遂也。又如下明法品云：見聞供養者，皆住不退地。故云不空也。次一頌半威力護法，常益不斷。如維摩經云：此經住世，皆彌勒威神力也。又初體，次德，後用。下半頌結。上句結慧，下句結福，俱無盡如海。又此信門中，展轉鉤鏁，該攝如此十地等者，以信為道元功德母，諸位行相，皆信而成。故上云：信能轉勝成眾行，究竟去至如來處。斯之謂也。又云：在於一地，普攝一切諸地功德。是此一乘圓教法也。三乘中則不得如此。

第五從或有剎土下有二百頌半，明無方大用分，以信滿成此賢首位故，同普賢等廣大三業該因及果，遍一切處盡一切時，常作無邊法界大用，此為恒式，當相而論不依諸位。今約信門之中顯現則屬信収，然大用無涯難以具述，彼依例辨十以顯無盡，則是十三昧門之業用也。一圓明海印三昧門，二華嚴妙行三昧門，三因陀羅網三昧門，四手出廣供三昧門，五現諸法門三昧門，六四攝攝生三昧門，七躬同世間三昧門，八毛光覺照三昧門，九主伴嚴麗三昧門，十寂用無涯三昧門(云云)。就初文中有五頌半，分二：初明業用，後顯所依。前中五：初一偈明現佛說法；次二一偈顯無功用成事，謂不作功用，故云斷希望也。又釋：以因位滿故，更無希求，故云斷也；次三一偈明現八相；次四一偈明現三乘；次五一偈現雜類；後二句結用所依。海印者，從喻為名。如修羅四兵列在空中，於大海內印現其像。菩薩定心猶如大海，應機現異如彼兵像。故大集經第十四云：喻如閻浮提一切眾生身及餘外色，如是等色海中皆有印像，以是故名大海印。菩薩亦復如是，得大海印三昧已，能分別見一切眾生心行，於一切法門皆得慧明，是為菩薩得海印三昧見一切眾生心行所趣。解云：此中見字亦是現字，謂由見故現也。通二應知。問：此中既是十信菩薩現成佛者，為是暫時化現、為實成耶？答：(云云)(見三生類)。

探玄記第五(第三會)

佛昇須彌頂品第九。將釋此文，四門同上。

一、釋名有二(云云)。

四釋文者，就此會中有六品，分二：初二品明方便發起，即序分；餘四品是當會正宗。前中二：初品是如來應感序，明果德備；後品明集眾光讚序，明因德圓。即顯十住位中具因果宗圓備故也(云云)。

十住品第十一，初釋名者(云云)。

四釋文者，就正宗中有四品，分二：初三品是當位行德，後一品是勝進趣後。前中三品即為三段：初品明位，次品明行，後品歎德。又初是解，次是行，後顯德，同上明難等三品(云云)。就此品中有七分：一三昧分，二加分，三起分，四本分，五說分，六顯實證成分，七偈頌分(云云)。

第四本分中二：先證本，後教本。亦是先體後相。初中先對前後諸位料揀者，何故信中無此義者？以未成位故，此是位體故。何故此名種性，乃至十地名善決定者？以此位最劣，約種為名，十行次增。約依種所發業行為名，十迴向更增故。約行後大願為名，迴前諸行向正證故。十地已得真證必然，故名善決定。此等並是位中通體，隨位漸增有茲階降，是故十住十行無大善決定者，是劣故也。又以三賢中下故最劣，故未辨此大用也。又以自利增故，又以約種未現行故。種性義略作三門：一釋名，種是因義，性是體義。又性是族義，謂種族也。又性是類義，謂種類也。二出體有二：一性種性，二習種性。性種有二門：一就有為無常門，如瑜伽云：六處殊勝無始展轉法爾所得(云云)。二約無為常住門，如寶性論云：真如性者，如六根聚經中說(云云)。習性有無者：一約護月唯本性，二勝軍唯習性，三護法俱二，四如緣起俱離。三諸門分別作五門：一約性習前後，二約五性，三約六性，四寄位，五諸教。並如別說。又性起品云：菩薩摩訶薩自知身中悉有一切諸佛菩薩。何以故？彼菩薩心不離一切如來菩薩故。如自心中，一切眾生心中亦復如是，無量無邊，無處不有，不可破壞，不可思議。文中六句：初一句總，謂五種性中揀去餘位，故云菩薩種性。下五句別顯種性義：一、甚深者，是幽䆳義：一、約有為性，徹窮後際故；二、約無為性，真如法性離相離性故；三、約用，出生勝德不可盡故；四、徹同佛果故。又照窮逾遠曰甚，畢竟無底曰深，幽玄無極故曰甚深。二、廣大者，是包含義、普遍義、無邊義。前即深無底，此即廣無涯。此通有為、無為、能生、所生、因果等法，准例顯之。三、與法界等者，是勝善義，謂大白法界等故。又具足人、法、教、義、因、果、理、事等一切法故也。四、與虗空等者，是因善義，謂成無常愛果因故，如虗空，以在地前略無常果因。又亦由上深故等法界，廣故同虗空。或俱通二，或與上別，可知。五、是不怯弱義，以從佛種中生故，亦是釋種性名義。又亦得諸佛從菩薩性中生，又是釋上諸句。謂何以得知深、廣等法界等耶？釋云：以是三世佛種性能生一切菩薩等故。二、顯相中三：初、標數引證，謂三世佛果無不皆由十住因成，如大王路理無岐徑，故云同說。二列名，謂一周圓以明十種，三結說。此中十住義略作十門：一釋名辨體，三明所依身，四所行行，五所觀境，六所離障，七所成德，八所寄法，九所攝位，十所成果。初釋名有二：一總名，如前釋。別中初者，謂依外凡十千劫來脩信善根方便行滿，於大菩提起決定心入位不退，故云初發心。初發心即住，是持業釋，此當起信論中信成就發心也(云云)。十住位滿足成就智身，諸佛法水以灌其頂，故云頂也。若依圓教，此灌頂位滿即成佛，更無十行等，如下文海幢比丘處說。若三乘教即不如此，但是解相未證真故(云云)。二明體性者，作三門：一約所依，即以無量方便三昧為體，以依此定說十住故，下論云此三昧者是法體故。二約本，即以前種性甚深等為體，以彼是此十住體故，但隨位說十而無別性。三剋性，約所緣以真俗二諦。三約能緣，以悲智二行，餘行眷屬皆此所攝。又真俗境俱融悲智唯一，此二復圓俱融法界，無障無礙具德自在，是其體也。此約圓教辨(餘門別作)。

第五說分者，十住有二分：一果分，圓融不可說；二因分，隨說有二分：一約普賢自體行，二約普賢位相。此有二分：一阿含位，如此品說；二證位，如十地品說。今此正說阿含位，於中有二：初明攝體之位，後辨隨相之位。初中釋十住為即為十段(云云)。釋初住中，先標名，後釋義。釋義中二：先別行中二：先自分，後勝進。前中二：先明行本，謂發菩提心為十住之本，但轉此心漸增勝故，成後諸住故也。二所得(云云)。二所得中，一分是因義，謂由初發心得成十力果法之因故，此約始教辨。二分是未圓義，謂由入住不退始生佛家得佛體分故，謂於十力隨分而得，此約終教辨。三分圓無礙故，得分即得圓，但以就普賢門中辨是因而非果，故云分也。此中於漏盡智亦分得者，准教知之。又此十力，小乘中至佛果始得，三乘中地上始分得，一乘入位即得故也(云云)。(次下梵行、發心二品，見發心類。)

明法品第十四，四門同前(云云)。

四、釋文者(云云)。問：前品中云：甚深諸三昧，無量陀羅尼，諸佛自在力，無量妙功德，莊嚴初發心。又云：即是佛等。何所少故，更修習耶？答：此圓教普賢行中，大位有二門，各攝法界。前約自分，此辨勝進。前中亦具後，後中亦具前。然前恒非後，後恒非前。謂具前之後非前，具後之前非後。故位分前後，攝義恒周故也(云云)。

探玄記第六(第四會)

佛昇夜摩天宮自在品第十五。

初、釋名者，有二(云云)。

四、釋文者，此會有四品經，初二是序，後二正說(云云)。

功德花聚菩薩十行品第十七，初釋名者(云云)。

第三、宗趣者，有三：一、明約三乘寄位法，二、明別行法，三、就一乘普賢行位法。初中諸聖教散說多門，統收有十：一、因果二度中，是因度位；二十七阿僧祇中，地前三內第二精進行僧祇攝；三、地前四行中，成破虗空器三昧行；四、法身四德了因中，成樂德了因種；五、地前方便四人中，是第三十行人也。此上並如梁攝論等說。六、六慧中，是第二思慧位。七、六忍中，是行忍。八、六種性中，是性種性攝。此上並如本業經等說。九、三持中，是行方便持攝。如瑜伽地持說。十、地前除四障中，是第三伏除聲聞畏苦，使得銀輪王報，主三天下。

第二明其別行者，仁王經第二性種性位有十心，謂觀身受心法不淨苦無常無我，三善根則施慈慧，三意止謂過去因忍、現在因果忍、未來果忍，已過我人知見眾生等想，及外道倒想所不能壞。本業經亦同。又行有二種：一通，謂信等十行；二別，謂此十度。此中明別非通。別中復二：一因、二果。此中明因波羅蜜也。此並約三乘教中寄法顯行。

第三、就圓教明普賢行者，則此十行中具攝前後諸位中行，一切皆盡，是故此位滿際則至究竟位。如第十行滿云：入因陀羅網，法界自在，成就如來無礙解脫，為人中雄，大師子吼，得無所畏，為法輪王，轉無礙法輪等。解云：此是究竟中菩薩，猶非是佛，以果分當不可說故。

第四釋文者，此正說中有二品：初品明其所行，後品顯其所成。又初是約位階降行，後是通相始終行。又初是位，後是行。又初自分，後勝進。就初品中七分同前：一三昧分，二加分，三起分，四本分，五說分，六證成分，七偈頌分(云云)。

第四本分中二：先行體，後行相。體中行業不思議者，標體顯德，謂此普賢圓融之行具德超情，名不思議。此行不思議總有十種：一、廣大故，謂以一切身於一切處遍一切時，念念頓修稱法界行，是故此行名不思議。二、甚深故，謂此廣大行則是思數，皆無自性則同真如，而彼行相宛然不失，是性起之行，故亦不思議。三、殊勝故，謂超過餘乘非下位圖度，故亦不思議。四、攝位故，謂此在地前能攝一切前後諸位，名不思議。五、證理故，謂此行能證不思議之理，名不思議。六、斷障故，謂此行能頓斷難斷不思議之障故。七、利他故，謂此行能一念廣利盡窮眾生界，故不思議。八、圓融故，謂一行即一切行、一切行即一行，難定量故名不思議。九、重成故，謂此所作如因陀羅網重重無盡，故不思議。十、成果故，謂能成佛不思議果，故亦不思議也。所以辨十，欲顯無盡，如下偈中大龍之所行等，准知。此約圓教辨。若約三乘，則不得作如此釋，以此猶是有漏位故。廣大如法界，究竟如虗空者，顯前不思議之相。然法界有十，廣如下說。今舉二門以釋此行，謂行寬名廣，行深曰大。此廣此大，皆稱性成，故曰如法界。虗空亦有十義，如下第八地虗空身處說。今亦舉二義：一、行能破相，證入畢竟法性虗空，故云究竟如虗空；二、行能出生無量愛果，如依空現，色色無盡，故云究竟如空。下釋中，先徵後釋。以此行是三世諸佛之所行故，是故如此也。又釋前行業，當觀相善決定，不思當真實善決定，法界當勝善，如空當因善，學三世等當不怯弱。餘同前會。釋二行相中，先標數顯要，謂三世諸佛同共說故。二、列名。此十行之義，略作十門分別：一、釋名，二、體性(云云)。

第五說分中釋十行有二分：一果分，同性海平等不可說故，此中不論。二因分，約緣隨說有其四重：一唯約此位行，如仁王經及本業經等說。二唯明自體普賢行，如下普賢行品說，此不依位。三以自體行從位而說，即如此中長行所說。四會攝位相從於自體圓融之行，如下偈中說。今說分中唯辨後二(云云)。第十真實行中亦作七門(云云)。七釋文中亦四：標、釋、結、歎。釋中三：初舉本誓言，二此菩薩下依言成行，三得一切法下行成德立(云云)。自下第三行成德立者，謂此位滿成就普賢法界圓明自在之德。於中有二：先成因滿足，後摩訶薩住大悲下明成果德備，以位滿菩薩具此因果二用故。前中三：先標二利，二釋顯成滿，三此菩薩義身下結德無盡(云云)。三結德無盡中二：先由前外化滿顯量智無盡，二入諸三昧下由因行圓現理智無二。眾生依二者，舉凡顯聖。上來因德竟，同等覺位也(云云)。第二同果德用中，初牒前起後，得佛下正顯所成。此同妙覺位文中通成如來十種功德智：一得佛圓明十力智(云云)。

第七重頌分中二(云云)。此中偈頌與前長行文勢不同，略論五例：一、前則約位始終布列而說，今即會融前說令無始終，是故一一行中具一切行也。二、前約別行，此明普行，以普別無礙二文互顯。三、前唯約因，此通果行，以因果圓融為此行門法界故也。四、前約同教攝彼中根，今顯別教被斯上達，以同別無礙為一圓教故也(云云)。

探玄記第七

如來昇兜率天宮一切寶殿品第十九。自下明第五會，四門同上(云云)。四釋文者，此會三品，初二序分，後一正說。何故無後進趣者？以攝前解行總為趣地方便，迴向當體自是勝進，是故無也。此經上下此例有四：一約行滿入位之際，如賢首信滿總為入位方便。二約比滿入證之際，如此迴向品初僧祇滿總為入地方便。三約功用滿入無功用之際，如第八地初總攝前七地為方便，此二僧祗滿。四約因位成滿之際，如第十地初攝前九地為入方便，此約三僧祗滿處攝也。餘同位相接即別有方便，故非一例。就前序中二品二序差別，同前辨異(云云)。

金剛幢菩薩迴向品第二十一，釋名者，德成無壞，喻號金剛(云云)。

三、宗趣者，十種大行，迴向三處，為此品宗。又以無邊行海，隨順無涯大願，成就普賢法界德用，為此宗趣。如下文顯引之。四、釋文中有六分：一、三昧分(云云)。

第四本分中先警告，大眾下明正顯，有二：先明體，後顯相。前中二：先總標，二悉普下別辨。不思大願者總標，起謂期求名願，深廣名大，出過分量名不思議。此是普賢自體無障礙願，具盡法界無限德用，如下此品所說諸德，總在此一大願句內，故云不思議。總說雖爾，別論有十：一所期不思，謂要得無上大菩提。二忍苦不思，謂無有世間惡道等苦，經多劫受能壞此願。三受惱不思，謂於背恩惱害菩薩難化眾生，如初攝化大願不轉。四難壞不思，謂無有天魔二乘異說，能壞此願而不從化。五廣故不思，謂盡法界眾生界等，如十盡句說。六深故不思，契同法性如性起願。七攝德不思，當體具攝法界無限大功德海。八出生不思，謂依此大願出生一切波羅蜜行不可窮盡，猶如大海出寶無盡。九大用不思，謂大願宿成無功辨事，如憾定聞聲願力起等。十逆順不思，謂大願普應類機成益，逆順多端非下位測，然此大願實德無盡。依則辨十，並皆如下說分中顯。下別普救等明利他廣大，學三世等顯自利廣大，各具前十義可知。又此中初是觀相，次大善，後不怯弱，六決定中有三也。餘義同前釋。

二顯相中二：先舉數顯勝，謂三世同說顯法要勝。二列名顯勝，先列名，後引三世同說顯勝也。列名者，十迴向義略作五門：一釋名，二義相，三體性，四定位，五行法差別。初釋名者，先釋總名，一周圓數依則說十迴向，是義即帶數釋。然迴向有三：初約理者，捨相曰迴，入理名向。二約利生者，得理不證曰迴，大悲隨有救生名向。三約菩提者，所修善根不願三有二乘名迴，正趣無上菩提曰向(云云)。

第二、顯義相者，有二：先別、後通。別中(云云)。二、通論一。一中皆有三種迴向，謂以善根迴向眾生、迴向菩提、迴向實際。此各二義，故成迴向。且眾生二者：一、由菩薩善根必依眾生成，是眾生之分，是故法爾還向眾生。二、泛是菩薩必為度生，是救生具故，理須向彼。不爾，即同二乘自度，非是菩薩。二、菩提二者：一、菩薩善根依大菩提成，從彼流故，是彼分故，法爾歸彼。二、泛是菩薩意其必為求無上菩提，是家法故，向大菩提。三、實際二者：一、菩薩善根緣成無性，依真而成，從彼流故，是真之物，法爾向彼。二、泛是菩薩必為證真，背無明故，照二空故。問：何故須此三迴向耶？答：此三有多義，略論十種：一、約菩提心，有三心故(云云。三心之義，見發心類)。二、約成菩薩三聚戒故，謂律儀離過，向實際也；攝善廣修，向菩提也；攝生大悲，向眾生也。是故法集經云：若菩薩捨於三聚迴向之心，菩薩不應共住。三、約成二行，向實際護煩惱行，餘二護二乘行。四、約成二利行，向實自利，向眾生利他，向菩提通二利。又釋菩提自利，眾生利他，實際俱非。五、為成三德三身，由因位行果位成三德，向實際成斷德，向菩提成智德，向眾生成恩德。三身如次可知。六、約成悲智，智中照理顯事分二，故有三也。七、唯約悲，謂何故向菩提？為眾生故；何故為生？以彼即真而不知故。八、唯約智，謂見眾生深相盡故，即是實際；染相不壞，是故為生；授以佛智，故向菩提。九、約無礙，謂菩提智證同理性，眾生染相即真無異，是故向一即向三也。十、約圓明，謂三法圓融，各攝法界，具德自在，一切法門相即相入，無礙思之(云云)。

第五說分中，但大迴向位有二分：一果分，當不可說，非此所論。二因分，隨說有四：一唯約位相，如始終教說，瓔珞本業經等辨。二唯約自體，如普賢大迴向行，不依諸位。三以行體從位門階差說，如此下文分迴向為十門者是。四以位門隨行體圓融說，如下一一位中攝一切位。第十即至究竟法界因圓滿者是(云云)。

探玄記第八

第十迴向中亦作四門(云云)。四、釋文中，長行內亦二：位、行、位、果。行中三：標、釋、結。釋中三：初、舉行體；二、摩訶薩於彼善根迴向下，正明迴向；三、如是迴向時下，明迴所成德。前中二：初、舉所成行；二、摩訶薩下，明長養善根。又前自分，後勝進。又前利他行，後自利行。前中十句：初一句總明得法師位，如第十地受位分，得離垢三昧，垢染斯盡。受軄位滿，內得彼定，灌其心首，外相顯彰，故云繫頂。法從喻稱，名離垢繒。但有此繒繫其頂者，即知彼人得離垢法，受位成滿。由得此位，方能雲雨說法，廣益群生，故云受大法師記。又如楞伽中，大慧等十地菩薩，得佛手灌頂神力，故能自在說法，同於此也。然受軄有三：一、約喻，如輪王太子受位等；二、約理行，如內心證理，灌其智頂；三、約位，事有五重：一、約信行滿，如賢首品說；二、約住位滿，如上灌頂住，及下海幢比丘頂上佛說法處辨；三、約行位，如十行滿處，入因陀羅微細法界等說；四、約善巧位，如此位說；五、約證位，如第十地說。此五重內，隨一成處，必具理行，內相應故。又此五中，但一位滿，即因圓究竟，更不待餘。又若得一，即得餘位。又總是一法界受軄，隨門差別，五位不同，法體融通，含攝無礙。此約圓教宗說。若餘教中，不通此事，思准之(云云)。

探玄記第九(第六會)

十地品第二十二之一。將釋此文，四門同前(云云)。二來意中亦二：先會來意者，前是阿含行滿，次明入證成果，義次第故，是故來也。二品來者，前明迴比向證，今明迴己得證，顯行不虗，故次來也。又前約比位寄顯普賢圓滿行德，今約證位寄顯三乘差別行德，顯法次第，故次來也。是故前諸位內皆悉廣顯普賢自在之德，於此地上絕無其名者，是此事也。豈可地前深廣，證地反劣？但是寄顯不同故也。問：宜應證地是深，順同普德；地前位淺，應順三乘。何不爾耶？答：此中文意，為顯教相不同故爾。謂若於地上得普賢德，則與三乘教便不別。今明若是三乘行位，則於地前實不自在，顯此一乘則不如是，故於彼地前則便自在得普賢德。是故若准此普賢地前而取地上，其地上行相甚深甚深，非如此說，此即下普賢行品是也。若准此三乘證地行相而取地前，其地前行甚極麤淺，不同前說，即是瑜伽菩薩地內十二住中初二是也。問：何故不齊？謂一乘地前有普賢德，一乘地上亦有普賢德。如普賢行品說三乘地上德，如此品說三乘地前行，文中何不說？答：此經宗明一乘故，是故一乘行廣論，三乘位略辨也。又釋：以一乘十地甚深故，通攝三乘等總為十地，仍以六相陀羅尼門融顯無盡，成普賢十地自在之義。地前則未能如是，但直顯普賢，故不同地上也(云云)。

四、釋文者，亦二：先料揀，後釋文。初料揀者，今此會中有十一品。問：此會與前二、三、四、五會何別耶？答：有五別：一、前有流，此無流；二、前末，此本；三、前不共，謂是普賢德，故此為共，謂此十地通三乘人天等共採，故地論云亦能生成人天道行，可知；四、前但論因行，此會通果故；五、前比位，此明證位。問：此會何故無昇天集眾等序耶？答：為表此會證法無二，不可以事相標其玄趣，此則前麤後細故。二、為地前攝一乘別教普賢之法，故有昇天集眾表勝方說，地上寄位同於三乘，故隱彼自在之相，同餘經而說，此則前細後麤故也。此文分二：初九品明緣修因果，後二品辨性德因果。初中亦二：先六品顯因位德滿，後三品明果位德現。就前中亦二：先十地一品顯其證位，後五品明位中行用(云云)。

第三加分中有三：初總明作加行所因，二顯加所為，三正辨加相(云云)。自下第三明其加相，於中有三，謂口、意、身加(云云)。就初口加內十句，初句是總(云云)。下九句別中分二者，謂自、他二力(云云)。自力中分四者，以因中有四義故：一有力能作義，二無力不作義，三具二義故能引眾生，四泯二相故稱理成德。又釋此四，漸次釋疑。疑云：何故得加？以有因力故。若是有力，何須復加？以因不作故。若是不作，因應無用，以由無作方堪益物。若逐機益物，應失自體，以身淨圓滿故。又釋初二自利：一教行，二證行。又一相二體，次一利他，後一二利滿故成德。成德中三義：內一當位顯益，後二寄對辨勝。初因位窮終，故云菩薩盡。位滿成益，故云有二利益，謂法身、真理。唯是無分別智正證依止，非是染心意等所取，故云也。楞伽云：取相名識，不取相名智。理智合明成依止義，故云法身、智身。十地終心受佛軄相，故云受佛位故，如法雲地受位分說。在因位中有此益相，此位不改因，故云現報利益。謂一切佛放益一切智光，入此菩薩頂，故云於一切佛得授記，授記即是受位也。二轉此因位至成果之處，故云後報利益。此是十地菩薩攝報果處，便於此處成報身佛，理實剛藏猶未成就，當必成故結德在身。如下佛盡亦同此辨。摩䤈，此云大。首羅，此云自在。智處有四義：一以下三禪慧多定少令智不勝，四無色中是多慧少故亦不勝，此第四禪定慧等故，是故智勝故云智處。二此處五那含天是聖人所生處，聖人智勝故云智處。三此處有十地菩薩攝報果，彼菩薩攝十度行別成智度，故名彼處以為智處。四此處以成報身佛得一切智一切種智，故名此處以為智處。此是世間中最高勝處，於彼現成佛，故云世間高大之身。後二寄對顯勝中，初一對下彰出，於彼二乘無少分同，故云不同盡。又彼二乘見有世間而超過故，於此世間超而不盡，見有涅槃而可取證，於出世淨亦未得盡，今令菩薩皆盡彼際，故云不同盡。後一望上顯同，謂於佛果窮盡彼際，故云佛盡。經略此句，謂二力之中自力勝故，以多義顯上，故云挍量轉勝上上也。又釋此佛盡，理實剛藏猶未成就，何故此中辨耶？以為顯自力辨勝，故此說耳(云云)。

五本分中作三門：初釋名者，以略為廣本故，亦興請為本故。

二、來意者，因前加起，略說地體起後請分，略說地相起後說分。若望以後成前，由請分顯深成前地體，由說分廣宣成前地相，此則本未互成也。

三釋文者，此文有三：初辨六決定為地體，二列十名顯地相，三舉三世同說明地要勝。初中此六決定盡是地體，今作五門釋：一釋名，二通辨地體，三與地持、瑜伽六決定相攝，四分其行相，五釋文。初釋名有二：先釋總名。六是數名，決定是義，數義彰名，即帶數釋也。謂聖智證真，決擇楷定，順理離過，復名為善，即地持三決定中證決定也。通論有六義：一約行體決定竪固不退，二望所證決定己證，三約煩惱決定能斷，四約所信決定不疑，五約所化決定能度，六望佛果決定能成。二列名者，一觀相善決定，謂彼正智照理名觀，契同一味名相，此當體得名。二真實善決定者，則實智離倒惑之過，證理不虗，故相形立名。三勝善者，過劣故，具勝德故，亦當相及形他立名。四因善者，謂能成果故，從功能立名。五大善者，普被群生，情無限局，體用得名。六不怯弱者，謂因入果德，情無怯懼，此從心境立名。

第二、因此通論十地體性差別，略作十門：一、以此六決定為體(云云)(見十地宗要類)。第三、與地持、瑜伽六決定相攝者，地持云：決定有六：一、能自修習起菩提願，超餘一切淨願；二者、無等不共果，超餘一切世間境界；三者、隨度諸眾生苦，不共一切聲聞、緣覺；四者、發一念願性自然樂，無量淨法及無猒行；五者、得無盡願常不退轉；六者、增長勝分究竟大菩提，是真實願。解云：此中第三是地論中第五，以地持意攝二利方為因故。餘相會釋可知。四分行相者，此六中前五是自分行，後一是勝進行。前中初四自利行，後一利他行。前中初三明行體德，後一顯行功能，謂有成果之功故也。前中初二行體圓，後一行德備。前中初一明行自體，後一顯行離過。是故自體離過攝德為因，二利行圓成就佛果，是此行相也。

五釋文中(云云)，初句是總。菩薩願者，標人別法，於大菩提立誓趣求，名發菩提心，亦則是願。故會釋顯同，簡地前願，故云決定。決定即是證智真實，是故決定即是善，善即是決定，故云善決定者，即是善決定。別中六內：一正智證真不同，帶相觀心，以不雜無明之過，故名一昧相也。二以超出世間可壞之法，故名真實，真實故非世智所見。三明此智同彼所證法界，具諸勝德。論中二釋：一案文釋，謂大法界故名勝，此經釋經中大字也。一切佛根本故名勝，此釋經中廣字、法界字。後別釋。二開義釋，先標四名，顯體無異，但隨法相說此四義，即為四別：一釋大，謂一切法是法也，法爾是界也，界是真性，故云法爾。下皆准此。二釋勝，謂淨法界智，超過凡小。三釋廣，謂大乘法界，廣集大行。四釋高，謂無流白法，高出世表。又釋：初顯所如法界，謂論中名勝善，經中名廣大，廣及高皆是異名，無別體性。此並顯法之體狀，釋法字也。一切法法爾者，釋界字也。餘三釋能如法界之地智：一正體智，二加行智，三後得智。又古德云：一證道，二不住道，三助道。又釋初一正證智，後二是後得智。後得智中，一巧集大行以成利他，二反緣觀內以成自利，此三皆悉稱同真性，故云如法界也。四為因義：一為生因，生菩提有為果；二為了因，了涅槃無為果。又釋此一真智有一切力：一為依因，以依起應機報化用故；二為攝因，以攝用歸真故。又初即應機示有虧盈，後則相續盡窮來際。又初則外起化用，後則內證真證性。又初則寂而常用，後則用而常寂，經中略無常果因。五大悲益物普周生界，故云遍覆亦名大也。次前善決定是前常果因，此願者是此大善相導，故大善不住涅槃，常因不住世間，故云世間涅槃非一向住也。六上入佛境故云不怯。文中三：初為一切佛護者，標也。次何以故者，徵責也。下釋，謂入三世佛智地故為之護也。此六中六相圓攝可知。地體竟。

探玄記第十四

第十、法雲地，亦七門，同前(云云)。第七、釋文中，初讚請分(云云)。

第二正說分中有八分：一方便作滿足地分者，攝前九地所修諸行，總為方便滿此地也。二得三昧分者，初住地行行德無量，以此地受軄必依三昧，故偏舉之。三得受位分者，正住地行，謂依勝定能攝佛智，故名也。四入大盡分者，是地滿行，此地望前已是窮盡，盡中之極故云大盡(云云)。第二菩薩摩訶薩行如是下，明得三昧分。於中，初牒前起後，即得下正顯所得。於中四：先別顯十門，二通結百萬，三是菩薩住下明能入能知，四顯最後名。就初內論中，舉初等後故云離垢等，舉後百萬故云眷屬。離煩惱垢釋顯其相，以此位中是障盡處故。不加功者，成就相應故。餘九是別，以六七二定共離一垢故。離八種垢：一入法界差別者，是入密無垢，謂法界深奧名為密處。二行近佛果，名莊嚴道場。三身光業用，四口辨總持，五意業現通，六廣七深俱顯淨土。無量釋廣，正觀釋觀上來自德。八隨一切等者，化眾生無垢，利他德上二，利自分行。九如實知等者，是勝進上覺，名正覺無垢，謂將成正覺，諸佛迭共現前證知，此如下文受軄處說。言一切智智無分別，釋一切智也。一切智智平等受位，牒智釋受位也。滿足三昧事，釋悉入其體，知其業用可知。第三是三昧現在前下，明受位分，於中有六：一隨何等座者，如世王子受軄之時，在閻浮金白象寶座。菩薩亦爾，受佛軄時，在於大寶蓮華王座(云云)。第六爾時諸佛下，明隨所得位，於中有四，謂法、喻、合、結。就初法說中亦四：一放光，二入頂，三得益，四結位。初中(云云)。四結位中，入佛境所證，同具十力行德，同墮佛數成人，同以成佛德墮在佛數。如始出家，雖未受戒，即墮僧數(云云)。

探玄記第十五

十明品第二十三。初釋名者，謂妙用自在委照稱明，明用無限寄圓辨十，即帶數釋也。二來意者，一通論以下五品來意，謂前顯證位成滿，自下明其勝進行用。又前是位體，此辨行用。又前位內行，此位後行。又前本智證滿，今辨後智大用。由斯四義是故來也。古人亦有配等覺妙覺，依此經中不辨斯義，況前法雲地終心已顯等覺之義。二別明此品，謂答前十自在問也。以別譯菩薩本業經，彼經問中名為十明故(云云)。

佛不思議法品第二十八。初釋名者，如來果法逈超言慮，故以為名。

二來意有三：一遠者，此下三品為通答普光佛無上地等十句問故。問：若遠答前問，何故此更有請耶？釋：以相去遠故更發起也。若爾，已前諸品何不爾耶？釋：以前諸品同是因位，今辨果法隔位故也。又釋：此是念法悕說非是別請。若爾，何為已前諸品無此例耶？釋：為果法深細顯法器慇至故須念說，因法反此故非例也。二次來意者，為前已辨修生因滿，今此正顯酬因果圓，故次三品來也。三近來意者，前住處品是因滿之修，此品是果成之首，故次來也。三宗趣者，此中正明佛果德法，略作四門：一通辨佛德、二別顯義相、三辨定此文、四顯不思議。初中若說一百四十不共法等，通小乘及初教等。若辨淨法界及四智為德，即通始終漸教。若以一味實德則唯頓教，如光覺等品說。若具一切無盡之德，如此文等是一乘圓教。二別顯義相者，諸佛功德無過二種，謂修生、本有。此二相對總有四句(云云)(見佛身類)。第四釋文者，此下三品果法亦有諸德將配三身，謂初法、次報、後化。文恐不順，以此品中廣顯八相等用，豈唯法身乎？亦有將配佛體相用，後二品可然。初品有妨，以此品中亦有相用。今謂此品總顯佛德體用殊勝，次相海品別顯勝德之相，後小相品別辨勝德益用(云云)。如來相海品第二十九。初釋名(云云)。

三、宗趣者，正辨佛果無邊相海，即以為宗。別釋此義，略作八門：一、釋名者(云云)。

三種類者，依觀佛三昧經有三類：一、略中略說有三十二相；二、略說有八萬四千相；三、廣說有無量相。如雜華經中為普賢、賢首等說。解云：雜華即華嚴異名，此品中十蓮華藏世界塵數相名無量也。此三中初唯小乘，次兼前為三乘，後具前為一乘。又初唯地前見，次唯地上見，後通五位見。又初唯化身相，次唯報身相，後是十身相(云云)。

七、建立者，智論第五云：問：菩薩相何故三十二不多不少？答：有言以端正不亂故，若少則不端正，若多身相亂。又觀佛三昧經：佛生世間示同人故說三十二相，為勝諸天故說八十種好，為諸菩薩說八萬四千相，以菩薩修八萬四千諸度行故。上約三乘等說，若一乘此十蓮華藏塵數相，為普賢等說者，以修普賢無盡行海故。

八、明業用者，一乘業用，如小相品說；餘乘相用，如別說(云云)。

探玄記第十六

佛小相光明功德品第三十。初釋名。佛者，標人表德。小相者，形大辨體。光明者，依體起用。功德者，用所成益。此則依人顯德，體用為名。

二、來意者，前品大相各有光明皆照法界，而未顯所照利益之相，故今此品正明益事，為大相難明故辨小相，小相復多但論一相，一相有多時之益且說一時，此一時益復難明，故佛自說也。以此而論，前大相業用無邊，無邊極難知耳。又依前大相流出形好，故次來也。

三、宗趣者，宗明如來相德利用，略作二門：一、定分齊者，既三十二相有八十隨好以嚴，則知十蓮華藏微塵數相一一各有塵數等好。又此大相既一一深廣與三十二中諸相不同，則知隨好亦甚深廣大不可量也。二、辨業用者，如八十隨好但嚴佛形，令以生淨信。今此明小相，佛為菩薩時，相輪隨好最下位處用，謂放一光照十世界微塵數剎，地獄眾生皆得生天，成就十地十眼耳等。即此天子毛孔香普熏眾生，亦得十地白淨轉輪王。又此輪王放光，復令無量眾生復得十地十眼等。如是展轉盡於未來際，無量邊際皆無不可說。菩薩小相既爾，如來大相之海利用自在，不可說不可說也。

四釋文中二：先略、後廣。前中亦二：先明果用攝益，後又菩薩下明因用攝益。前中何故佛自說者，古人釋云：前僧祇品明因究竟，此品明果究竟，故但佛說。又釋明相極至小、用極廣大，此事難明故佛自說。告寶手者，能採取故。海王隨形好者，是足下相輪處大相邊隨好之小相也。以餘大相業用難明，故說最下相輪之用。又以相輪大相猶難明故，故說隨好。隨好猶多，故說海王一好。此是果用猶亦難明，故說在兜率為菩薩時之攝益。就此因用二：初令離苦生天成安樂行，二生天上已下令不著天樂成饒益行。亦是前身光益，後是空聲益。前中令淨十眼等者，以彼眾生宿有見聞普賢法種，復遇舍那法界光觸，故得十眼普賢之益(云云)。

第二廣辨中亦二：先廣前光救惡道，後廣前聲益天處。前中亦二：先明放光，後明照益。前中普照王光是相輪大相中光。於彼者，於彼大相處有此海王隨好小相。一名清淨者，簡去多光，今但說一。普照下明照益中隨眾生境界者，所住差別，亦是所觀不同。隨善根者，隨其宿種何乘善根。隨意者，意樂差別，亦是欲願不同。皆稱根成益，越於餘經益，故云乃至阿毗等。以此下文但說彼照地獄生兜率天一益，故越餘也。第二廣天上饒益事中有六：初因勸釋疑，二汝等應當下正勸報恩，三時諸天子聞是音聲下依勸興供，四是故諸天子下教發心悔過，五說是法時下聞教獲益，六爾時諸天子於一一毛孔下明得益傳通成無盡行。初中三：先勸，次礙，後釋(云云)，末後結辨。舍那者，以是初門總勸故。離垢三昧有二位：一約因緣，如第十法雲地菩薩所得，離自二障微細垢故。二約果，初如此文是將現成佛，在此天上住此三昧，能利眾生令離垢故。二乘不能知者，結用深廣故也(云云)。

第五大段、說是法時下，明聞法獲益。於中有四：一、餘兜率天子得忍益，或當初地，或是八地；二、六欲天子發心益；三、天女益，此二地前益；四、爾時下，益當機天子。以是普賢五位相攝大善巧法，是故創得出地獄已，聞此普法，即得十地，明與三乘漸次教不同也。於中，初、得位益；二、行成益；三、勝報益；四、滅障益；五、見佛益；六、結益分齊。謂雖得十地因滿，簡不同果，故云猶未能見等也。

第六大段、爾時，諸天子於一一毛孔下，明展轉通成無盡行。於中有二：先、於毛孔出法界供具，供養於佛；二、顯供具所成利益。於中有三：先、華益廣，見諸佛故；二、香益廣，滅惑障故；三、盖益廣，成大行故(云云)。三、見盖利益中三：初、明見此法界法門之盖故，得一恒沙輪王善根，皆如白淨寶網等。此是世界性中萬子已去輪王，如愛見善慧王等，非是金輪千子王四洲等，謂一恒沙箇白淨寶網輪王善根，蹔見此盖，頓得成就。二、菩薩摩訶薩下，明得此王位所化利益。於中，初、所化廣多，有法、喻、合。二、放曼陀羅下，明所益殊勝，亦有法、喻、合。遇光得十地者，此中有三重益：初、明佛光普照諸天子，令得十地；二、此天子毛孔所出香、華盖等，復益眾生，令得輪王，亦是十地；三、輪王放光照餘眾生，亦令得十地。此之三位，皆悉齊等，同時頓成，各塵數多類。以此却推，總是如來一小相中一光明力。一光既爾，餘光亦然。一小相既爾，餘小相亦然。小相既爾，其餘大相海等，即不可說不可說也。文意如此，思之。言此等眾生，悉先修善者，明宿有見聞一乘，修普賢善根故。喻中如在欲界，已得初禪，身雖未轉，得彼天樂。如是眾生，遇此光明，頓得十地，身猶未轉，令本身肉眼而得普見，是法力故也。是即三祇可以念屆者，明一攝一切也。塵劫不可窮一位者，明一切攝一也。如是遲速，無礙自在，是此圓教，非餘宗也。三、如是成就清淨下，釋顯所得利益之相。既言即此身上得十眼等，未知分齊，故今於十眼中，肉眼最麤，釋其分齊。餘眼深妙，可以類知(云云)。

普賢菩薩行品第三十一。初釋名者，先辨分名。就第二修因契果生解分中有二：上來明修生因果竟，自下二品明修顯因果，亦是上明差別因果，下顯平等因果。若就五周因果中，此是第三明自體因果(云云)。

二、來意亦二：先、分來，謂會前差別因果令歸平等，即會前從第二會至菩薩住處品來，差別因歸此普賢圓因故；性起品會不思議品來，三品差別果歸平等性故，是故來也。又釋上來差別明三乘因果，此下明一乘因果，明與上三乘為所依故也。又推前差別至此本位故來也。又前明修生，此明修顯故也(云云)。

四釋文者，就後二品中，先此品明普賢圓因，後品顯性起滿果。就此品中分二，謂長行與頌。就長行中亦二，謂正說及瑞證。就正說中亦二：初序說所因，後正顯所說。又釋亦可為三：初舉略顯廣釋成普義；二從菩薩起一嗔下舉惡顯善，亦是舉剛顯柔釋成賢義；三從佛子是故下辨六十行門釋成行義，是故名普賢行也。就初中二：先總標小說，二何以下釋小所因。前中如向說等者，釋有二義：一約近，如前小相品所說，令諸天子成普賢行是微小說，以隨所化愚癡眾生，或業障重墮惡道者，顯小相用故爾也。若約障輕智慧眾生辨大相業用，則廣大不可說不可說也。二約遠，即五周因果中，如前第二周是微小說，以前五位漸次因、三德差別果，雖諸門內亦有普賢圓融之義不同三乘，然其門相階降同彼三乘，逐機就病不盡法源，名微小說。此下二品明普賢因果逐於法性，不就染機以分階降，名廣大說。文意如此。就釋中先徵後釋。釋中先總釋一切如來者，謂如此隨病就機小說，三世諸佛皆悉同爾故也。二別釋中所隨眾生惑染雖多，略顯十種：一無明，二諸纏，三計我所，四著我見，五四倒，六邪見，七橫計，八欲縛上備苦因，九具足苦果，十遠離出道。三為如是下結，既為如此具縛眾生，如來出世說法豈能具盡法性？第二明普賢行中光明所治廣大有百千障，後顯能治廣大有六十行。前中三，謂標、釋、結(云云見斷障類)。

探玄記第十七(第七會)

離世間品第三十三。將釋此文，四門同前。初釋名有二：一者分名，謂此明第三名託法進修成行。分即依託行法修成正行，故立斯名。二會名者，約處名普光重會。今何故於此而重會者，以前普光是生解之初，今明依解起行故重會之。若爾，何不三四等處亦重會耶？釋前是生解之法可寄多處，今但依前法成行故不多會(云云)。

二、來意者，亦三：初、分來者，上明修因契果生解分，即於法起解；今明託法進修成行分，即依解起行。義次第故，是故須來。二、會來者，前第六會明修因契果生解周圓，次顯正行處世無染，故次來也。三、品來者，前性起品明顯性果殊勝，今明依彼所起行用，故次來也(云云)。

第四釋文者，此會之中長分為八：一序分，二三昧分，三起分，四請分，五說分(云云)。第二爾時普賢正受下明三昧分，於中有二：先入定，後辨益。前中普賢入者，以是會主故，表此行法普周遍故，從此出彼無邊行故。華嚴定略作四門：一釋名者，以因行華嚴成果相令顯著故。二體性者，法界行門心海為體，以等持廣大無限量故。明業用者有二：一依此顯說華嚴法故，無量壽經歎菩薩德中言：得佛華嚴三昧，宣說諸佛經典。二依此顯示華嚴行故，上云：施戒忍辱精進禪，方便智慧諸功德，一切自在難思議，華嚴三昧勢力故。解云：以諸行法深廣多端不能別說，故云一切自在等，即下文二千行法也。四明位地有四句：一若攝始歸終，在第十地方得，如法雲地說。二若攝終歸始，在信位滿心得，如前賢首品說。三若始終無礙遍一切位，如前二說不相離故，以彼始終括中間故。四若超絕始終總不依位，如此文說，但約行法以辨其相故(云云)。

第四爾時普慧下明請分，於中有三：初總舉問意，二正辨問辭，三結請願說(云云)。二明所問法中有二百句，其別行度世經，彼中別作六翻問，還作六翻答，古來相傳皆依彼文，用科此經即為六段：初二十句問十信行，二從何等為發普賢心下二十句問十住行，三從何等為持下三十句問十行行，四從何等為寶住下二十九句問十迴向行，五從何等為身業下五十句問十地證行，六何等為觀察下五十一句問因圓果滿究竟位中行。此經上下總有三遍說六位中，此當第二約行說六位，以普賢行該六位故。是故度世經云：唯為解說諸菩薩行，從始至終令無疑也。彼經六段雖不配於信等六位，既云從始至終，次於末後明成佛果為終，故知最初信行為始，此不待言，故知決定約六位耳。

第五大段爾時普賢下明說分中，初總告，二正答。於前二百問，一一皆以十門答故，有二千行法釋此二千。普賢行法略作五門：一約因果，二分行位，三顯普別，四明互攝，五辨行相。就初中有四句：一約大位以分，前五位等總為因行，後成佛等總為果行。二約細剋而辨，二百門行一一皆悉徹於佛果，是故諸文之末悉皆結云即得佛等也，是即皆通因果二位。三或總屬因位，以普賢位中亦現成佛攝生等故。四或總屬果，以下文多云雖得成佛而不斷菩薩行故，是故此行皆是果行。二分行位者，謂二千是行，六分稱位，攬行成位。虗行實亦有四義：一束行成位，束此二千分成六位。二總屬位收，以行並是位中行故。三總屬行攝，以普賢行體不依位故，唯有自分勝進即為究竟。四一行偏六位，一位該二千，如是無礙而不壞前後，故是普賢行也。三顯普別者，謂一行相必遍一切然恒不雜，不雜故別義殊分，必遍故普義該收。猶如錦文，朱紫窠別，故得成文；朱紫綖通，織而非繡。當知此中行相亦爾，即普是別，即別為普，皆無障礙，思之可見。若爾，此即普別具足，何獨名為普賢行耶？釋：非謂守普而不能別，亦非作別而失於普，實謂能別而不壞普者，是普賢行也。四、互收攝者，有四重：一、以位收位，六位之內一一各收一切位故，是故一位即具二千，為萬二千行也。上云在於一地普攝一切諸地功德，此之謂也。二、以門収門，即二百門中一一各收一切門故，即成二百箇二百，為四萬行也。三、以行收行，即二千行內一一各攝一切行故，即成二千箇二千也，過億兆等也。四、以略攝廣，如此所說二千行等，下頌結云如大地一塵之說也。以此一塵之略說，不離十方之廣地，是故攝廣亦無不盡。此乃等無極之法界，越無際之虗空。下云虗空可度量，菩薩德無盡，斯之謂也。五、辨行相者，隨文解釋應知。就此二千行中，依前六位即分為六，如前應知(云云)。

自下大門第六從十種觀察下五百一十句，答上第六因圓果滿行。於中分二：初三百二十句明因圓究竟行，亦是等覺位相似。二從十種住兜率天下一百九十句，明現果圓滿行，亦是妙覺位相似(云云)。第二住兜率有十事下一百九十門，明果用圓滿行。此等多約八相現化明於佛用者，以此亦通普賢等用，不向淨土實報處說也。又釋：此唯菩薩作用，故唯示八相成佛，非餘實成。又釋：彼實成佛，無成不成不可說，故就八相說也(云云)。

探玄記第十八(第八會)

入法界品第三十四。將釋此品，四門同前。

初、釋名有三：一、分名者，謂廣依勝友深證法界故名，依人入證成德分矣。二、會名，約處名祇桓重閣會，謂表此法濟物攝生故在給園，又現悲依本智起重出之相故在重閣。三、品名者，入是能入，謂悟解證得故也。法界是所入，法有三義：一、是持自性義，二、軌則義，三、對意義。界亦有三義：一、是因義，依生聖道故。攝論云：法界者，謂是一切淨法因故。又中邊論云：聖法因為義，是故說法界，聖法依此境生。此中因義是界義。二、是性義，謂是諸法所依性故。此經上文云：法界法性竝亦然故也。三、是分齊義，謂諸緣起不相雜故(云云)。

三、明宗趣者，亦分會品同。既明入法界，即以此為宗。於中分別作三門：一、約義，二、約類，三、約位。初中先明所入法界，義有五門：一、有為法界，二、無為法界，三、亦有為亦無為法界(云云)(恐厭文繁，不能具引)。第三、約位明入法界者，准下文中所入法界，大位有二，所謂因、果。於前人、法，無不皆是佛果所收，即如來師子奮迅三昧所現法界自在是也。又於前人、法，無不皆屬因位所收，則文殊普現所現法界法門是也。此因位中曲分有五，則信等五位之法界也。准攝可知。二、明能入，准文亦二：對前果位，明諸菩薩頓入法界；對前因位，寄顯善財漸入法界。因、果既其無礙，漸、頓亦乃圓融，但以布教成詮，寄斯位別耳。

四釋文者，此一品中大分有二：初明本會，二爾時文殊從善住樓閣出已下明未會。亦則前明果法界，後明因法界。又前明頓入法界，後明漸入法界。又前總後別，則本末圓融無礙念之。就前本會中長分有十：一序分，二請分，三三昧分，四現淨五分，五集斯眾分，六舉劣顯勝分，七偈頌讚德分，八普賢開發分，九毫光示益分，十文殊述德分(云云)。第二請分中有三：初眾念請，二念所請，三念請現(云云)。所請中總有六十句。古德釋云：初三十明佛自入法界，後三十明佛令他入法界。今釋六十中，初十念請果法。何以得知所請是果請？次十明下位不能測量故。既不下能知，云何今欲請？謂次十明因緣力具或亦得知。雖力具得知，未知此眾有知力不？謂次十顯此眾根器力具。雖眾器具，若無佛力亦無能知。謂次十明佛利他因具。雖利他因滿，若無現起利他果用，亦無由令知。次十辨果用攝生。既此緣具，故結請云唯願現等。又釋此中，初三十句念法請，後三十句念德請。前中初十正念所請果法，次十明深玄難測，後十明緣會可涉(云云)。第二從爾時文殊下明其末會。於中前則不異末之本，故雖卷而恒舒，則後文是也。後則不異本之末，故雖舒而恒卷，即前文是也。是故本末無礙，同為一品，意在於此。今通釋此下文，略作十門：一敘諸古說，二會數開會，三會主多少，四定會名義，五二位統收，六分成五相，七圓攝始終，八明法界人類，九法界事義，十隨文解釋。初敘古中諸說極多，難以備舉，且敘一二。一家云：此中知識有四十五人，後文殊不立，只有四十四人。初一是十信知識，次四十是十住等四十位知識，次二為等覺位知識，後一是妙覺位知識。以舊無補闕文，故但辨四十四五耳。光統等諸德，並多同此說。更依一家，總不配位亦不懸科，但隨諸會依文散釋，即如五臺論及意法師等，並同此釋。此二之中，前說於文小違，後說於義無妨，准思可見。二明會數開合者，於中有六：一若約所攝之機，唯有三會：一攝比丘會，二攝龍王會，三攝善財會。功德雲已去，並同第三會攝，以所攝之機無差別故。若二就能化之主，有五十二會，謂初三及後第五十四普門城會，俱是文殊，無別主故。餘五十一各別人會，是故約主唯五十二也。三若約能所通辨，有五十五會，謂善財有五十三，比丘及龍各有一故。四、若約主、伴別分，有一百一十會，如下文辨。五、若約散說所依，有三千大千世界微塵數會，如後文殊處說。此約引彼三乘機辨。六、若約普賢德，有十方世界微塵數會，如下結通處辨。三、明會主多少者，有二重：一、若唯就人說，有五十四人，謂於五十五會中，四會唯一人，謂文殊。又有四會各二人，謂遍友、眾藝，并童子、童女。是故會有五十五，主有五十四。二、若約會顯人，有五十七人，謂於五十五會中，二處各加一，謂遍友等，可知(云云)。五、攝二位統收者，此五十五會，二主統收。初文殊至後文殊，是文殊位屬般若門，後普賢一位屬法界門。非般若無以入法界，是故善財創見於文殊；非入法界無以顯般若，是故善財修見於普賢。是故二人寄二位以明入法界。又前文殊即明法界甚深義，後普賢顯法界廣大義，是故二門相影具德。問：前中亦有功德雲等，餘善知識何故乃云總是文殊？答：皆是文殊攝化德故，悉從文殊智慧大海所出生故。是故下文或云：文殊教我相厭法等。彌勒亦云：汝今得見諸善知識來我所，皆由文殊師利之所攝受(勘文)。是故有形文殊作開覺之初緣，無相妙德為結終之妙趣。於中有三：初一明始起於先際，二從功德雲下明善修於中際，後文殊明終歸於後際。此亦是一周之行相耳。就中際中，初四十人明位內行緣，則寄四十心位；後十明位後行緣，即位外所修等也。六分五相者，長科此文總為五相：一寄位修行相有四十一人，二從摩耶夫人下有九會十一人明會緣入實相，三彌勒一人明攝德成因相，四後文殊一人明智照無二相，五普賢一位明顯因廣大相。又此五相亦是菩薩五種行相：一高行，二大行，三勝行，四深行，五廣行，七圓攝。始終者，謂此諸會差別位中，一一各攝一切諸門，是故一位即有五十五及百一十并剎塵等。如一，一切亦爾。重重准之，但為寄法顯異，布之前後，思之可見。問：若一即具一切，善財何須廣歷請位？答：此之所歷並是一中之一切，故不出一也。問：若是一中之一切者，得一即得多，彼何須更歷耶？答：得一即是歷多，是故同時無有障礙，思之可見(云云)。十釋文者，今依至相科釋此文。就初寄位修行相中有四十一知識，內初文殊一人寄當十信知識，以信不成位故不辨十人，餘四位成故名有十(云云)。

探玄記第二十(彌勒章)

百十者，古師有三釋：一云上來至此應有一百一十，但文中脫漏故不具列也。一云上來所列是正善知識，若通取主伴故方便導引等有百一十也。是故上文未欠見滿足王及大光王等，前皆云漸經人眾聚落城邑曠野等，故知通取所經處有一百一十也。一云信等五位則為五十，後摩耶彌勒文殊普賢及佛為五，此五十五各有自分勝進，故一百一十也。此等並為舊經不足有此諸釋，今既文具不勞異釋，此是總括前後知識有五十四位，分德生童子及有德童女則為五十五人，各有自分勝進，故有百一十也(云云)。

搜玄記第一

盧舍那品佛第二。自此已下，正明正宗。文有四門分別(云云)。

第四分文釋者，有二：一對會，二隨品。此盧舍那品果廣而因略，故屬果德。二名號下因廣而果略，故判因行。更有別半，如第二會初釋。二就品分者，有三：初至光覺等來舉果勸樂生信分，二明難下明修因契果生解分，三離世間下辨依緣修行成德分。所以須爾者，為眾生薄少善根信心難發，故此品內佛加普賢說淨土依果，第二會內文殊承力說佛三業明其正報，以此勝依正以起信心。既起信心已，次須為說法令其起解，故明難品下廣辨行相。勸依已見法明白，次須勸依起行歸有所得，故離世間下明依緣成德分(云云)。

孔目章第二(十住章　十波羅蜜章　十迴向章)

十住義者，十者數，住者不退，則或住之位，亦云十解：一、發心住，二、持地住，三、修行住，四、生貴住，五、方便具足住，六、正心住，七、不退住，八、童真住，九、法王子住，十、灌頂住。不動故名住。體者，無量方便三昧為體。此順三乘終教說本，即是一乘。初教則無定愚法，小乘及初迴心則不說十住，宜可准知(云云)。

十波羅蜜者，十行法也。一、檀波羅蜜(云云)。即是十行者，但施成自他喜故，一名歡喜行；戒成自他利故，二名饒益行；忍成自他無瞋恨故，三名無恚恨行；精進成勝德故，四名無盡行；禪波羅蜜寂靜故，五名離癡亂行；般若證智，緣起現前故，六名善現行；方便善巧，成自他事故，七名無著行；願事自在，隨意能成故，八名尊重行；勝力自在，成就眾生故，九名善法行；三業利他，作事不虗，如說能行，如行能說故，十名真實行；起作故，是行義。此義在三乘，不通小乘教。初教即空，終教即如一乘教所目，及是方便。復數是十，以顯無量，則一乘攝。問：三乘亦有十數，與一乘何別？答：三乘十數，隨方化儀，無別準法。依一乘教，有別準法。復則在三昧中，當知分齊全別，宜可知之。餘義在別章(云云)。十迴向者：一、救護一切眾生，離眾生相迴向；二、不壞迴向；三、等一切佛迴向；四、至一切處迴向；五、無盡功德藏迴向；六、隨順平等善根迴向；七、隨順等觀一切眾生迴向、八如相迴向、九無縛無著解脫迴向、十法界無量迴向。迴向者是何義？無迴向是迴向。迴向有三義：一迴向實際、二迴向無上菩提、三迴向眾生。此三義中識舊法故迴向，非今迴向與故迴向。何以故？實際者有三義：一菩薩所修行法從真如流，先是如法。二菩薩所修為顯本性，則是本性道具。如既本有，具亦非新。迴向菩提亦有二種：一菩薩所行從果德智流，所有人法則從果德。二能成果具則入助道，復從果德。三迴向眾生亦有二義：一菩薩成就所有人法，並眾生所與。何以故？若無眾生則不成故，故則是眾生物。二菩薩成就人法行德，與眾生為道具，則屬眾生，故非新迴向。迴向者是智也。此義通三乘，初教即空，終教即如一乘所目，及是一乘趣向方便。又十數者則現天量，故入一乘攝。餘義如別章(云云)。

孔目章第三(十地章　六决定章　受軄章)

十地者：一、歡喜地，二、離垢地，三、明𦦨地，四、燒燃地，五、難勝地，六、現前地，七、遠行地，八、不動地，九、善慧地，十、法雲地。生成佛智住持，故名地。地者，位也。今十地者，攝佛因位，一乘、三乘、聲聞、人、天等，並在其中，為五乘人所觀。普賢證位，佛果攝用，無礙自在，一切皆盡。何以故？十地之法，攝眾生中最初門故。地法甚深，最難了別，略約五乘，分別分齊。言五乘者：人、天等為一，謂人、天乘；聲聞、緣覺共為一，謂為小乘；漸教所為為一，謂漸悟乘；頓教所為為一，謂頓悟乘；一乘為一，謂究竟乘。就初人、天，有三種成佛：一、佛為救三惡道，現身異彼，三惡道外，即成佛身，如佛現黑象脚等；二、為引人趣，現成佛身，如佛為提，謂長者現樹神身等；三、為引人、天，為現其聖身，如人、天等，知佛是聖，而興供養，成世間福者是。二、就二乘中，有其七義：一、約地，謂三界九地、十地、十一地等外，即成其佛；二、約位，見、修已外，即成其佛；三者、約行，離學已外，無學身中，即現成佛；四、約菩薩行，三十三心外，即成其佛；五者、約時，小乘六十劫成三僧祇外，即成其佛；六者、約生死，最後分段身上，即成其佛；七者、依小乘，十二住、第十二最上阿羅漢住，即同是佛；三者、約初迴心教門，有其八義：一、約地位，謂乾慧地等十地，第十地中即成佛。所以同於十地成佛者，為佛下同因位，故作此說；二、約三界，九地、十一地等已外，即成其佛。三、約位，見、修已外，即成其佛。四、約行，學位已外，同無學羅漢位，即成其佛。五、約時，依大乘三僧祇外，即成其佛。六、約菩薩行，三十三心外，即成其佛。七、約無分別空理，一念即成其佛。八、約生死，最後分段身上，即成其佛。此約化身，若約報分段身後，即成其佛。又約初教直進位，有其七門：一、約位，從十信位等，乃至從歡喜地等，滿足十地已外，即成其佛。此由佛境界分段身，非同菩薩地分段身故。二、復約位，從歡喜地盡第九地，於第十地即不退成其佛。此亦為對聲聞下位，於下身中成佛故，故作此說。三、約理，謂真如無分別空，一念即成其佛。四、約十地後，一念證果，即成其佛。五、約時，大乘三僧祇後，即成其佛。六、約行，究竟無學，即成其佛。七、約大乘十二住，於第十二最上菩薩住後，即成其佛。又約大乘終教，有其十門：一者、約位，從十信行乃至歡喜等，十地滿後，即成其佛。二者、從歡喜等初地，至盡第九地，於第十地中，即成其佛。如梵網經所說者是。此為對聲聞現凡身上，得於果證，故作此說。此當變化成，非當實成。三者、約位，從初歡喜地至第三地，是世間法，相同三界。第四地已去，至第七地，相同無流，於世間身中，得彼三乘無流德，名為出世。第八地已去，至第十地，名出出世，即得成佛。第八地成法身，第九地成應身，第十地成化身。此為於十地中別地相，故作是說。四者、一念成佛，約無分別真如，故作此說。第五、約證以明一念成佛，於初地中一念證故。六、於十地後一念證果，名一念成佛。上諸一念者，所謂無念也。七、約時者，謂大乘三僧祇後即是佛。八、約行，金剛心後得一切智智即是佛。九、約生死，滅七種生死後即是其佛。十者、依大乘同性經，有三種十地：聲聞十地、緣覺十地、佛十地。為招引小乘同於大乘終教之義，故作此說。其十地名等，具如疏說。又有差別十地相，廣如梁本攝論？修時章釋。第四、約頓教明者，唯有一門，所謂無相。何以故？由成一行三昧故，乘彼一味真如所成故，不可說有諸異相門。成佛亦如此，一切俱離，是名佛也。第五、約一乘義者，十信終心乃至十解位、十行、十迴向、十地、佛地，一切皆成佛。又在第十地亦別成佛，如法寶周羅善知識中說。何以故？一乘之義，為引三乘及小乘等，問於下位及下身中得成佛故。又於八地已上即成其佛，如於此位成無礙佛一切身故。此據別教言。若據同教說，那攝前四乘所明道理，一切皆是一乘之義？文雖是同，而義皆別。如此等法差別相者，為護十地故，隨方便門作種種說，令諸眾生於十地中離增上慢。又依六相總別義即是一乘，隨相別布義即是三乘。此約教分說。其實一乘十地之法，盡其三世已通究竟。此據證說。餘義如別章(云云)。

六決定者，一、觀相善決定，真如觀一味相故，如經無雜故。二、真實善決定，非一切世間境界出世間故，如經不可見故。三、勝善決定，此有六義：一、大法界故勝，二、一切佛根本故勝，三、法相差別法爾故勝，四、真如觀勝凡夫二乘智故勝，五、順大教故勝，六、是無漏故勝。故地論云：大法界故，一切佛根本故，法相義故，真如觀勝諸凡夫二乘智故，說大乘法法爾故，白法界故。四、因善決定，因有二種：一、成無常愛果因善決定，是因如虗空，依是生諸色，色不盡故。二、常果因善決定，得涅槃道，如經盡未來際故。五、大善決定，隨順作利益他行，如經䨱護一切眾生界故。次前善決定，此願世間涅槃中非一向住故。六、不怯弱善決定，入一切諸佛智地不怯弱故，如經佛子！是諸菩薩乃至入現在諸佛智地故。此六決定是十地體，通十地故，亦通十住已來。故經云：十住中有五決定，十行亦同除大善。十迴向有三決定，謂觀相及大善不怯弱，此之廢興顯位高下增微故。通義可知。此義通彼修生及本有，非彼三乘及小乘所知，普賢性起在此位中。何以故？同是證故。餘義如別章(云云)。

其受軄義略說有三：一、事受軄，如轉輪聖王具受軄法。二、理受軄，如三乘人契得理實名為受軄。三、理事受軄，如得位菩薩坐大寶蓮華王座，十方諸佛放光灌頂等，內應法界名為受軄。廣如問答及以經文，餘義如別章。

至相問答初卷

問：諸教成佛，受軄云何？答：若小乘受軄，但人義中教成，無別事義。若三乘受軄，依理天處成，亦不論理事教義位。別依一乘受軄，則具教義理事位等。廣如華嚴經說。

圓宗文類卷第十四

