#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 24 冊 No. 469 金剛經補註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

仰尊顏，目不暫捨，心常精進，無有間斷也。受持讀誦者，行解相應謂之受，勇猛精進謂之持，心不散亂謂之讀，見此不迷謂之誦。為人解說，謂已悟人能見自性，方便為人解說此經，令悟實相，成無上道。此為法施無所住相，功德無有邊際，勝前百千萬億劫以身布施功德百千萬倍。謂彼雖受無量福報，乃世間福耳。受世間福者，乃染煩惱之因。又因心作惡業，聞此經典，信心不逆，則自此種諸善根，日見增長，愈久而愈盛，則為出世間福，故勝於彼無量無數也。川禪師云：人天福報即不無，佛法未夢見在。頌曰：初中後，發心同，功德無邊等莫窮。爭似信心心不立，一拳打破大虗空。

須菩提以要言之(至)為發最上乘者說。

明此法門所有功德，過心境界故，不可以心思；過言境界故，不可以口議。若人於此經典，了悟人法二空，深明實相，功德廣大，即同佛心，無有邊際，不可稱量也。為發大乘者說，謂智慧廣大，能見自性，色空俱遣，不著二邊。二邊既無，即無中道可立，不染萬境，即是大乘菩薩所行之道。為發最上乘者說，謂不見垢穢可厭，不見清淨可求。無遣可遣，亦不言無遣；無住不住，亦不言無住。心量廣大，廓若虗空，無有邊際，即是最上乘諸佛地位也。黃蘗云：如來現世，欲說一乘真法，則眾生不信興謗，沒於苦海。若都不說，則墮慳貪，不為眾生普捨妙道。遂談方便，說有三乘，乘有大小，得有淺深，皆非定法。故云：唯有一乘道，餘二則非真也。川禪師云：如斬一握絲，一刀一切斷。頌曰：一拳打倒化城關，一脚趯翻玄妙棊。南北東西信步行，休覔大悲觀自在。大乘說，最上說，一棒一條痕，一掌一握血。

若有人能受持讀誦(至)阿耨多羅三藐三菩提。

廣為人說知見，是人皆得成就不可思議功德者，此謂上根器人深明此經，了悟佛意，持此大乘經典為人解說，令諸學者各見自性無相之理，得見本源自心是佛。當知此人功德無有邊際，不可稱量也。馬祖云：汝等諸人須信自心是佛，此心即是佛。心佛國白禪師云：心心即佛佛心心，佛佛心心即佛心。心佛悟來無一物，將軍止渴望梅林。圜悟禪師云：即心是佛，已是八字打開；非佛非心，重問當陽點破。不尋其言，一直便透，方見古人赤心片片。若也躊蹰，則當面蹉過了也。心佛頌云：佛即心兮心即佛，心佛從來皆妄物。若知無佛復無心，始是真如法身佛。佛佛佛，沒榜樣，一顆圓光八萬象。無體之體乃真體，無相之相即實相。非色非空非不空，不動不靜不來往。無異無同無有無，難取難捨難指望。內外圓明到處通，一佛國在一沙中。一粒沙含大千界，一箇身心萬箇同。知之須會無心法，不染不淨為淨業。善惡千端無有無，便是南無大迦葉。黃蘗云：汝但除外凡情聖境，心外更別無佛。祖師西來，直指一切人全體是佛。汝今不識，執凡執聖，向外馳騁，返自迷心。所以向汝道：即心是佛，一念情生，即墮異趣。無始以來，不異今日，無有異法，故名成等正覺。即為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提者，聞經解義，如說修行，廣為人說無相之法，令諸學者悟明心地，能行無相無著之行，開發心中智慧光明，離諸塵勞妄念，共成無上菩提。當知此人負荷自性如來阿耨多羅三藐三菩提在於身內也。傅大士云：徧計於先了，圓成證此時。宿乘無礙慧，方便勸人持。川禪師云：劈開太華手，須是巨靈神。頌曰：堆山積嶽來，一一盡塵埃。眼裏瞳人碧，胸中氣若雷。出邊沙塞靜，入國貫英才。一片寸心如海大，波濤幾見去還來。

何以故須菩提(至)不能聽受讀誦為人解說。

小法者，小乘法也。凡夫愚鈍，不能聽信廣學無上菩提，空修福德六道輪迴因果之法，縱使強學，執著多聞，為人解說，被明眼人覷著，手忙脚亂，一場敗闕。保寧勇禪師云：顏色規模恰似真，人前拈弄越光新，及乎入火重烹煉，到了終歸是假銀。黃蘗云：古人心利，纔聞一言，便乃絕學，所以喚作絕學無為閑道人也。今時人只欲多知多解，廣求文義，喚作修行，不知多知多解，翻成壅塞，皆為毒藥，盡向生滅中取，真如之中，都無此事。從前所有一切解處，盡須併却令空，即是空如來藏，更無纖塵可有，即是破有法王出現世間。亦云：我於然燈佛所，無有少法可得。此語只為空你情解知量，但消融表裏，情盡都無依執，是無事人。三乘教網，只是應機之藥，隨宜所說，臨時施設，各各不同，但能了知，即不被惑。第一不得於心境上守文作解。何以如此？實無有定法如來可說。我此宗門，不論此事，但只息念忘慮便休，更不用思前慮後。又云：學般若人，不見有一法可得。絕意三乘，唯一真實，不可證得。謂我能證能得者，皆增上慢人。法華會上，拂衣而去者，皆斯徒也。是故佛言：我於阿耨多羅三藐三菩提，實無所得，默契而已。學者但止於正法修行，放下我、人、眾生、壽者四相，即不被一切諸境惑亂。若著四相，則墮邪見。故不能聽受讀誦，況能為人解說。修行正法眼藏云：若欲修行，當依正法。心體離念，相等虗空。不落聖凡，身心平等。如是修者，是為正法也。川禪師云：仁者見之謂之仁，智者見之謂之智。頌曰：不學英雄不讀書，波波役役走長途。娘生寶藏無心用，甘作無知餓死夫。爭恠得別人

須菩提在在處處(至)以諸花香而散其處。

在在處處，言所在之處不一也。一切眾生六根運用，種種施為，常在法性三昧之中。若悟此理，即在在處處有此經也。天、人、阿修羅，天者，逸樂心；人者，善惡心；阿修羅者，瞋恨心。但存此心，不得解脫。所應供養者，若無天、人、阿修羅心，是名供養。即為是塔者，解脫之性巍巍高顯，便是如來真身舍利，故云是塔也。以諸香花而散其處者，常於解脫性中開敷知見，熏植萬行，即法界性自然顯現。川禪師云：鎮州蘿蔔，雲門餬餅。頌曰：與君同步又同行，起坐相將歲月長。渴飲饑飱常對面，不須回首更思量。

○能淨業障分第十六

若能心常清淨，宿生業障，永盡消除。頌曰：業由心造心由誰，心罪當知誰所為。直下罪忘心滅處，覺天心月燦光輝。

復次，須菩提！若善男子(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

上明生善，今明滅惡。先世造作定業，不可逃避。以行般若故，不特易重為輕，且得正覺。故言若人受持讀誦此經，應合得人恭敬。今復有疾患貧窮業障，反為人所憎惡。世人不達先業，將謂誦經為善，渾無應驗，遂生疑惑。殊不知若非經力，即墮惡道。以今世人輕賤，故折三途之報，速得無上菩提。張無盡云：四序炎涼去復還，聖凡只在剎那間。前人罪業今人賤，倒却前人罪業山。傅大士云：先身有報障，今日受持經。暫被人輕賤，轉重復還輕。若了依他起，能除徧計情。常依般若觀，何慮不圓成。川禪師云：不因一事，不長一智。頌曰：讚不及，毀不及。若了一，萬事畢。無欠無餘若太虗，為君題作波羅蜜。

須菩提！我念過去(至)乃至筭數譬喻所不能及。

阿僧祇，梵語也，華言無央數。那由陀，華言一萬萬。於無量無央數劫在然燈佛先，則釋迦佛說此經時，去然燈佛已無量無數矣。又於其先遇八百四千萬億那由他諸佛出世，則其劫數不勝其多。供養如是諸佛，其功德終不可及。此經功德，以彼雖供無數諸佛，求福而已，未離生死。自性若迷，福何可救？不如有人於此經典得悟真性，勝前所得功德百千萬倍。達磨對梁武帝云：造寺寫經，供養布施，功德只獲人天小果，實非功德也。川禪師云：功不浪施。頌曰：億千供佛福無邊，爭似常將古教看。白紙上邊書黑字，請君開眼目前觀。風寂寂，水漣漣，謝家人祇在漁船。

須菩提！若善男子、善女人(至)果報亦不可思議。

所得功德，我若具說者，謂說悟後淨玅境界也。前為樂小法者，為說降住小乘之法，欲令悟入，尚猶不信，若便為說見性大乘之法，密義難思，狂亂不信，徒使其狐疑也。義者，般若之義。果報者，所得功德也。當知是經等，則總結此經福果之體，皆幽邃而難測。盖經義乃福所依體，佛果為菩提所依體，以皆無相，故絕言思也。長水云：自第三乃至第十，迤𨓦次第五度校量，謂外財兩度，內財兩度，佛因一度。第一、以一大千界寶施，不及持說；第二、以無量大千界寶施，不及持說；第三、以一？河沙身命布施，不及持說；第四、以無量？沙數身命布施，不及持說；第五、以如來因地供佛功德，不及持說。至此第五，是校量之極，更無譬喻可以比況，故總結云：經義果報，不可思議也。謝靈運云：萬行淵源，義理難測，菩提玅果，豈有心之能議？川禪師云：各各眉毛眼上橫。頌曰：良藥多苦口，忠言多逆耳，冷煖自知，如魚飲水，何須他日待龍華，今朝先授菩提記。

○究竟無我分第十七

一切法直下究竟，本無我體。頌曰：究竟無我絕三玄，真空玅理本無傳。人人本有黃金相，分付東君仔細參。

爾時須菩提白佛言：世尊(至)無有一眾生實滅度者。

云何應住？云何降伏其心？注：見善現起請分中，當生如是心者，謂二乘之人，執著諸相，起諸妄念。如來指示，令其心常空寂，湛然清淨也。馬祖云：常教心如迷人，不辨萬有。百丈云：心如虗空相，學始有成也。黃蘗云：但淨其心，更無別法，此即真佛。佛與眾生，一心無辨。猶如虗空，無雜無染。如大日輪，照四天下。日升之時，明徧天下，虗空不曾明。日暗之時，暗徧天下，虗空不曾暗。明暗之境，自相凌奪。虗空之性，廓然不變。佛與眾生，心亦如是。我應滅度一切眾生者，佛言：我今欲令一切眾生，除滅妄心，令見真性。白樂天云：澹然無他念，虗靜是吾師。圭峰禪師云：覺諸相空，心自無念。念起即覺，覺之即無。修行妙門，惟在此也。慈受云：有利根者，一撥便轉。性頑鈍者，只在夢中。山僧有箇省磕睡底道理，不免傾心吐膽，而為諸人說破。良久曰：且勤照管鼻孔。愚者若見此，一如路逢客。智者見點頭，恰如饑得食。滅度一切眾生已，而無有一眾生實滅度者，此謂不可見有眾生是自己度者。若有此念，即著我、人、眾生、壽者四相，即非菩薩清淨心也。川禪師云：有時因好月，不覺過滄洲。頌曰：若問云何住，非中及有無。頭無纖草盖，足不履閻浮。細似鱗方出，輕如蝶舞初。眾生滅盡知無滅，此是隨流大丈夫。

何以故若菩薩有我相(至)阿耨多羅三藐三菩提者。

即非菩薩，謂二乘之人執著我、人、眾生、壽者四相，解註已在大乘正宗分中。實無有法，謂初悟人尚有微細四相也。但少有悟心是我相，見有智慧能降伏煩惱是人相，見降伏煩惱竟是眾生相，見清淨心可得是壽者相。不除此念，皆是有法。故云實無有法發阿耨多羅三藐三菩提者。傅大士云：空生重請問，無心為自身。欲發菩提者，常了現前因。行悲疑似妄，用智最言真。度生權立我，證理即無人。川禪師云：少他一分也不得。頌曰：獨坐翛然一室空，更無南北與西東。雖然不借陽和力，爭柰桃花一樣紅。龍舒居士云：此分大槩如第三分所言。須菩提於此再問者，無非為續求聽者問耳。經中多有如此，不必以前為破情顯智，此則忘智顯理。前淺後深，穿鑿求解。佛再答之，唯增實無有法發阿耨多羅三藐三菩提者一句。上既言發阿耨菩提者當生如是心，生如是心則是法矣。若無法，烏能得見真性而成佛？然此乃言實無有法發阿耨菩提者，何也？盖上言當生如是心者，是心亦非真性中所有，亦屬妄耳。故此言實無有法，其意謂究其實，則真性無此。佛恐弟子誤認所謂當生如是心者為真實，故特於此說破，以為非實也。然則非徒本無一切眾生，而發此求真性之心者，亦本無法。盖真性中本來蕩然空寂，所謂一法不立者是也。

須菩提！於意云何？如來於然燈佛(至)佛言：如是，如是！

如來，佛自謂也。言：我於然燈佛所，有法得三菩提不？須菩提言：若有般若了悟心在，即是有法尚存所得之心，故云無有法得三菩提也。佛言：如是如是者，善契如來之法意也。川禪師云：若不同床睡，爭知被底穿。頌曰：打皷弄琵琶，相逢兩會家。君行楊柳岸，我宿渡頭艖。江上晚來秋雨過，數峰蒼翠接天霞。

須菩提實無有法(至)當得作佛，號釋迦牟尼。

若有一切法，是有一切心，故云即非佛法。若無一切法，是無一切心，云何不是佛？故龍牙和尚云：深念門前樹，能令烏泊棲。來者無心喚，去者不慕歸。若人心似樹，與道不相違。與我授記，當得作佛。號釋迦牟尼者，如因智慧而得見性。若有能所之心，即是有法可得，性同凡夫，如何得授記耶？若必有法可得，則然燈佛已傳之矣，何待授記？故無記可授，是名授記。若於心上無纖粟停留，即是無法可得，自性清淨，故云來世當得作佛。慈受禪師云：一顆靈丹大似拳，服來平地便升仙。塵緣若有絲毫在，蹉過蓬萊路八千。傅大士云：人與法相待，二相本來如。法空人是妄，人空法亦袪。人法兩俱遣，授記可非虗。一切皆如幻，誰言得有無？川禪師云：貧似范丹，氣如項羽。頌曰：上無片瓦，下無劄錐。日來月往，不知是誰。咦！

何以故？如來者，即諸法如義。

如來者，即真如也。真如不離諸法，凡夫心存取捨，分別諸法，所以濁亂，不得自如。佛心若大虗空，即一切諸法本來清淨，如中天杲日，歷歷分明。於諸法上都無取捨分別，即是諸法如義。又云：若不修因，即無證果。雖無因果，法之可得。諸法皆如，如理即佛。傅大士云：法性非因果，如理不從因。謂得然燈記，寧知是舊身。經云：文殊及淨名，對談不二。如何是不二？不得動著。川禪師云：住住動著即三十捧。頌曰：上是天兮下是地，男是男兮女是女。牧童撞著著牛兒，大家齊唱囉囉哩。是何曲調萬年歡？

若有人言：如來得阿耨多羅(至)於是中無實無虗。

無上正覺，佛之真性也。性則吾心本有，法則從外施設。佛假諸法，斷除外妄，以明真性。豈謂於法有所得，而名為真性耶？故如來了無所得，而可以得言者，菩提無上道耳。而菩提無上道，有真空玅理在乎其間，故言無實無虗。無實者，真空無分別也。境界經云：諸欲不染故，敬禮無所觀。無虗者，玅用也，具河沙德用也。川禪師云：富嫌千口少，貧恨一身多。頌曰：生涯如夢若浮雲，活計都無絕六親。留得一雙青白眼，笑看無限往來人。

是故如來說一切法皆是佛法。

一切世法，皆是佛法。盖如來真如之性，非別有體。即一切色等諸法，離性離相，唯佛與佛，乃能證知。故云：皆是佛法。涅槃經云：佛即是法，法即是佛。馬祖云：一切眾生，從無量劫來，不出法性三昧，長在法性中。著衣喫飯，言談祇對，六根運用，一切施為，盡是法性。不解還源，所以隨名逐相，迷情妄起，造種種業。若能一念回光返照，全體聖心，何處不是佛法？川禪師云：明明百草頭，明明祖師意。頌曰：曾造逡巡酒，能開頃刻花。琹彈碧玉調，爐煉白珠砂。幾般伎倆從何得，須信風流出作家。

須菩提！所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。

謂於者法，心無所得，了諸法空，本無一切法也。法華經云：諸法從本來，常自寂滅相。故古德云：用即知而常寂，不用即寂而常照，方契玅覺。是故名一切法也。川禪師云：上大人丘乙己頌曰：是法非法不是法，死水藏龍活鱍鱍。是心非心不是心，畗塞虗空古到今。祇者是，絕追尋，無限野雲風捲盡，一輪明月照天心。

須菩提！譬如人身長大(至)即為非大身。是名大身。

色身有相，為非大身。法身無相，廣大無邊，是名大身。黃蘗云：虗空即法身，法身即虗空，是名大身也。川禪師云：喚作一物即不中。頌曰：天產英靈六尺軀，能文能武善經書。一朝識破娘生面，方信閑名滿五湖。

須菩提！菩薩亦如是(至)無我、無人、無眾生、無壽者。

梵語菩薩，華言覺眾生。謂我當滅度無量眾生，即不名菩薩者。若以眾生為有，而我化之成佛，以得滅度。如作此見，則不可名為覺眾生。以一切眾生，於真性本無，惟從業緣中現，不可以為有。亦如大身，不為真實，徒有虗名而已。傅大士云：名因共業變，萬像即微生。若悟真空色，悠然獨有名。實無有法，名為菩薩者。一切空寂，本來不生。不見有生死，不見有涅槃，不見有善惡，不見有凡聖，不見一切法，是名見法。正見之時，了無可見，無四相可得，即是菩薩。維摩經云：法無眾生，離眾生垢故。法無有我，離我垢故。法無壽命，離生死故。法無有人，前後際斷故。此真空無相法，佛說一切法者此耳。外此則佛無所說。川禪師云：喚牛則牛，喚馬即馬。頌曰：借婆衫子拜婆門，禮數周旋已十分。竹影掃階塵不動，月穿潭底水無痕。

須菩提！若菩薩作是言(至)如來說名真是菩薩。

我當莊嚴佛土，是不名菩薩者，妙定經云：若人造得白銀精舍，三千大千世界雖有無量布施福德，心有能所，即非菩薩。不如一念無能所心，所得功德勝前功德百千萬倍，即非莊嚴，是名莊嚴。謂如來所說者，莊嚴心佛土也。心土本來清淨無相，實無有法可得阿耨多羅三藐三菩提，實無有法名為菩薩。豈復取莊嚴相，逍遙自在，無纖毫罣礙。云何是莊嚴？云何不是莊嚴？故云即非莊嚴，是名莊嚴也。通達無我法，謂於諸法相無所滯礙，是名通達。若作有所能解，是名我相。若作無所能解，湛然清淨，是名無我。故云真是菩薩。僧問馬祖云：作何見解，則得達道？答云：自性本來具足，但於善惡事上不滯，方喚作修道人。取善捨惡，觀空入定，皆屬造作。更向外馳，去家轉踈轉遠。一念妄想，便是三界生死根本。但不起一念，是除生死根本，即得法王無上珍寶。川禪師云：寒則普天寒，熱則普天熱。頌曰：有我元無我，寒時燒暖火。無心似有心，半夜拾金針。無心無我分明道，不知道者是何人。

○一體同觀分第十八

萬法同歸一體，更無異觀。頌曰：人法俱忘水月秋，更無纖粟挂心頭。饑來喫飯困來睡，綠水青山一目收。

須菩提！於意云何(至)如是，世尊！如來有佛眼。

一切凡夫皆具五眼，而被迷心盖覆，不能自見。若無迷心忘念，即得翳障退滅，五眼開明，見一切色也。化身觀見為肉眼，普照大千為天眼，智燭常明為慧眼，了諸法空為法眼，自性常覺為佛眼。華嚴經云：肉眼見一切色故，天眼見一切眾生心故，慧眼見一切眾生諸根境界故，法眼見一切法如實相故，佛眼見如來十力故。又云：若以無相為法身者，名為慧眼而見如來。指空論有，假立名相，名為法眼而見如來。若了有無，即非有無，二邊寂滅，全體法身，周徧法界者，具足佛眼而見如來。僧問尊宿云：觀音菩薩用許多手眼作麼？答云：通身是手眼。若人於這裏薦得，一眼也無，豈更落三落四？然如是須是箇漢始得。川禪師云：盡在眉毛下。頌曰：如來有五眼，張三秪一雙。一般分皂白，的的別青黃。其間些子淆訛處，六月炎天下雪霜。

須菩提！於意云何(至)若干種心如來悉知。

恒河沙數者，謂諸恒河中沙，一沙為一世界。欲明眾生有種種妄念，故舉無窮之沙以為喻耳。楞嚴經云：琉璃光法王子，觀世間眾生，皆是妄緣風力所轉。觀世動時，觀身動止，觀心動念，諸動無二，等無差別。此群動性，來無所從，去無所至。十方微塵顛倒眾生，同一虗妄也。若干種心，如來悉知者，眼耳鼻舌身意，若起心動念處，皆是國土。於國土中，所有眾生，若干種種差別之心。心數雖多，總名妄心。然此妄心，乃自真性中現，則有形相。既有形相，故可得而知，故云悉知。若寂然如虗空，則無得而知矣。川禪師云：曾為浪子偏憐客，慣愛貪杯識醉人。頌曰：眼觀東南，意在西北。將謂矦白，更有矦黑。一切眾生一切心，盡逐無窮聲與色。咄！

何以故？如來說諸心皆為非心，是名為心。

覺妄之心，即是非心。本無妄念，不起妄心，即是自性本心。故云是名為心，即是菩薩心，亦名涅槃心，亦名大道心，亦名佛心。故臨濟云：若一念心能解縛，此是觀音三昧。法川禪師云：病多記藥性。頌曰：一波纔動萬波隨，似蟻循環豈了期。今日為君都割斷，出身方號丈夫兒。

所以者何？須菩提(至)現在心不可得，未來心不可得。

謂三世心無性可得，故可從緣生。肇法師云：聞說諸心，謂有實心。故須破遣，明三世皆空。故云：過去已滅，未來未至，現在虗妄。三世推求，了不可得。蓋真心常住，自無量無數劫來，常一定而不變動。豈有過去、未來、現在有此三心？則是妄想從緣而起，緣滅還無。不可得者，謂無也。言此三心本來無有，乃從緣而有耳。故云：若悟無相無事平常真心，即法體空寂，不生不滅，湛然清淨。豈有前念、今念、後念可得也？馬祖云：道不用修，但莫污染。何謂污染？但有生死、造作、趣向，皆是污染。若欲直會其道，平常心即是道。何謂平常心？無造作，無是非，無取捨，無愛憎，無凡聖。是故經云：非凡夫行，非聖賢行，是菩薩行。趙州問南泉云：如何是道？泉去：平常心是道。佛印禪師頌云：欲識平常道，天真任自然。行舡宜舉棹，走馬即加鞭。若遇饑來飯，還應困即眠。盡從緣所得，所得亦非緣。傅大士云：依他一念起，俱為妄所行。便分六十二，九百亂縱橫。過去滅無滅，當來生不生。若能如此觀，真妄坦然。平川禪師云：低聲低聲，直得鼻孔裏出氣。頌曰：三際求心心不見，兩眼依然對兩眼。不須遺劍刻舟尋，雪月風花常見面。

○法界通化分第十九

以無福德為福德，充滿法界，通達無邊。頌曰：寶施無邊豈性同，何如見道脫凡籠。打開自己光明藏，盡在毫端一化中。

須菩提！於意云何(至)如來說得福德多。

布施雖多，只是有礙之寶，不及無為清淨功德，是故如來不說多也。若有菩薩以盧那含中七覺菩提持齋禮讚，從其心燈化生功德，不生不滅堅如金剛，乘香花雲人無邊界，起光明臺供養十方一切諸佛，此是無為功德見性之施，同於虗空無有邊際。川禪師云：尤勝別勞心。頌曰：羅漢應供薄，象負七寶珍。雖然多濁富，爭似少清貧。罔象只因無意得，離婁失在有心親。

○離色離相分第二十

有色有相，從緣妄生，離妄即得見性。頌曰：法身體若太虗空，萬象難教混一同。花笑鳥啼瞞不得，難將正眼著邪中。

須菩提！於意云何(至)即非具足。是名諸相具足。

如來法身無為，應身起用，固非色相可見，而未嘗離於色相而不可見。凡夫不著有，即著空有。此斷常二見，謂觀空莫非見色，見色莫不皆空，即是具足色身，具足諸相，非具足也。空色一如，有無不異，方可能觀。無身而見一切身，無相而見一切相，是名色身具足，諸相具足也。僧問趙州云：狗子有佛性也無？州云：狗子無佛性。僧云：蠢動含靈，皆有佛性，為甚麼狗子無佛性？州云：為他有業識在。夫業識之人，種種著於有，起諸妄想者，名顛倒知見；種種落於空，都無所悟者，名斷滅知見。宿有善根之人，無此顛倒、斷滅二病，能洞曉空有，此名正真知見。若悟此理，乃可隨時著衣喫飯，長養聖胎，任運過時，更有何事？四祖謂牛頭融禪師云：百千玅門，同歸方寸。恒沙玅德，總在心源。一切定門，一切慧門，一切行門，悉皆具足。神通玅用，只在你心。業障煩惱，本來空寂。一切果報，性相平等。大道虗曠，絕思絕慮。如是之法，無欠無餘。與佛無殊，更無別法。但只令心自在，莫懷妄想，亦莫歡欣。莫起貪嗔，莫生憂慮。蕩蕩無礙，任意縱橫。不作諸善，不造諸惡。行住坐臥，觸目遇緣。皆是佛之玅用。祖印明禪師云：養就家欄水牯牛，自歸自去有來由。如今穩坐深雲裏，秦不管兮漠不收。傅大士云：八十隨形好，相分三十二。應物萬般形，理中非一異。人法兩俱遣，色心同一契。所以證菩提，實由諸相離。川禪師云：官不容針，私通車馬。頌曰：請君仰面看虗空，廓落無邊不見蹤。若解轉身些子力，頭頭物物總相逢。

○非說所說分第二十一

無法可說，是名說法。頌曰：生前一句是如何，開口分明蹉過他。佛祖舌頭都坐斷，啞人食蜜笑呵呵。

須菩提！汝勿謂如來作是念(至)不能解我所說故。

既云如來色身相好不可得見，如何為人說法？然如來心常清淨，語默皆如，遇緣即施，緣散即寂，無說而說，說即無說。不達此意，是為謗佛。張無盡云：非法無以談空，非人無以說法。此謂不同生滅之心有法可說也。若有生滅心在而說法者，是教一切人不能得見自性，所以為不能解佛所說也。如如居士云：終日喫飯，不曾咬著一粒米；終日著衣，不曾挂著一莖絲。所以我佛橫說直說四十九年，未曾道著一字。若人有所說法，直饒說得天花亂墜，也落在第二著。唯能坐斷十方，打成一片，非言語可到，是名真說法也。所以道：墻壁瓦礫，說禪浩浩。古德頌云：也大奇，也大奇，無情說法不思議。若將耳聽終難會，眼處聞聲方得知。川禪師云：是即是，大藏小藏從甚處得來？頌曰：有說皆為諦，無言亦不容。為君通一線，日向嶺東紅。

須菩提！說法者，無法可說，是名說法。

說法者，無法可說。謂本來無法，特為諸眾生隨緣而說耳。此法豈真有耶？眾生覺悟，何用此法？但虗名為說法而已。謝靈運云：教傳者，說法之意也。向言無說，非杜默而不語。但無存而說，則說滿天下，無乖理法之過。無存，謂不著諸相，心無所住也。傅大士云：相寂名亦遣，心融境亦亡。去來終莫見，語默永無妨。智入圓成理，身同法性常。證真還了俗，不廢是津梁。川禪師云：兔角杖，龜毛拂。頌曰：多年石馬放毫光，鉄牛哮吼入長江。虗空一喝無蹤跡，不覺潛身北斗藏。且道是說法不是說法？

爾時慧命須菩提白佛言(至)說非眾生是名眾生。

此魏譯偈也。長慶中，僧靈幽入冥所指，魏譯則存，秦譯則無，今存魏譯。慧命。善現解空第一，與般若空慧相應，以慧為命，故稱慧命。佛言：若敬信佛法，即著聖見，非眾生也。若不信佛法，則著凡夫見，非不眾生。若起此二見者，是不了中道。須是凡聖皆盡，不生兩頭，方是真正見解，故云眾生。眾生者，如來說非眾生，是名眾生也。川禪師云：火熱風動，水濕地堅。頌曰：指鹿豈能成駿馬，言烏誰謂是翔鸞。雖然不許纖毫異，馬字驢名幾百般。

○無法可得分第二十二

悟性空故，無法可得。頌曰：火裏尋氷謾自求，敲冰取火更無由。十虗縱汝爭拈得，兩眼雙空當下休。

須菩提白佛言：世尊(至)是名阿耨多羅三藐三菩提。

無有少法可得，謂真性中元無有法可得。若有少法可得，亦是著相。惟無所得，則蕩然空空。是故不可以形相求，不可以言說求也。誌公云：但有纖毫即是塵，舉意便遭魔所擾。經云：若人欲識佛境界，當淨其意如虗空。學道之人，但於一切諸法無取無捨，見如不見，聞如不聞，心如木石刮削，併當令內外清淨，方是逍遙自在底人。草堂清和尚云：擊石乃出火，火光終不炎。碧潭深萬丈，直下見青天。逍遙翁云：內覺身心空，外覺萬事空。破諸相訖，自然無可執，無可爭，此是禪悅。所謂大明了人，勿令有秋毫許障礙，微塵許染著。堅久不渝，便是無上士，不動尊也。琪禪師云：念念釋迦出世，步步彌勒下生。分別現文殊之心，運用動普賢之行。門門而皆出甘露，味味而盡是醍醐。不出旃檀之林，長處華藏之境。若如此也，行住坐臥，觸目遇緣，雖應用千差，且湛然清淨。川禪師云：求人不如求己。頌曰：滴水生冰信有之，綠楊芳草色依依。春花秋月無窮事，不妨閑聽鷓鴣啼。

○淨身行善分第二十三

以無相清淨心，修一切善法。頌曰：但自胷應無垢機，任他長短是和非。眼中著沙耳盛水，玅行如如同道知。

復次，須菩提！是法平等(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

是法平等，無有高下者，所謂是法，乃真性也。凡夫不見自性，妄識分別，自生高下，諸佛是高，眾生是下。菩薩了悟人法二空，上至諸佛，下至螻蟻，皆有佛性，無所分別，故一切法皆平等，豈有高下也。黃蘗云：欲觀佛作清淨光明解脫之相，觀眾生作垢濁暗昧生死之相，作此解者，歷恒河沙劫，終不能得阿耨菩提。又云：心若平等，不分高下，即與眾生諸佛，世界山河，有相無相，徧十方界，一切平等，無我、人、眾生、壽者四相，本源清淨，心常自圓滿，光明徧照，故名為無上正等正覺也。傅大士云：水陸同真際，飛行體一如，法中何彼此，理上起親疎，自他分別遣，高下執情除，了斯平等性，咸共入無餘。修一切善法者，若不能離諸相而修善法，終不能解脫，但離諸相而修善法，即得阿耨多羅三藐三菩提也。百丈云：若人於一切事，無染無著，於一切境，不動不搖，於一切法，無取無捨，於一切時，常行方便，隨順眾生，令皆歡喜，而為說法，令悟菩提真性，此即名為修善法也。川禪師云：山高海深，日生月落。頌曰：僧是僧兮俗是俗，喜則笑兮悲則哭，若能於此善參詳，六六從來三十六。

須菩提！所謂善法者，如來說非善法，是名善法。

不住相故，即非善法；無漏福故，是名善法。法華經云：初善、中善、後善者，初謂發善心時，須是念念精進，不生疑惑懈怠之心；中謂常修一切善法，令悟真性，不著諸法相；後謂即破善法，直教一切善惡凡聖無取捨憎愛之心，平常無事。故云：即非善法，是名善法。盖凡夫執惡，聲聞著善，若不離善法，又落兩頭機，豈為平等也？古德云：了取平常心是道，饑來喫飯困來眠。又云：常平等心，如地廣大；玅觀察智，如日光明。體用及此，是佛境界。川禪師云：面上夾竹桃花，肚裏侵天荊棘。頌曰：是惡非惡，從善非善，將逐符行，兵隨印轉。有時獨立玅高峰，却來端坐閻王殿，見盡人間祇點頭，大悲手眼多方便。

○福智無比分第二十四

福智俱等虗空，無物可比。頌曰：福智無邊豈度量，人天路上福為強。要離生死超三界，惟誦金剛出世方。

須菩提！若三千大千世界中(至)筭數譬喻所不能及。

聚七寶布施，如三千大千世界中須彌山王，所得無量無邊福德。此為住相布施，終無解脫之期。不如受持讀誦此經，乃至四句偈等，所得無住相淨玅功德，勝前功德百千萬倍。傅大士云：施寶河沙數，惟成有漏因。不如無我觀，了妄乃名真。川禪師云：千錐劄地，不如鈍鍬一捺。頌曰：麒麟鸞鳳不成群，尺璧寸珠那入市。逐日之馬不並馳，倚天長劍人難比。乾坤不覆載，劫火不能壞。凜凜威光混太虗，天上人間總不如。咦！

○化無所化分第二十五

眾生性空，雖化度眾生，而實無所化。頌曰：自性眾生自性度，癡人覔佛外邊求。可憐拾翠拈紅客，空在閻浮數日頭。

須菩提！於意云何(至)如來即有我、人、眾生、壽者。

既云是法平等，無有高下，云何如來却度眾生？故偈云：平等真法界，佛不度眾生。以名共彼陰，不離於法界。名即眾生假名也，陰即五陰實法也。此假名實法，皆即法眾，故云不離於法界。既即法界，凡聖一如，故如來實無有眾生可度。又云：謂諸眾生起無量無邊煩惱妄想，於一切善惡凡聖等見，有取捨分別之心，迷情盖覆菩提之性。佛出於世，教令覺悟，降六賊，斷三毒，除人我。若能了悟人法二空，無諸妄念，心常空寂，湛然清淨，更不留纖毫滯礙，即是見性，實無眾生可化度也。石霜禪師云：休去，歇去，古廟香爐去，枯木寒灰去，一念萬年去，如大死人去。若能如此用心，安有不成道也？若有眾生如來度者，即有我人眾生壽者，謂此道人人具足，箇箇圓成，本來是佛，與佛無異。一切眾生皆是妄緣中現，其實無有。若言有眾生可度，即著四相。圜悟禪師云：赤肉團上，人人古佛家風。毗盧頂門，處處祖師巴鼻。若也恁麼返照，凝然一段光明。非色非心，非內非外。行棒也打他不著，行喝也驚他不得。真得淨裸裸，赤灑灑，是箇無生法忍，不退轉輪。截斷兩頭，歸家穩坐。正當恁麼時，不須他處覔，祇此是西方。傅大士云：夜夜抱佛眠，朝朝還共起。起坐鎮相隨，語默同居止。纖毫不相離，如身影相似。欲識佛去處，只這語聲是。眾生但為業障深重，與佛有殊。若能迴光返照，一刀兩段，即便見自性也。若不因佛經教，一切眾生無因自悟。憑何修行，得至佛地。此是如來無所得心。故云：若有眾生如來度者，即有我人眾生壽者相也。川禪師云：春蘭秋菊，各自馨香。頌曰：生下東南七步行，人人鼻直兩眉橫。哆和悲喜皆相似，那時誰敢問慈親。還記得在麼？

須菩提！如來說有我者(至)如來說即非凡夫。

如來既無我人等相，云何有時稱我？須知對所度眾生，假名說我耳。謂有我者，即是凡夫。非我者，隨處作主，應用無方。故云：凡是佛因，佛是凡果。境界經云：三世諸佛，皆無所有，唯有自心。既明因果無差，乃知心外無法。二乘之人，執有我相，欲離生死而求涅槃，欲捨煩惱而求滅度。是捨一邊，不了中道，乃同凡夫行也。即非凡夫者，一念清淨，非凡非佛。故云：即非凡夫。凡夫亦空，迷者妄執。但無執著，即一切清淨耳。川禪師云：前念眾生後念佛，佛與眾生是何物？頌曰：不現三頭六臂，却能拈匙放筯。有時醉酒罵人，忽爾燒香作禮。手把破沙盆，身披錦羅綺。做模打樣百千般，驀鼻牽來祇是你。嗄！

○法身非相分第二十六

如來清淨法身，非屬形相。頌曰：三十二相黃金殿，八十隨形瓔珞衣。覰破如來真面目，元將黃葉止嬰啼。

須菩提於意云何(至)以三十二相觀如來。

空生疑謂：眾生是有，可化成聖；法身不無，可以玅相而見之也。川禪師云：錯。頌曰：泥塑木雕兼彩𦘕，堆青抹綠更粧金。若將此是如來相，笑殺南無觀世音。

佛言須菩提若以三十二相(至)爾時世尊而說偈言：

三十二相者，應身相也。觀如來者，觀法身如來也。善現初謂應身相好從法身流出，若見相好即見法身，故答以如是如是。佛恐善現於應身取著，不達法體，又以轉輪聖王為難，謂輪王雖具三十二相，豈同如來法身？故不應以相好觀如來也。又云：未達我、人、眾生、壽者四相，即是心有生滅，生滅即是轉輪義。王者，心也。雖修三十二淨行，生滅心轉多，終不契清淨本心，與如來有別耳。川禪師云：錯。頌曰：有相身中無相身，金香爐下鉄崑崙。頭頭盡是吾家物，何必靈山問世尊。如王秉劍。

若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。

言我者，此是法身真常淨我，非色非聲，無形無狀，不可以心思，不可以識識。若以色見聲求，心遊理外，皆名邪見，不見法身。肇法師云：所謂諸相煥目而非形，八音盈耳而非聲，應化非真佛，亦非說法者。法體清淨，猶若虗空，無有染礙，不落一切塵境。今且略舉聲色耳。又云：音聲色相，本自心生。分別之心，皆落邪道。若能見無所見，聞無所聞，知無所知，證無所證，體此玅理，方見如來。傅大士云：涅槃含四德，惟我契真常。齊名八自在，獨我最靈長。非色非身相，心識豈能量。看時不可見，悟理則形彰。川禪師云：直饒不作聲求色見，亦未夢見如來在。且道如何得見？不審，不審。頌曰：見色聞聲世本常，一重雪上一重霜。君今要見黃頭老，走人摩耶腹內藏。咦，此語三十年後擲地有金聲在。

○無斷無滅分第二十七

依空即落空，無生斷滅之見。頌曰：這點靈光亘古今，幾回高顯幾回沉。驀然摸著衣中寶，呀地一聲更不尋。

須菩提！汝若作是念(至)於法不說斷滅相。

如來不以具足相故者，佛恐須菩提落斷滅見，是故令離兩邊。然性含萬法，本自具足，應用徧知，一即一切，一切即一，去來自由，無所𦊱礙。此法上至諸佛，下至含識，本無欠少，是名具足相也。說諸法斷滅，莫作是念者，諸法性空，空即是常，是故不斷不滅。若作念云：無相而有道心者，是斷一切行，滅一切法，此非中道也。又云：若作有相觀，即是一邊見。若不作有相觀，即是斷滅法。故知真如法性，不是有，不是無，湛然不動，觀與不觀，皆是生滅，故云莫作是念也。於法不說斷滅相，謂見性之人，自當窮究此理。若人空心靜坐，百無所思，以為究竟，即著空相，斷滅諸相。晁太傅云：諸佛說空法，為治於有故。若復著於空，諸佛所不化。故云：大士體空而進德，凡夫說空而退善。當知有為是無為之體，無為是有為之用也。川禪師云：剪不齊兮理還亂，拽起頭來割不斷。頌曰：不知誰解巧安排，揑聚依前又放開。莫謂如來成斷滅，一聲還續一聲來。

○不受不貪分第二十八

不受者，縱有向甚麼處著？不貪者，愛欲之念不生。頌曰：寶聚恒河世界中，一毫不受樂心空。春敷萬卉青紅紫，俄頃崢嶸不見蹤。

須菩提！若菩薩以滿恒河(至)勝前菩薩所得功德。

知一切法無我，謂一切萬法本來不生，本來無我相。所得福德，即非七寶布施等福所能比也。得成於忍者，既知人法無我，則二執不生，成無生忍。此乃勝前七寶布施菩薩。夫萬法本來無性，皆因自己之所顯發耳。如眼對色謂之見，耳對聲謂之聞。見聞是根，色聲是塵。色聲未對之時，我性常見常聞，未曾暫滅。色聲相對之時，我性未嘗暫生。此是菩薩了悟真性，活鱍鱍地，洞然同於太虗，所以不曾生滅。凡夫即被妄心所覆，隨六塵轉，即有生滅。故塵起即心起，塵滅即心滅。不知所起滅心，皆是妄念也。若見六塵起滅不生，即是菩提。川禪師云：耳聽如聾，口說如瘂。頌曰：馬下人因馬上君，有高有下有疎親。一朝馬死人歸去，親者如同陌路人。只是舊時人，改却舊時行履處。

須菩提！以諸菩薩不受福德故(至)故說不受福德。

不貪世間福德果報，謂之不受。又云：菩薩所作福德，不為自己，止欲利益一切眾生。此是無所住心，即無貪著，故云不受福。德川禪師云：裙無腰，袴無口。頌曰：似水如雲一夢身，不知此外更何親。箇中不許容他物，分付黃梅路上人。

○威儀寂靜分第二十九

四威儀中，法身如如不動，本來靜寂。頌曰：坐臥經行脚自擡，登山涉水混塵埃。看他下足分明處，踏碎虗空無去來。

須菩提！若有人言(至)亦無所去故名如來。

如來清淨法身，徧滿虗空世界，本無形相。其現千百億身，乃隨眾生業緣而有，如鏡中像。其實法身元無生滅，豈有去來？故不知其何所從來，亦不知其何所從去。華嚴經云：上覺無來處，去亦無所從。清淨玅色身，神力故顯現。圓覺經云：雲駛月運，舟行岸移。盖謂月未嘗運，岸未嘗移，真如體性未嘗作止任滅，皆人謬見耳。又云：知色聲起時，即知從何而來；知色聲滅時，即知從何而去。故色聲香味觸法，自有起滅，我心湛然，豈有去來生滅相耶？寂而常照，照而常寂，行住坐臥四威儀中，無不清淨也。川禪師云：三門頭合掌，佛殿裏燒香。頌曰：衲捲秋雲去復來，幾回南嶽與天台。寒山拾得相逢笑，且道笑箇甚麼？笑道同行步不擡。

○一合理相分第三十

世界微塵，離合無性。為顯此理，頌曰：一念未興相已成，如臨寶鏡兩分明。翻身踏碎潭心月，相理元空擺手行。

須菩提！若善男子、善女人(至)即非世界，是名世界。

微塵者，妄念也。世界者，身之別名也。微塵是因，世界是果。微塵世界者，謂因果也。然自己真性，非因非果，能與六道眾生為因果也。謂自性是因，六道是果，故知微塵能起世界輪迴。由於一念，雖見小善，不可執著；雖逢小惡，必須除去。且眾生於妄念中起貪瞋癡業，妄受三界夢幻之果，如彼微塵積成世界。不知因果元是妄心，自作自受，一念悟來，即無微塵，世界何有？故云：即非微塵，是名微塵；即非世界，是名世界。若欲建立世界，一任微塵熾然；若欲除滅世界，覺悟人法俱空，了無一法可得，湛然清淨，不被諸境所轉，皆由於自己也。傅大士云：欲證無生忍，要假離貪嗔。人法知無我，逍遙出六塵。川禪師云：若不入水，爭見長人？頌曰：一塵纔起翳摩空，碎抹三千數莫窮。野老不能収拾得，任教隨雨又隨風。

何以故若世界實有者(至)但凡夫之人貪著其事。

微塵謂因，世界謂果。若執因果為實有者，即被相之所縛，故云即是一合相。但莫執為實有，亦莫執為實無，於相離相，故云即非一合相。是名一合相也。又云：微塵雖多，不足為多。世界幻成，終無實義。若說實有微塵，實有世界，即是彼此著相。彼既是相，我又著相，兩相相合，是謂一合相。總是虗妄縛繫生滅，但凡夫未悟，妄生貪著耳。即是不可說者，須是學人自省自悟，於理事上各無𦊱礙。今凡夫一向貪著事相，不達於理，所以說因果著因果，說世界著世界。傅大士云：界塵何一異，報應亦同然。非因亦非果，誰後復誰先。事中通一合，理則兩俱捐。欲達無生路，應當識本源。逍遙翁云：學道之人，但只了悟靈明之心，是謂本源。所以念念妄想，皆為塵垢，勿令染著，久當證知清淨法身也。川禪師云：揑聚放開，兵隨印轉。頌曰：渾圇成兩片，劈破却團圓。細嚼莫咬碎，方知滋味全。

○知見不生分第三十一

直下頓除二執，知見自然不生。頌曰：一擊心空忘所知，朗然聲色外威儀。灰飛煙滅心何在，四見纔興却是迷。

須菩提！若人言：佛說我見(至)即非法相。是名法相。

佛說般若金剛之法，始即令諸學人先除粗重四相，如大乘正宗分中說也。次即令見自性之後，復除微細四相，如究竟無我分中說也。此二分中，即皆顯出理中清淨四相，明如來四相真見。妄見者，虗妄分別眾生見也。真見者，遠離執著如來見也。在迷眾生執著諸相，以為如來實有四見，故不解所說義。若悟如來真見，能於自心無求無礙，湛然常住，是清淨我見。黃蘗云：百種多知，不如無求最第一也。又云：諸學道人若欲得成佛，一切佛法總不用學，但學無求無著。無求則心不生，無著則心不滅，不生不滅便是佛也。若見自性本自具足，是清淨人見。於自心中本無煩惱可斷，是清淨眾生見。自性無變無異，無生無滅，是清淨壽者見。故云：即非我、人、眾生、壽者見，是名我、人、眾生、壽者見也。發阿耨多羅三藐三菩提心者，應知一切眾生皆有佛性，應見一切眾生無漏智慧本自具足，應信一切眾生靈源真性無生無滅。若能了悟此意，即是一切智慧。不作有能所心，不存知解相，口說無相法，心悟無相理，常行無相行。故云：不生法相，是名法相也。川禪師云：飯來開口，睡來合眼。頌曰：千尺絲綸直下垂，一波纔動萬波隨。夜靜水寒魚不食，滿船空載月明歸。

○應化非真分第三十二

應現設化，一切有為俱非真實。頌曰：世界僧祇轉法輪，微塵剎土微塵身。誰家底事婆心切，鑪鞴門開煆夢人。

須菩提！若有人為滿無量阿僧祇(至)云何為人演說。

發菩薩心者，謂發廣大濟度眾生之心，最上乘種性人也。持於此經四句偈等，受持讀誦者，七寶有竭，四句無窮，悟達本心，了無所得。持於此經，其福勝前七寶布施功德，緣此經根本，以破相為宗，了空為義，迷性布施，皆不證真故耳。云何為人演說者，四大色身，不解說法聽法，是你面前孤明歷歷，通徹十方底，解說解聽，莫要記他語言，縱饒說得天花亂墜，其心不曾增，便總不說，其心不曾減，求著轉遠，學者轉疎，惟在默契，悟者自知也。川禪師云：要說有甚難，只今便請諦聽諦聽。頌曰：行住坐臥，是非人我，勿喜勿嗔，不離這箇。只這箇，劈面唾，平生肝膽一時傾，四句玅門都說破。

不取於相，如如不動。

此謂語達無心無相可取之人。若是有心，不取於相，却是取相。心本是空，相亦是空，人法俱空，有何可取也？真淨文禪師云：但無一切心，自然合天道。應用在臨時，莫言妙不玅。如如不動者，盖謂真性徧虗空世界，無有形相，湛然不動，應現萬形，雖赴感隨緣，而真空實寂。學人於此，若謂我知也，學得也，契悟也，解脫也，似此見解，皆是有動心，則是有生滅。若無此心，即一切法皆攝不動，不動即內外皆如，故云如如不動也。佛鑑和尚舉：僧問法眼：不取於相，如如不動。如何不取於相，見於不動去？法眼云：日出東方夜落西。其僧有省。若也於此見得，方知道旋嵐偃嶽，本來常靜，江河兢注，元自不流。如或不然，不免更為饒舌。天左旋，地右轉，古往今來經幾徧？金烏飛，玉兔走，纔方出海門，又落青山後。江河波渺渺，淮濟浪悠悠，直入滄溟晝夜流。遂高聲云：諸禪德！還見如如不動麼？川禪師云：末後一句始到牢關，直得三世諸佛四目相觀，六代祖師退身有分，可謂是江河徹凍，水泄不通，極目荊榛，難為措足。到這裏，添一絲毫如眼中著刺，減一絲毫如肉上剜瘡，非謂坐斷要津，盖為識法者恐。雖然恁麼，佛法只如此，便見陸地平沉，豈有燈燈續焰？川上座今日不免向猛虎口中奪食，獰龍頷下爭珠，豁開先聖妙門，後學進身有路，放開一線又且何妨？語則全彰法體，默則獨露真常，動則隻寉片雲，靜則安山列嶽，舉一步如象王回顧，退一步如獅子嚬呻，法王法令當行，便能於法自在。祇如末後一句又作麼生道？還委悉麼？雲在嶺頭閑不徹，水流㵎下太忙生。頌曰：得優游處且優游，雲自高飛水自流，祇見黑風翻大浪，未聞沉却釣魚舟。

何以故一切有為法(至)如露亦如電。應作如是觀。

一切有為法，上自天地造化，下至人之所為，皆是。然稱此六如以設教化，則止謂人事耳。以眾生界內遷流造作，皆是妄心起滅，虗幻不實，終有敗壞。如夢幻泡影，不得久長。夢者，妄想也。幻者，幻化也。泡者，水泡，易生易滅也。影者，物影，無所捉撮也。露者，朝露，不得久停也。電者，閃電，頃刻之光也。傅大士云：如星翳燈幻，皆為喻無常。漏識修因果，誰言得久長。易脆如泡露，如雲影電光。饒經八萬劫，終是落空亡。應作如是觀者，有為無為，皆由自己。心常空寂，湛然清淨，無纖毫停留罣礙，自然無心，如如不動，應作如是觀也。四句偈者，乃此經之眼目。雖經八百手注解，未聞有指示下落處。人多不悟自己分上四句，却區區向紙上尋覔。縱饒尋得，亦只是死句，非活句也。活句者，直下便是。然雖如此，也須親見始得。佛眼云：千說萬說，不如親見一面。縱不說，亦自分明。要須返己自參，切不可騎牛覔牛也。若人將七寶無量布施，不如受持自己四句，為人解說，使眾生皆得見性，其福勝彼。盖以世間一切有為之法，如夢幻等，虗妄不實。布施之法，亦屬有為，不得取著。惟應受持四句，覺明真性，以證不生滅之極果耳。僧問雲門大師云：如何是佛？門曰：乾屎橛。太平古禪師為作頌云：我佛如來乾屎橛，隨機平等徧塵寰。迷頭認影區區者，目對慈顏似等閑。蟾首座問洞山云：佛真法身，猶若虗空。應物現形，如水中月。作麼生是應底道理？洞云：如驢覷井。蟾云：恁麼正是迷頭認影。洞云：首座又作麼生？蟾云：何不道似井覷驢也？還會麼？若教有意千般境，纔覺無心萬事休。川禪師云：行船盡在把梢人。頌曰：水中捉月，鏡裏尋頭。刻舟求劍，騎牛覔牛。空花陽𦦨，夢幻浮漚。一筆勾斷，要休便休。巴歌社酒村田樂，不風流處也風流。

佛說是經已，長老須菩提(至)皆大歡喜，信受奉行。

夫至理無言，真空無相，謂都寂默也。但不著言語，不著知解，即是無言無相。金剛之旨趣，本謂此也。是以旋立旋破，止要諸人乃至無有少法可得，即不被一切諸境所惑。若得心地休歇，即謂之清淨心，亦謂之本來心，亦謂之到彼岸，亦謂之涅槃，亦謂之解脫，其實一也。四祖問三祖云：如何是古佛心？祖云：汝今是甚麼？四祖云：我今無心。三祖云：汝既無心，諸佛豈有耶？即於言下有省。此是學人標致。張無盡云：若能身處塵勞，心常清淨，便能轉識為智，猶如握土成金。一切煩惱皆是菩提，一切世法皆是佛法，即是了事凡夫，別無聖解。上根之人，一聞千悟，得大總持，又何假如許開示耶？川禪師云：三十年後，莫教忘却老僧。不知誰是知恩者？呵呵！將謂無人。饑得食，渴得漿，病得差，熱得凉。貧人遇寶，嬰子見娘。飄舟到岸，孤客還鄉。旱逢甘雨，國有忠良。四夷拱手，八表來降。頭頭總是，物物全彰。古今凡聖，地獄天堂。東西南北，不用思量。剎塵沙界諸群品，盡入金剛大道場。

金剛般若波羅蜜經補註卷下(終)

