#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 33 冊 No. 1708 仁王經疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1708 [cf. No. 245]
仁王經疏上卷(本)

西明寺圓測法師撰

佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一

將欲釋經，四門分別：一說經之意及釋題目；二辨所詮宗、能詮教體；三顯教所依、所為有情；四翻譯時代、依文正釋。

言說經意及題目者，詳夫實相深妙，非四智無以證其源；觀察幽微，寄三藏乃可開其轍。是故法王大聖三般若以標宗、□□開士四悉檀而演奧，無相之旨寔在茲乎。然則□□多方、入理非一，為成二護故說此經。序等三分，略說諸經之儀或八品之義，廣顯此經之宗旨。題云佛說仁王護國般若波羅蜜經者，一部之通名。序品第一者，品內之別目。都名雖一，其義有四，理必歸真，意存護國。一「佛說」者，所請法王，自他覺滿，開示妙法，故言佛說。二「仁王」者，能請國王。仁者忍也，善惡含忍。王者往也，眾所歸往，故名仁王。三「護國」者，請說所為。四「般若波羅蜜經」者，辨能護法。般若名智，波羅蜜者云到彼岸，謂由智力到涅槃岸。經者素怛覽，此云契經。契謂契合，契當道理，合有情機。經亦二義：一者貫穿、二者攝持。貫穿法相，攝持有情，故名為經。就能所請及能所護，以稱經因。序謂由序，起正說之由致。品謂品類，或是義類。我聞等義類相從，攝義各別，名之為品。八品之內，此品最初，名為第一，故言

佛說仁王護國般若波羅蜜經序品第一。

第二辨所詮宗、能詮教體者，自有兩門：先辨教體、後顯宗旨。然出教體，諸宗不同。薩婆多宗、毘曇俱舍及舊毘婆沙皆有兩說：一說音聲、二名句文，雖有兩說而無別判。新翻《俱舍》第一，具申兩釋亦無別判。《正理》第三敘兩師說，亦同《俱舍》兼有問答。故《正理》第三卷頌曰「牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，此色行蘊攝。」論云「有說：佛教語為自性，彼說法蘊皆色蘊攝，語用音聲為自性故。有說：佛教名為自性，彼說法蘊皆行蘊攝，名不相應行為性故。問：語教異名，教容是語，名教別體。教何是名？彼作是釋：要由有名，乃說為教。是故佛教體即是名。所以者何？詮義如實，故名佛教。名能詮義，故教是名。由是佛教定名為體，舉名為首，以攝句文。」《顯宗》第三亦同《正理》。解云：西方諸師傳作此釋，《俱舍》、《正理》各有所歸。所以者何？令物生喜，音聲為勝；若依詮法，名等即強。故知所對皆有准據，由斯兩說皆是正義。依《大婆沙》百二十六，具申兩說，評家正義以聲為體。故彼論云「問：如是佛教以何為體？為是語業？為是名等？答：應作是說，語業為體。問：若爾，次後所說當云何通？如說佛教名何法？答謂名身、句身、文身，次第行列、次第安布、次第建立。答：後文為顯佛教作用，不欲開示佛教自體。謂次第行列安布建立名句文身，是佛教用。有說：佛教名等為體。問：若爾，此文所說當云何通？如說佛教，云何答謂佛語言唱詞評論語音語路語業語表，是謂佛教？答：依展轉因，故作是說。如世子孫展轉生法，謂語起名，名能顯義。評家釋云：如是說者語業為體，佛意所說，他所聞故。」具說如彼。問：定不正理，依評家義。答：正理師意，理長為正。故別生理，名等為正。又解：眾賢具申兩家問答，非自判定，是故不違評家正義。若依經部以聲為體，就彼宗中有三師說。一云：十二處中聲處為性，離聲無別名句字故。一云：法處相續假聲以為自性，唯是意識所緣性故。一云：通用假實二聲為體，前二義故。若依大乘，諸教不同。有處唯聲，如《維摩》等，「佛以一音演說法，眾生隨類各得解。」又《大界經》云「如來一語說法中，演說無量契經海。」如是等教，誠證非一。有處但用名等為體，如《成唯識》云「若名句文不異聲者，法詞無礙境應無別。」有處合說聲及名等以為自性，如《無垢稱》云「或以音聲語言文字而作佛事」。有處能詮所詮合說為體，如《瑜伽》八十一云「謂契經體，略有二種：一文、二義。文是所依，義是能依。如是二種，總名一切所知境界。」《顯揚》亦同。所以如是諸教異者，三藏解云：「據實皆名句文身聲及文義合說為體。而諸聖教各據一義，故不相違。所以者何？以假從實，用聲為體。離聲無別名句等故。以體從用，名等為體，能詮諸法自性差別二所依故。假實相藉合說為體，隨闕一種說不成故。生解究竟必由文義，是故諸說互不相違。」依此經文，唯有兩門：一法數門，以名句等四法為體。故下文云「是經名味句，乃至千佛萬佛，說名味句。」又下經云「名味句音聲果，文字記句，一切如故。」二歸真門，以真如為體。故下經云「法本如，重頌如，乃至論議如。」若廣分別，如《解深密經》第一卷記。

言所詮宗者，諸說不同，略作三釋。一云：此經三種般若以為宗旨，謂所觀空理即是實相，能證之智即是觀照，能詮聖教以為文字。是故〈觀空品〉中說三般若。一云：此經宗明二諦。所以者何？〈觀空品〉中明自利行，〈教化品〉中明利他行。菩薩觀門不出二行，如是二行不出二諦，以真諦故無能所護，以世諦故能所二護，自他行成。言二諦者，一者真諦，是其空理；二者世諦，即是有門。〈二諦品〉中當廣分別。一云：此經世尊自判三法輪中無相為宗，故《解深密經》作如是說「初為發趣聲聞乘者說四諦輪(如四阿含經)，次為發趣菩薩乘者說無相輪(諸般若等)，後為發一切乘者說了義教。」具如彼說。

問：此無相輪，三性中遣何等，此三無性中依何無性？解云：西方諸師分成兩釋。一者清辨，其遣三性以立為空，即說空理以為無相，具如《掌珍》。二者護法，但遣所執以為無相，如《深密》等。三無性中，清辨、護法皆依三種無自性，亦以為無相。由斯真諦、慈恩三藏各依一宗。真諦三藏，如其次第，具遣三性，立三無性：一遣分別性，立分別無相性；二遣依他，立依他無生性；三遣真實性，立真實無性性。於一真如，遣三性故，立三無性，具如《三無性論》。是故真諦大同清辨，而差別者，清辨菩薩立而無當。真諦師意存三無性，非安立諦。二慈恩三藏，但遣所執，不遣二性，情有理無、理有情無二義別故。又三無性，如其次第，即說三性為三無性，故《三十唯識》言「即依此三性，立彼三無性。」具如《成唯識》、《深密經》等。是故清辨、護法二菩薩，各依自宗以釋此經。

問：如何得知此經具說三種無性？解云：如《解深密經》云「或如經，一切諸法皆無自性，無生無滅，本來寂靜，自性涅槃。依何密意世尊自說一切諸法皆無自性者，具依三種無自性密意，說言一切諸法皆無自性。無生無滅等者，唯依相無自性性說，或可亦依相及勝義無自性說。」

問：若爾，如何第二無相名為不了？解云：據實具說三種無自性性，理無淺深，以隱密相，言一切法無自性等，而不分別配三無性。《深密經》等廣顯三種無自性性，是故第三法輪門中加「無自性性」四字，意顯別有三無性理，由是名為了不了義，非理淺深名了不了。若廣分別，如《廣百論》第十卷中有三師釋：一瑜伽學徒立依他有，二清辨菩薩說依他空，三護法菩薩雙破兩執。故彼論中云「第一瑜伽學徒，以理標宗云：分別所執法體是無，因緣所生法體是有，由斯感果，輪迴三有；或修加行，證三菩提，乃至廣說。為證此義，引經頌云『遍計所執無，依他起性有，妄分別失壞，隨增減二邊。』第二清辨釋此經云：名是遍計所執，義是依他起性。名於其義非有故無，義隨世間非無故有，不可引此證有依他。次瑜伽學徒破彼釋經，文有三節：初總據非理、次別顯四失、後結破違經。初總破云：此釋不然，義相違故。次四失者，一若名於義非有故無，義亦於名是無何有？二又於其義所立名言，既因緣生，如義應有。三若妄所執能詮性無，妄執所詮其性豈有？四名隨世俗有詮表能，汝不許為依他起性，義亦隨俗假說有能，何不許為遍計所執？後結假云：世俗假立能詮所詮，無應並無、有應齊有。如今經說一有一無，故汝所言不符經義。次清辨為證己義，復引經言『由立此此名，詮於彼彼法。彼皆性非有，由法性皆然。』次瑜伽學徒破此經云：經意不說名於義無，但說所詮法性非有，辨諸法性皆不可詮，名言所詮皆是共相，諸法自相皆絕名言，自相非無、共相非有。此中略說所詮性無，非謂能詮其性實有，故頌但說彼非有言，不爾應言此性非有。次清辨為證依他性無，復引經中所說略頌『無有少法生，亦無少法滅。淨見觀諸法，非有亦非無。』次瑜伽學徒又破此說：此頌意顯遍計所執自性差別，能詮所詮其體皆空，無生無滅離執淨見，觀諸世間因緣所生非無非有。故此非證依他是無。次清辨菩薩引經證成依他性空，故契經言『諸法從緣起，緣法兩皆無，能如是正知，名通達緣起。若法從緣生，此法都無性，若法都無性，此法非緣生。』次瑜伽學徒會彼經云：如是二經說緣生法雖無自性，而不相違。以從緣生法有二種：一者遍計所執、二者依他起性。此中意明遍計所執自性非有，不說依他。若說依他都無自性，便撥染淨二法皆無，名惡取空，自他俱損。次清辨云：此妄分別，誰復能遮？得正見時，自當除遣。第三護法菩薩雙破空有兩執，建立中道依他起性非空非有。故彼復云：如是等類，隨見不同，分隔聖言，合成多分，互興諍論、各執一邊。既不能除惡見塵垢，詎能契當諸佛世尊所說大乘清淨妙旨？未會真理，隨己執情，自是非他，深可怖畏。應捨執著空有兩邊，領悟大乘不二中道。」廣說如彼。

問：護法宗，如《成唯識》不遣依他，如何此中說依他起非空非有？解云：護法正言，如《成唯識》不遣依他，而今欲成聖天論意，故立中道，而不相違。一云：護法正宗立中道義，而《成唯識》述瑜伽宗，故亦不違。

第三顯教所依所為有情。亦有二門：一顯教所依、二所為有情。言所依者，聖教雖眾，要唯三藏、二藏、十二部經。言三藏，一素怛纜，此云契經，義如上說。二毘奈耶，此云調伏，調伏身語七種非故；或調三業令不造惡亦名調伏。三阿毘達磨，此云對法，無漏聖道對境果故，名為對法。或名摩怛尸迦，此云本母，分別法相，能生智故，名為本母。言二藏者，如《攝大乘》「如是三藏，下乘上乘有差別故，則成二藏：一聲聞藏、二菩薩藏。」言十二部者，如《解深密》「所謂契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、譬喻、本生、本事、方廣、希法、論議。」至〈二諦品〉當廣分別。此經一部，三藏之內是契經藏，二藏之內菩薩藏收，十二部中且初部攝。若廣分別，具如別章。

言所為者，有其二義：一就三乘。如《解深密》三法輪中，一為發趣聲聞乘者說四諦輪，二為欲發趣菩薩乘者說無相教，三為發趣一切乘者說第三輪。故知此經為菩薩說。若依五性，為菩薩性及不定者故說此經。五姓之義，具如別章。

第四翻譯時代依文正釋。即有二門：一翻譯時代、二依文正釋。言翻譯時代者，此經一部，准下經文，自有兩本：一者廣本，故下〈散華品〉云「爾時十六大國王，聞佛所說十方億偈般若波羅蜜經，散華供養。」故知此經亦有廣本。二者略本，梵本雖一，隨譯者異，乃成三本。一者，晉時泰始元年，月支國三藏法師曇摩羅密，晉云法護，翻出一卷，名「仁王般若」。二者，秦時弘始三年，三藏法師鳩摩羅什，秦言童壽，於常安西明閣逍遙園別舘翻出一本，名「仁王護國般若波羅蜜」。三者，梁時承聖三年，西天竺優禪差國三藏法師波羅末陀，梁云真諦，於豫章寶田寺翻出一卷，名「仁王般若經」，疏有六卷。雖有三本，晉本創初恐不周悉，真諦一本隱而不行，故今且依秦時一本(依費長房《三寶錄》三譯皆言一卷，然費學七《入藏目錄》即云兩卷)。

經：如是我聞。

釋曰：自下第二判文正釋。於一部內，即其八品，自有兩判：一依本記，大分為四：一發起分，即初〈序品〉；二正說分，謂次五品；三王得護國分，即〈受持品〉；四流通分，即〈囑累品〉。今判此經，依《佛地論》大分為三：初之一品，名教起因緣分；次有五品，名聖教所說分；後有二品，名依教奉行分。顯已聞等，即是教起所因所緣，故名教起因緣分；正顯聖教所說法門、品類差別，故名聖教所說分；顯彼時眾聞佛聖教，歡喜奉行，故名依教奉行分。即當舊說序、正、流通。序謂由序，起正說之由致。正即正宗，辨所詮之宗義。通即流通，攝末代之勝益。

就序分中，文別有二：初明證信序，後「爾時十號」下辨發起序。然此二序，有三差別：一者名別。一名證信，亦名通序；二名發起，亦名別序。說我聞等，令物生信，名為證信。諸經皆同，名為通序。以放光等發起正宗，名為發起；隨部各別，名為別序。二者時別。一名經前序，未說經時，先發起故；二名經後序，說經以後方始諸故。三者人別。一名如來序，於諸經中佛發起故；二名阿難序，由阿難請方始說故。

就證信中，略有四門：一說事緣起、二說事之意、三辨事多少、四隨事別釋。

言緣起者，如《智度論》第二卷云「佛涅槃時，於俱第那竭國薩羅樹間，北首而臥，將入涅槃。爾時阿難親愛未除，未離欲故。心沒憂海，不能自出。爾時長老阿㝹樓豆語阿難言：『汝等是守護佛法藏者，不應如凡人沒憂海。諸有為法，皆是無常，汝何憂愁？又佛世尊手付汝法，汝今愁悶失所聞事。汝當問佛：佛涅槃後，云何修行？誰當作師？惡口車匿云何共住(《長含經》第四卷闡拏比丘云何共住)？佛諸經首作何等語？』阿難即以此事問佛。佛告阿難：『行四念處。戒經為師。車匿比丘如梵法治(《長阿含》第四、《增一阿含》三十六皆云：梵法治者，即是不共語也。廣說如彼)。佛諸經首皆稱「如是我聞」等語。』」依《集法經》及《涅槃》後分，大同《智論》，恐繁不述。《大悲經》說是憂波離教阿難問。所以經論說不同者，二人共教，各據一義亦不相違。

說事意者，略有二種：一為斷疑、二為生信。言斷疑者，真諦記云「微細律說：阿難比丘當昇高座出法藏時，身即如佛，具諸相好。若下高座，還復本形。眾見此瑞，遂有三疑：一疑大師釋迦如來以慈悲故，從涅槃起，更宣深法；二疑諸佛他方來；三疑阿難轉身成佛。今欲除遣三種疑故，亦說『如是我聞』等語，明其阿難親從佛聞，非關慈悲從涅槃起，亦非餘佛從他方來，又非阿難轉身成佛自說經也。」言生信者，妙《智度論》云「說時方人，欲令眾生心生信故。」

事多少者，自有三說。一者真諦《七事記》中開為七事：一如是者，標所聞法。一部文理，決定可信。二言我者，出能聞人，即是阿難。三言聞者，親奉音旨。四一時者，顯所聞法，善會時機。五佛世尊，出能說師。六住處者，顯說有處。七大比丘，顯非獨聞。然此七事總唯四意：初如是者，明所聞法。次我聞者，辨能聞人，次二證所聞法，後二證能聞人，廣說如彼。二依龍猛《大智度論》開為六事：一信、二聞、三時、四主、五處、六眾。世親《燈論》然說六事，故彼頌言「前三明弟子，後三證師說，一切修多羅，法門皆如是。」三依親光《佛地論》中攝為五事：一總顯已聞、二教起時分、三別顯教主、四顯教起處、五教所被機。

隨事別釋者，雖有七六五事不同，且依五事以釋此經。於中同異，至文對辨。

言如是我聞者，即是第一總顯已聞。釋有三義：一者總釋如是我聞、二者別釋如是我聞、三者申其合說之意。言總釋者，謂傳佛教曼殊室利及阿難等皆作此言，如是所說甚深句義，我昔曾聞。

言別釋者，先釋如是，後解我聞。言如是者，此地諸師雖有多釋，且述西方三藏及論說。西方三藏略有三說。一真諦三藏云：言如是者，是決定義。有其二種：一文、二理，文是能詮、理即所詮。阿難所傳，文理決定，如佛所說，故曰如是。二長耳三藏釋有三義：一就佛釋，三世諸佛所說無異，故名為如；以同說故，稱之為是。二依法解；諸法實相；故名為如；如如而說，故稱為是。三依僧辨，阿難所傳不異佛說，故名為如；永離過非，稱之曰是。三菩提留支略為四義：一者發心如是，謂自念言：我當如是發菩提心修諸善行。二者教他如是，教前人言：汝當如是發菩提心修諸善行。三者譬喻如是，是人威德熾盛如日光明，智慧深廣猶如大海，面貌端正猶如滿月。四者決定如是，我如是見聞等。今言如是者，但取第四決定如是。傳法者言：我從佛聞所說理教，我之所說，不多不少、不錯不謬，決定如是。不謬傳之失，故曰如是。依諸論說亦有三釋：一依功德施。《般若論》云「如是我聞者，顯示此經是世尊現覺而演，非自所作。」二依龍猛《智度論》云「如是者，即信也。佛法大海中，信為能入，智慧能度。其信順者，言是事如是。其不信者，言此事不如是。」廣說如彼。三依親光《佛地論》中為四義故，第一云如是，總言依四義轉：一依譬喻，謂當所說如是文句，如我昔聞(此即以今喻古)；二依教誨，謂告時眾，如是當聽我昔所聞。三依問答，謂有問言：「汝當所說昔定聞耶？」故此答言：「如是我聞。」四依許可，謂結集時，諸菩薩眾咸共請言：「如汝所聞，當如是說。」傳法菩薩便許彼言：「如是當說如是我聞。」又如是言，信可審定，謂如是法我昔曾聞，此事如是，齊此當說，定無有異(此依信可釋經中所說如是言者，是文殊、阿難信可審定之言。謂如是經法，我昔聞此事，如是此經中所明之義，我今當說，定無為異也)。又《佛地論》有三師釋：一云第四、一云四中唯依後二、一云總依四義而說，廣如彼論。

別釋我聞者，先釋我相，後解其聞。所言我者。傳法文殊及阿難等，五蘊身上假立為我，耳根發識能聞所說，故名為聞。故《佛地論》云「我謂諸蘊世俗假者，聞謂耳根發識聽受。廢別就總，故言我聞。」

問：佛法中無人無我，如何諸經皆說我聞？解云：此義諸說不同。依龍猛宗，如《智度論》第一，說四悉檀中，世界悉檀故說有我，第一義悉檀故說無我。

問：豈不《中論》說實相門中，非我非無我。如何《智度論》中說為無我？答：不相違。世界悉檀即說為我，第一義中說為無我，各各為人。或我無我雙遣二執，亦得說言非我非無我。故《中論》云「諸佛或說我，或說於無我。諸法實相中，非我非無我。」若偏對我，即說無我以為實相。若雙遣執，非我非無我以為實相。各據一義，故不相違。依彌勒宗《瑜伽》第六「由四因故，依諸蘊中假說為我。一為世間言說易故、二欲隨順諸世間故、三為斷除決定無我諸怖畏故、四為宣說自他得失令其決定信解心故。」廣釋四因，如《雜集論》第十三說。

所言聞者，自有二義：一依法相、二就唯識。依法相者，諸說不同。薩婆多宗，耳聞非識。法教論師，識聞非耳，《成實》亦同。譬喻論者，和合能聞，如《大婆娑》第十三說。今依大乘龍樹菩薩，自有兩釋：一耳聞非識、二和合能聞。如《智度論》雖有兩釋，和合為正，正釋聞中說和合故。依彌勒宗，自有三說：一云耳聞非識。《雜集論》云「耳界何相？謂能聞聲。」又《瑜伽》云「數於此聲至能聞故。一云識聞，非耳。」《佛地論》云「聞謂耳根發識聽受。」又《瑜伽釋》論云「聞謂聽聞，即是耳根發耳識，聞言教故。」又解：二論耳聞識非發識，耳根是聞體故。一云：二論和合能聞，根識和合是聞體故，故《雜集》云「問：為眼見色？為識等耶？答：非眼見色：亦非識等：以一切法無作用故。由有和合：假立為見。耳等亦爾。」廣說如彼。所以如是諸論異者，為顯聞聲最勝依故。《瑜伽》等說耳為聞，就分別義故。《佛地》等云識為聞，為顯諸法無作用故。《智度論》及《雜集》等，和合為聞。各據一義，互不相違。依唯識理以解聞者，自有二釋，故《佛地》云「有義如來慈悲本願增上緣力，聞者識上文義相生。此文義相，雖親依自善根力起，而就強緣，名為佛說。由耳根力，自心變現，故名我聞。」有義：聞者善根本願增上緣力，如來識上文義相生。此文義相，是佛利他善根所起，名為佛說。聞者識心雖不取得，然似彼相分明顯現，故名我聞。解云：《佛地》二師所說，初即那伽犀那，那伽此云龍、犀那云軍，即是龍軍論師也，不許佛果有色聲等。第二師義，許佛果中具色聲等，護法等宗皆依後釋。

問曰：阿難如來成道日生，經二十年方為侍者，前所說經皆非親聞，如何諸經皆說我聞？答：依《報恩經》釋有三義：一者阿難從他諸天及諸比丘邊傳聞。二者佛入世俗心，令阿難知前所說經。三者前所說經佛重為說。佛善巧力故，於一法句中演無量法，能以無量法為一句義。佛粗示其端，阿難蓋已得知，速利強持力故。

問曰：阿難既是聲聞，如何能持大乘經典？答：阿難有三。一者阿難陀，持聲聞法；二者阿難賢，持緣覺法；三者阿難海，持摩訶衍。第三阿難持大乘經，故不相違。如《金剛仙論》及真諦所引《闍王懺悔經》說。

第三申其合說意者，《佛地論》云「應知說此如是我聞，意避增減異分過失。謂如是法，我從佛聞，非他展轉。顯示聞者有所堪能，諸有所聞皆離增減異分過失。非如凡夫無所堪能，諸有所聞或不能離增減異分。結集法時，傳佛教者依如來教，初說此言，為令眾生恭敬信受，言如是法我從佛聞，文義決定無所增減。是故聞者，應正聞已，如理思惟，當勤修學。」

經：一時。

釋曰：第二教起時分。西方諸師略有三釋。一菩提留支云：時有多種，謂念日夜，壽等百歲，及一切時。今一時者，正是如來說此經時。二長耳云：時有三種。一迦羅時，此云別相時，如來戒律大戒時、出家時，國王得聞，餘不合聞。二三摩耶時，此云破邪見時，謂五部《阿含》、九分達摩，不簡黑白，一切得聞(五部阿含，是《長》、《增一》、《中》、《雜》。有部言九分者，一分別說戒、二世間、三因緣、四界、五同隨得、六名句文、七集定、八集業、九諸蘊。一分有六千偈，六九五十四，合五萬四千偈。如真論部集記第一說)。三世流布者，如說一時佛在恒河岸、一時在申恕林。今言一時，但依後二，或唯第三。真諦三藏說有十時，恐繁不述。今依諸論亦有三說：一功德施。《般若論》云「言一時者，說此經時，餘時復說無量經故。」二依龍猛《智度論》云「時有二種：一迦羅時，通假及實，內外通用。二三摩耶時，唯假非實。經云一時，依三摩耶說，以破實時，說假時故。」具說如彼。三依親光《佛地論》中時有三種：一者說聽究竟，總名一時。故彼論云「言一時者，謂說聽時。此就剎那相續無斷，說聽究竟總名一時(此即總說一會說法，說聽究竟總名一時)。若不爾者，字名句等說聽時異，云何言一(此即反解。若不就其說聽究竟名一時者，如初說字、次名、後句，乃至頌品部等，說聽時異，云何言一)？」二者一剎那頃能持、能說、能領、能受，故名一時。故彼論云「或能說者得陀羅尼，於一字中一剎那頃能持能說一切法門。或能聽者得淨耳根，一剎那頃聞一字時，於餘一切法皆無障礙悉能領受故名一時(初也。已上得陀羅尼耳根功德，一剎那頃能持能說能領能受故名一時也)。」三者共相會遇，名為一時。故彼論云「或相會遇，時分無別，故名一時。即是說聽共相會遇，同一時義(感聖赴機，更相會遇，名一時也。或可為四：開說聽異為二時故)。」

問：一及時，其體是何？答：一是數，時即時分。薩婆多宗及經部宗無別有法，即用五蘊為性，處界門中有為為性。今依大乘，自有兩釋：一龍猛宗，數及時等皆無有體，非蘊處界三科所攝。故《智度論》云「數時等法實無所有，陰入持所不攝故(持即界也，持自性故)。」又彼論云「時方離合一異長短名字，凡人心著謂是實有。」廣說如彼。二彌勒宗，數時即是有為法上分位假立，二十四不相應中數及時也。五蘊門中行蘊所攝，界處門中法處法界，意識境故。《佛地論》云「時者即是有為法上假立分位(約法相釋)，或是心上分位影像(約唯識釋)。依色心等總假立故，是不相應行蘊所攝。」

問：何不別顯如下處等，但說一時？答：晝夜時分諸方不定，不可別說。又義不定，或一剎那、或復相續，不可定說。是故總相但說一時。

經：佛。

釋曰：第三別顯教主。《智度論》云「說佛法人，有其五種：一佛自說、二弟子說、三神仙說、四諸天說、五化人說。」為簡餘四，故標佛也。自覺覺他、覺行窮滿，故名為佛。廣如餘處。然諸經首標名不同，乃有四種：自有經初唯置佛名，如《涅槃》等；自有經初唯婆伽婆，如《大品》等；自有經初雙標兩號，如《無上依》等；或有經文二號俱無，如《多心》等。所以如是諸本異者，《多心經》等於一部中別銀流行，故不標名。餘之三句，西方三說：一依《真實論》，一切經初唯應說佛。故彼論云「問：大師十號經中，何故不列餘九而獨稱佛？答：有十義故。一覺勝無敵；二不由他悟；三離二無知(一解脫障無知、二一切智障無知)；四已過睡眠；五譬如蓮華；六自性無染；七具足三義(三義者，一假名佛，即六神通。二寂靜佛，惑不生故三真實佛，即真如也)；八具於三德(一法身、二般若、三解脫)；九具三寶性；十自知令他知。佛具十義，餘名不爾，故諸經首皆稱佛也。」廣如本記。二依《佛地論》一切經初安薄伽梵，謂具六德，破四魔故。故彼論云「薄伽梵聲，依六義轉。一自在義，永不繫屬諸煩惱故。二熾盛義，是炎猛智火所燒經故。三端嚴義，妙三十二大士相等所莊飾故。四名稱義，一切殊勝功德圓滿無不知故。五吉祥義，一切世間親近供養咸稱讚故。六尊貴義，具一切德，常起方便，利益安樂一切有情無懈癈故。如有頌言：自在熾盛與端嚴，名稱吉祥及尊貴，如是六種義差別，應知總名為薄伽。」四魔怨者，煩惱魔、蘊魔、死魔、自在天魔。

問：佛具十種功德名號，何故如來教傳法者，一切經首但置如是薄伽梵名？答：謂此一名世咸尊重，故諸外道皆稱本師名薄伽梵。又此一名總攝眾德，餘名不爾，是故經首皆置此名。《金剛仙論》亦同《佛地》，廣說婆伽婆，如《涅槃》經首及《智度論》。三依真諦，一切經初皆令雙標佛婆伽婆。故《七事記》云「佛婆伽婆有其四句：一是佛非婆伽婆，即聲聞二乘觀，世諦證無餘涅槃，在自位中得名為佛，不修功德行故非婆伽婆。二是婆伽婆非佛，即是菩薩，修功德故名婆伽婆，既在因位智慧未滿不得名佛。三非佛非婆伽婆，即是凡夫，不修功德故非婆伽婆，不修智慧故不名為佛。四是佛亦婆伽婆，即是佛世尊，智慧滿故名為佛，功德具足故是婆伽婆。若但佛，恐濫二乘；若單婆伽，婆濫菩薩及轉輪王。若合說者，即是如來，故諸經首皆標兩號。」雖有三解，今依此經同《真實論》，唯名佛也。

經：住王舍城耆闍崛山中。

釋曰：第四說經處也。國名摩竭提，或云摩竭陀，亦言嘿偈陀，又作摩伽陀，皆梵音訛轉也。正言摩竭陀，此云善勝國，或云無惱害國。一云：摩伽，星名，此云不惡，陀者處也，名為不惡處國，亦名星處國。依《法華論》如王舍城勝餘城，耆闍崛山勝餘山，以佛在勝處說故，顯此法門勝也。今先解城、後解其山。真諦云：律毘婆沙自有三釋。一云：婆藪王子初共人民造舍，即為鬼神壞之，唯留王舍。如是至七，太子教言：「但更造舍，悉題王舍。」於是遂得不毀，因此立名為王舍城。二云：輪王出世相承住此，故名王舍。三云：四天王共修羅鑽乳海，得為甘露，於此山中起舍，七日守之然後乃分之，因此立名為王舍城。依《智度論》亦有三釋。一云：摩伽陀王初生一子，一頭兩面四臂。後大成人，有大力勢，治閻浮提之天下，取諸國王一萬八千，置此五山中住，因此立名為王舍城。一云：摩伽王先所住城中失火，一燒一作，如是至七。國人疲役，王即更求住處。見此五山周匝如城，即作宮殿於中止住，故名王舍城。一云：往昔世時此國有王名曰廣車，出遊畋獵，遇見五山周匝峻固種種嚴妙，即捨本城於此中住。以王先於此住，故名王舍城也。具說如彼。《善見論》云「此城最大，縱廣三百由旬，有八億萬戶、八萬聚落。」若廣分別，如《西域傳》。耆闍崛山者，音訛略也，正言姞栗陀羅矩吒山，唐云鷲峯，又云鷲臺。此山既栖鷲鳥，其形又類高臺，故以名鳥。舊云鷲頭，或云鷲嶺，或云靈鷲者，皆一義也。依《智度論》，釋有二義。一云：山頭似鷲，故云鷲頭。一云：鷲居山頂，故名鷲頭。謂王舍城南屍陀林中多諸死人，諸鷲常來食之，還在山頭，時人遂名鷲頭山也。又別記云：靈者，仙靈也。此鳥有靈，知人死活。人欲死時，導類彼家。待其送林，則飛下食。而以能懸知，故號靈鷲也。又真諦《七事記》云「律毘婆沙說：釋迦本行菩薩道時，為化物故，受鷲鳥身。其父母老而眼失明，為報恩故，求食供養。王舍城中有一長者入山見之，因問供養有何功德？鷲鳥如法為說。長者大喜言：『汝是山中善神。從今以去，盡我餘年，當供養汝。』一切諸鳥因此皆得供養。鷲語諸鳥言：『汝等當報施主恩。』諸鳥不得其意，日日盜他財物遣餉長者。諸人失物，向王陳訴。王問長者，長者依事奉答。王聞驚物遂入山，是鷲為說法。王大歡喜，後送供養。此山因靈鳥所居，故名靈鷲山也。」

經：與大比丘眾八百萬億。

釋曰：自下第五教所被機。於中方二：初別敘讚德，後「他方」下總結集會。就別敘中，有十二眾：一聲聞、二緣覺、三菩薩、四優婆塞、五優婆夷、六居士、七色天、八欲天、九人王、十雜類、十一他方、十二變化。雖有十二，總攝為三：初十此方、次一他方、後一變化。就聲聞眾，文別有四：一標類辨數、二略明行位、三別讚德、四總結德。此即第一標類辨數。與大比丘眾者，標別異類。類有十二，此即第一明聲聞眾。簡於餘乘，故曰聲聞。《成實論》云「聞法得悟，故曰聲聞。」《佛地論》云「聞佛言音而入聖道，故曰聲聞。」又《瑜伽論》八十二云「從他聽聞正法言音，又能令聞他正法聲，故曰聲聞。」今言比丘眾者，七中別稱，簡尼等六，故言比丘。舉比丘名，顯聲聞眾，文有四節：一與、二大、三比丘、四釋眾也。佛身兼彼，目之為與。又與是共。諸比丘眾七義共故，名之為與。故《智度論》云「一處、一時、一心、一戒、一見、一道、一解脫，是名為共。」此經與者，即彼共也。所言大者，依《智度論》釋有三義：一大、二多、三勝。眾中上故、諸障斷故、王等敬故，名為大也。數甚多故，名之為多。能破九十六種外道異論，故名為勝。依《佛地論》，大有四釋：一者利根故大、二者無學故大、三者迴向大故大、四者眾多故大，具說如彼。言比丘者，此云乞士。《金剛仙》云「比丘是梵語，此方義譯或云破惡，或云怖魔。」又《本記》云「在因名怖魔、乞士、破惡，至果轉怖魔為殺賊、改乞士為應供、說破惡為不生。」又《瑜伽》第二十九「苾芻有五：一乞丐苾芻(釋云常行乞士)；二自稱苾芻(犯重失戒，而自稱言我是苾芻)；三名想苾芻(雖剃髮染衣而未有戒，但有名想也)；四破壞煩惱苾芻(得果聖人)；五白四羯磨比丘(凡夫持戒人也)。」今此比丘，即是五中第四第五人也。所言眾，梵音僧伽，此云和合眾，謂理事二和故名眾也。《佛地論》云「並出家僧，故名為眾。」《智度論》云「眾多比丘一處和合，故名為眾。」廣說如彼。八百萬億者，辨數也。

問：如何不說比丘尼眾？答：有二義，一者略故、二就勝故。

經：學無學皆阿羅漢。

釋曰：第二略辨行位。言學無學者，如《俱舍論》第二十四云「謂八人中，四向三果皆名有學，為得漏盡常樂學故；第八阿羅漢名為無學，所應脩學此無有故。」學無學體，皆是無漏戒定及慧。云何涅槃非學無學？於異生身亦成就故。依經部宗，大同大乘，勘今依大乘諸論不同。若依《集論》，通於異生，名為有學。故彼第二云「求解脫者，所有善法是有學義。十界四處諸蘊一分是有學義。於諸學處已得究竟者，所有善法是無學義。謂諸異生所有善不善無記法，及諸學者染污無記法，諸無學者無記法，并無為法，是非學非無學義。八界八處全，及餘蘊處界一分，是非學非無學。」廣如《雜集》。若依《瑜伽》，唯取聖人所有善法名學無學，故六十六云「謂預流等出世有為法。若世間善法，是名為學。云何無學法？謂阿羅漢出世有為法。若世間善法，是名無學。謂除先所說學無學法，所餘預流乃至阿羅漢，若墮一切異生相續，彼增上所有諸法皆名非學、名非無學。」然彼二文猶未盡理。學無學者，所有滅定皆是非學非無學攝，故《瑜伽》六十二云「又此等至皆言非學非無學，非所行故、似涅槃故。」阿羅漢者，行位通名。梵音阿羅漢，翻含多義。薩婆多宗，釋有四義：一名應供，應受世間勝供養故。二名殺賊，害煩惱賊令無餘故。三名不生，生死法中不復生故。四名遠惡，遠離諸惡不善法故。廣如《婆沙》第九十四。依經部宗，斷惑盡故名阿羅漢，如《成實論》。今依大乘，釋有三義。故《成唯識》第三卷云「此中所說阿羅漢者，通攝三乘無學果位，皆已永害煩惱賊故、應受世間妙供養故、永不復受分段生故。」《智度論》云「亦同《法華論》中十五義釋。」恐繁不述。

問：第四果具三義故可名羅漢。餘闕三義，如何說言皆阿羅漢？依《本記》云「趣寂聲聞不受教故，名為無學。迴向聲聞趣菩提故，名為有學。」又解：阿羅漢者，具有四義：一離凡、二殺賊、三故應供、四破因緣。通論四果皆有四義，是故言皆阿羅漢。有云：轉根等故名為有學，無所求果名為無學。今解羅漢自有二種：一行阿羅漢，即是學人；二住阿羅漢，第四果故。《成實論》云「阿羅漢二種，謂住及行。」又下經五戒賢者行阿羅漢等，或可分有應供等義，故名阿羅漢，是故此中通名阿羅漢。

經：有為功德、無為功德。

釋曰：自下第三別讚功德。即分為八：一有為無為德、二十智差別德、三三根差別德、四十六觀門德、五三假觀門德、六三空觀門德、七四諦觀門德、八緣生觀門德。此即第一、有為無為德。薩婆多宗，即下所說十智等德皆是有為，四相所遷故。自性出體，即用大地慧為自性。共有出體，隨其所應，四蘊五蘊以為自性。無為功德，即滅諦無為，或非擇滅，亦名斷德，謂斷一切事中無知，得非擇滅，亦斷德攝，如《俱舍》云「諸一切種諸冥滅等，讚佛德故。」今依大乘，有為功德，麁相分別，大同薩婆多宗，於理無違。無為功德，即是真如擇滅無為及非擇滅。所以者何？本來清淨涅槃，即六無為中非擇滅攝。又大乘宗擇滅無為，即真如上離障所顯，更無別體。如是無為，非相所遷，故名無為。識心所變，據實生滅，似無為故，亦是無為。

經：無學十智、有學六智。

釋曰：第二、十智差別德。然此中十智，諸教不同。薩婆多宗，以十種智攝一切智。故《俱舍論》二十六云「智有十種，攝一切智。一世俗智、二法智、三類智、四苦智、五集智、六滅智、七道智、八他心智、九盡智、十無生智。如是十種智，總有二種：有漏、無漏，性差別故。如是二智，相別有三，謂世俗智、法智、類智。前有漏智，總名世俗，多取瓶等世俗境故。後無漏智，分法類別。三中世俗，遍以一切有為無為為所緣境。法、類二種，如其次第，以欲上界四諦為境，法智類智由境差別，分為苦集滅道四智。」能緣他心等為境界故，名他心智。若正自知我已知苦、我已斷集、我已證滅、我已修道，由此所有智見明覺解慧光觀，是名盡智。我已知苦不應更知，廣說乃至我已修道不應更修，由此所有廣說乃至是名無生智。如何無漏智可作如是知？迦濕彌羅諸論師說：從二智出，後得智中作如是知，故無有失。由此後得二智別故，表前觀中二智差別。有說：無漏智亦作如是知。依經部宗，《成實論．十智品》云「知現世法，是名法智。知過未法，名曰比智。餘智大同。」今依大乘者，依此經約位差別，且說三種：一在無學，具足十智。二在脩位，唯有八智，除盡、無生。若在見道，唯有六智，謂四諦智及法、類智，此約現起；若通成就，亦得世俗。三類智邊，世俗智故。有處說十，如《顯揚論》，意同《俱舍》。或說十一，如《智度論》加如實智，謂能如實知諸法故。或說十三，如《集論》等。然今此中說十智義，故依《顯揚》說十智相。故《顯揚》第二云「論曰智者，謂十種智。」廣說如經。一法智，謂於內共了現見所知諸義境界無漏之智。二種類智，謂於不共了不現前所知義無漏之智。三他心智，謂脩所生脩果，能知他心及心法智。及諸如來知諸眾生，隨其意解、隨其隨眠，教授教誡轉起妙智。四世俗智，謂世間慧，由依此故，如來為諸眾生，隨其意解、隨其隨眠，演說妙法。五苦智，謂於有漏諸行之中，無常苦空離我思惟，若智若見明了覺悟慧觀察性。六集智，謂於有漏諸行因中，因集生緣思惟若智若見，餘如前說。七滅智，謂於有漏諸行滅中，滅靜妙離思惟若智若見，餘如前說。八道智，謂於能斷有漏諸行無漏道中，道如行出思惟若智若見，餘如前說。九盡智，謂苦已知、集已斷、滅已脩，或緣盡境，或復為盡，若智若見，餘如前說。十無生智，謂苦已知不復當知、集已斷不復當斷、滅已證不復當證、道已脩不復當脩，或緣無生境，或為無生，若智若見，餘如前說。依此十智，分別經中十智等義，亦同前說。廣辨十智，義如別章。

經：三根。

釋曰：第三、三根差別德。言三根者，依《本記》云「一自性根，謂凡夫；二引取根，謂十信至十地；三得果根，謂如來。」今解不爾，一未知當知根、二者已知根、三者具知根。然此三根，對見修道及無學道三位別者，諸宗不同。薩婆多宗，三無漏根，見道、修道及無學道三位差別，謂十五心名為見位，亦名未知當知根。第十六心乃至金剛三昧，名為修道，亦名已知根。得盡智後，名為無學，及具知根。外國師說：十六心皆是見道，亦名未知當知根，餘如前說。若廣分別，如《正理》第九、《婆沙》一百四十二說。今依大乘，《智度論》說，或十五心名為見道，或十六心名為見道。若依《成唯識》等，見道多種：一無相見道、二三心見道、三二種十六心、四九心見道。然此三根位差別者，如《成唯識》第七卷說：未知當知根體，位有三種：一根本位，謂在見道，除後剎那，無所未知可當知故。二加行位，謂煗、頂、忍、世第一法，近能引發根本位故。三資糧位，謂從為得諦現觀故，發起決定勝善法欲，乃至未得順決擇分所有善根，名資糧位，能遠資生根本位故。於此三位，信等五根意喜樂捨，為此根性。加行等位，於後勝法求證愁慼亦有憂根，非正善根，故多不說。前三無色有此根者，有勝見道傍修得故。或二乘位迴脩大者，為證法空，地前亦起九地所攝生空無漏，彼皆菩薩，此根攝故；餘二根位尋即可知。有頂雖有遊觀無漏而不明利，非後三根。若廣分別，義如別章。

經：十六心行。

釋曰：第四、十六觀門德。依《本記》云「十六心者，地前三十心合為四心，登地為十，金剛與佛合為十六心。」今解不爾，謂緣四諦起十六行相，行相即用慧為自性。而言心行者，心之行故名為心行，非心即行也。此十六行，如《俱舍論》第二十六。論曰「有餘師說：十六行相，名雖十六，實事唯七，謂緣苦諦，名實俱四；緣餘三諦，名四實一。如是說者，實亦十六，謂苦聖諦有四行相：一非常、二苦、三空、四非我，待緣故非常、逼迫性故苦、違我所見故空、違我見故非我。集聖諦有四相：一因、二集、三生、四緣，如種理故因、等現種故集、相續理故生、成辦理故緣。譬如泥團輪繩水等眾緣和合，成辦瓶等。滅聖諦有四相：一滅、二靜、三妙、四離，諸蘊盡故滅、三火息故靜、無諸患故妙、脫眾災故離。道聖諦有四相：一道、二如、三行、四出，通行義故道、契正理故如、正趣向故行、能永超故出。」若廣分別，如《大婆沙》七十九。今依大乘說十六行，如《瑜伽》四十四及《集論》等。若依《辨中邊論》，唯有七種，分別七種，廣如《唯識》。或苦法忍等十六心，為十六行，義亦無失。

經：法假(至)名假虛實觀。

釋曰：第五、三假觀門德。依《本記》云「三種三假，別教因成等。《成實論》宗，因生、緣成、相續三假也。通教名受等，《大品》等云：法假、受假、名假也。通宗如今義(《解深密》等三性三無性也)：一真實、二依他、三名字。法假則真實之法。受假則妄相，依他之心受納前境。名假則一切名相。與《大品》相應，三空即三假空，名為三無自性。」今解不爾。如《大般若》「一者法假，謂能成五蘊從緣生故。二者受假，謂蘊所成相續假者，受五蘊故。三者名假，謂彼二名無實體故。」遣三虛假，觀實相理，名虛實觀。

經：三空觀門。

釋曰：第六、三空觀門德。言三空者，一空門、二無相門、三無願門。薩婆多宗，空無我行名為空門，滅下四行名為無相，餘十種行名為無願，此三亦名三三昧也，依經部宗勘。今依大乘，《佛地論》云「遍計所執生法無我說名為空，緣此三摩地名空解脫門。」相謂十相，即色、聲、香、味、觸、男、女、生、老、死(亦名生、住、滅也)，則是涅槃無此等相，故名無相，緣此三摩地名無相解脫門。願謂願求，觀三界苦無所願求，故名無願，緣此三摩地名無願解脫門。《智度論》第六云「知一切法實相，所謂畢竟空，是名空三昧。知是空已，不觀諸法若空不空、若有若無等，是名無作三昧。一切法無有相，一切法不受不著，是名無相三昧。復次十八空，是名空三昧。種種有中心不求，是名無作三昧。一切諸相破壞不憶念，是名無相三昧。」具說如彼。

經：四諦、十二緣。

釋曰：第七、四諦觀門德，第八、緣生觀門德。就四諦門，兩門分別：一釋名、二出體。釋名有二：先通、後別。言四諦者，即是通名。四是標數。諦是實義、真義、如義、不顛倒義、無虛誑義，如《大婆沙》。若依大乘，如所說相不捨離義，由觀此故到究竟。清淨義是諦義，如《瑜伽》說。言別名者，一苦、二集、三滅、四道，逼迫名苦，生長名集，寂靜名滅，出離名道，廣如《婆沙》、《俱舍》、《正理》。第二出體。薩婆多宗，五取蘊是若諦、有漏因是集諦、彼擇滅是滅諦、學無學法是道諦。依經部宗，諸名色是苦諦、業煩惱是集諦、業煩惱盡是滅諦、止觀是道諦。依大乘宗，亦同經部，故不繁述，廣如別章。言十二緣者，謂無明行乃至老死。三際中愚於境不了，故名無明。福等三業遷流造作，名之為行。眼等八識了別境界，故名為識。想等色等召表質礙，故曰名色。眼等六根生長心等，名為六處。苦等三觸觸對前境，故名為觸。苦等三受領順違等，名之為受。自體等貪貪染自境，故名為愛。欲等四取執取境等，名之為取。行識等種能招生等，故名為有。識等五法本無今有，名之為生。即彼五法，衰變滅壞，故名老死。若具分別，義如別章。

經：無量功德皆成就。

釋曰：第四、總結德也。

經：復有八百萬億大仙緣覺。

釋曰：第二、辨緣覺眾。於中有三：初標數辨類、次讚其功德、後總結功德。此即初也。八百萬億者，舉其總數。大仙緣覺者，顯類差別。依《本記》云「自然朗悟，故名大仙。」今解：仙者，常樂寂靜，如居山者，故名大仙。是故《瑜伽》釋云「常樂寂靜，不欲雜居。無師獨悟，故名獨覺。」然彼仙人有其三種：一佛、二獨覺、三五通，如《大婆沙》一百八十三。今對五通，故名大仙。

問：佛眾會中，有緣覺不？若言有者，《大嚴經》說如何會釋？彼第一云「一生補處菩薩將欲下生，有天子下閻浮提，告辟支佛言：『仁者應捨此土。何以故？十二年後，當有菩薩降神入胎。』是時五百辟支佛聞天語已，從座而起，踊在虛空高七多羅樹，化火燒身入於涅槃。」若言無者，此經所說八百萬億大仙緣覺，復如何通？答：諸說不同。一云：祕密即有、顯現即無，故《智度論》云「佛法二種，一者祕密、二者顯現。」初轉法輪，有三乘人，各得其果，是祕密眾。今此經中依祕密說，故言有也；《大嚴》所說依顯現眾，故不相違。一云：獨覺自有二種，一者本性獨出無俱；二者先是聲聞後成獨覺，如五百仙人一時出者，如舊《婆沙》四十二說。解云：二經各據一人，亦不相違。有說：獨覺自有二種。一麟角喻，獨出無二，當知如佛；二者部行，多人並出。此有二種：一是緣覺性，如五百仙人；二是聲聞種性，亦是五百仙人。故新《婆沙》第三十云「五百仙人者，多是聲聞種性。」解云：既說多言，故知此經八百萬億仙人者，或是聲聞種性、或是緣覺種性。而言出無佛世者，依多分說。又《雜集論》十三云「獨覺乘補特伽羅者，謂住獨覺法性，若定不定性。是中根自求解脫，乃至或未起順決擇分、或先已起，或先未得果、或先已得果，出無佛時也。唯內思惟聖觀現前，或如麟角、或復獨勝部行。若先未起亦未得果，方成麟角；餘名部行。」廣如彼說。

經：非斷非常，四諦十二緣皆成就。

釋曰：第二、別讚功德。非斷非常者，於四諦中，集諦是因、苦諦是果，十二緣生展轉相生，如是因果皆離斷常。又解因果相續不絕，如《成唯識》。因滅故非常，果生故非斷，非斷非常即因果中道。四諦緣生，義如上說。

經：無量功德皆成就。

釋曰：第三、總結德也。

經：復有(至)摩訶薩。

釋曰：第三、顯菩薩眾。文別有四：一標數辨類、二略辨位地、三別讚功德、四總結功德。此即初也。然諸菩薩名有二種：一者通名，有十六種：一名菩薩、二名摩訶薩，乃至十六名為法師。二者別名，謂曼殊室利及彌勒等。今言菩薩摩訶薩者，即十六名中前二名也(此十六名，廣如《瑜伽》、《顯揚》等論也)。又此二名，若具梵音，應言菩提薩埵摩訶薩埵；為存略故，但言菩薩摩訶薩也。菩提名覺。薩埵名有情，或精進義。故《攝大乘》無性釋云「言菩薩者，菩提薩埵為所緣境，故名菩薩。從境得名，如不淨觀等。或即彼心為求菩提，有志有能，故名菩薩。」親光三釋，故《佛地》云「所言菩薩摩訶薩者，謂諸薩埵求菩提故。此通三乘，為簡取大，故復須說摩訶薩言。又緣菩提薩埵為境，故名菩薩。具足自利利他大願，求菩提利有情故。又薩埵者，是勇猛義，精進勇猛求大菩提，故名菩薩，此通諸位。今取地上諸大菩薩，是故復說摩訶薩言(廣釋菩薩，義如《大品》及《大智度論》等)。」

經：皆行阿羅漢。

釋曰：第二、略辨行位。釋阿羅漢，義如上說。而諸菩薩名阿羅漢，有其三義：一者阿羅漢迴心向大，仍本名說阿羅漢。二者十地諸菩薩眾皆受應供。三者佛果名阿羅漢，大地菩薩行阿羅漢亦名阿羅漢。此義分別，如《成唯識》。

經：實智功德(至)金剛滅定。

釋曰：第三、別讚功德。即分為十：一方便真實二智功德、二行獨大乘功德、三四眼功德、四五通功德、五三達功德、六十力功德、七四無量功德、八四辨功德、九四攝功德、十金剛滅定功德。或可分為十一，方便、真實二智別故。或可分為十二，金剛、滅定二種別故。雖有三說，且依初釋。此即第一二智功德門。然此二智諸說不同。一云：正體智名為實智，緣實境故。後所得智名為方便，善巧方便化眾生故。一云：正體後得名為實智，能緣真俗二境實故。以加行智名為方便，為能引生正體智故。

言行獨大乘者，讚第二德。依《本記》云「出二乘」也。大乘有二：一、十信至十解，是不定，猶退為二乘；二、十行至十地，是定，故言行獨大乘。今解：不爾。四諦緣起大小共行，六波羅蜜唯菩薩行，故言行獨大乘。或可生空大小共觀，法空唯大不通小乘，故言行獨大乘。或可般若有二：一大小共行；二唯菩薩行，故言行獨大乘。

言四眼者，讚第三德。於五眼中，肉、天、法、慧，唯除佛眼，未成佛故。形膚名肉，照矚名眼，肉即是眼故名肉眼。天眼有三種：一者報得，謂四天王等，及色界眼。天趣之眼，故名天眼。二佛菩薩報得眼根，淨人眼故，亦名天眼。三者四種靜慮所生眼根，亦名天眼，此即脩得；觀諸法門，名為法眼。了達空相，名為慧眼。即此四眼在佛身者，轉名佛眼。五中肉眼，以色為體。天眼一種，通色及心，見現在色，即是眼根；知未來者，唯是心故。法慧二眼，用慧為體。佛眼即用四眼為體；或可是慧，觀如來藏是慧用故。此五眼義，廣如別章。

言五通者，讚第四德。於六通中，唯除漏盡，菩薩未斷煩惱盡故。於所緣中無擁滯故，名之為通。《大婆沙》云「於自所緣，無倒了達，妙用無礙，故名為通。一神境智證通。謂等持，由此能為神變事故。諸神變事，說名為境。二天眼智證通。殊勝名天，此眼殊勝故名為天。色界大造淨色眼攝，遠見無礙，故名天眼。三天耳智證通。天義同前。色界大造淨色耳攝，遠聞無礙，故名天耳。四他心智證通。知他心故，名他心智。諸瑜伽師意樂加行，欲知他心、非他心所，是故但三。他心智名，以心為先，亦知心所。五宿住隨念智證通。諸過去生有漏五蘊，名為宿住。隨念勢力而能知彼，故名隨念。謂此聚中雖有多法，而念力增，故說隨念。六漏盡智證通。漏謂煩惱，盡即滅盡。煩惱滅盡，故名漏盡。或可漏盡身中起故，名漏盡通。或可緣漏盡故，名漏盡通。」若出體者，薩婆多宗，六通皆以智慧為體，如《婆沙》等。今依大乘，六通皆以定慧及相應法為體，如《顯揚》等。若廣分別，具如別章。

言三達者，讚第五德，即是三明。達解無礙，故說為明。故《大婆沙》一百二云「通達解了，故說為明。一宿住隨念智證明，通達解了前際法故。二死生智證明，通達解了後際法故。三漏盡智證明，通達解了涅槃性故。皆說為明。」若出體者，薩婆多宗以慧為體，於六通中，宿住、天眼、漏盡為性，如次對治前後中際三種愚故。《俱舍》云「三明不增不減，真假分別。漏盡一明，通假及真；餘二是假，唯有漏故。有無漏智，皆名漏盡，俱在漏盡身中生故。真名無漏，假名有漏，勝劣相形故說真假。」第四學無學分別，唯在無學，學有闇故。依《婆沙》立三之意，稍異《俱舍》。如《婆沙》一百二云。今依大乘，《佛地論》同《俱舍》，故《佛地》云「無學利根所得三通，除染不染三際愚故，故說三明。」有義：明者心慧為性，慧能除闇故說為明。有說：無礙善根為性，翻無明故(解云：大乘皆通無漏，於理無違，許後得智是無漏故)。問：通之與明，有何等異？答：《智度論》第二卷云「真知過去宿命事，是名通；知過去因緣行業，是名明。真知死此生彼，是名天眼通；知諸行因緣，證會不失，是名明。真知盡結使，不知更生不生，是漏盡通；若知漏盡更不復生，是名明。」此三明，大阿羅漢、大辟支佛所得，故知通明勝劣差別。

言十力者，讚第六德。自有兩釋。有說：十力唯佛非餘，謂處非處乃至漏盡。有說：菩薩亦有十力，如《智度論》二十八云「佛有十力、四無所畏，菩薩有不？答：有。何者是？一發一切智心堅深牢固力、二大慈力、三大慧力、四具足精進力、五具足禪定力、六具足智慧力、七不厭生死力、八無生忍力、九具足解脫力、十具足無礙智力。其如彼說(或有經本，四無所畏多分無有，故不可依)。」

言四無量者，釋第七德。所謂慈、悲、喜、捨。於此義中兩門分別：一釋名、二出體。就釋名中，先通、後別。四無量者，即是通名。依薩婆多，如《大婆沙》八十一說，彼云「問：何故名無量？無量是何義？答：如是四種，是諸賢聖廣遊戲處，故名無量。復次如是四種，能緣無量有情為境故、生無量福故、引無量果故，故名無量。」廣說如彼。《俱舍》、《正理》同《大婆沙》第四復次，故不繁述。依大乘宗，如《顯揚》第四，以其三義釋無量名：一廣、二大、三無量。廣者，於見所行作意故。大者，於聞所行作意故。無量者，於覺知所行作意故。如是三義，遍緣一方乃至十方無邊器世間，及有情世間，故名無量。言別名者，一慈、二悲、三喜、四捨。薩婆多宗，如《俱舍論》第二十九說「慈名與樂，悲名拔苦，喜名欣慰，捨名平等。」依經部宗，如《成實論．四無量品》「慈名與嗔相違善心、悲名與惱相違善心、喜名嫉妬相違善心，此三皆是慈心差別；能令此三平等，故名為捨。」具如彼說。今依大乘，如《顯揚》說「一慈無量者，於無苦無樂眾生欲施樂具。悲者，於有苦眾生欲拔苦具。喜者，於有樂眾生隨喜彼樂。捨者，謂捨俱心不染意樂。」言出體者，薩婆多宗，慈悲無量自有兩說。一云：俱以無嗔善根而為體性，而差別者，慈對治斷命嗔、悲對治捶打嗔。一云：慈以無嗔善根而為體性，悲以不害善根為性，對治害故。喜無量性亦有兩說。一云：善根為性。一云：忻為自性。捨有一釋，謂以無貪善根為性。共者出體，四蘊五蘊以為體性，廣如《婆沙》八十一等。依經部宗，如《成實論》四皆是慧，故《成實》云「是四無量皆是慧性。」今依大乘，《集論》、《雜集》，四種皆以若定若慧，及彼相應諸心心法以為自性。《顯揚》第四「慈以無瞋善根為體，悲以不害善根為體，喜以不嫉善根為體，捨以無貪無瞋善根為體，皆是憐愍眾生法故。於此四中，慈唯無瞋，次二無量無瞋一分，捨是無貪無瞋一分。又復與彼相應等持諸心心法并彼眷屬，皆是四無量體。」若廣分別，具如別章。

言四辨者，釋第八德，亦名四無礙解，謂法、義、詞、辨。於所詮法、於所詮義，諸方言詞，於正道理一一法中通達無滯，如次名為法、義、詞、辨四種無礙。廣如《婆沙》、《俱舍論》等。若依大乘，《瑜伽》四十五「於諸法中，一切異門、一切異相、一切釋詞、一切品別，一一法中盡所有性、如所有性，依脩所成無所滯礙無退轉智，如次名為四種。」《攝大乘論》無性釋曰「由法無礙，自在了知一切法句。由義無礙，自在通達一切義理。由詞無礙，自在分別一切言詞。由辨無礙，遍於十方隨其所宜自在辨說。」廣如《雜集》第十四等。若出體性，薩婆多宗，四辨皆用慧為自性，如《婆沙》等。今依大乘，通用定慧及彼相應心心所法以為自性，如《雜集》等。

言四攝者，釋第九德。二門分別：一釋名、二辨業。釋名有二：先總、後別。言四攝者，即是總名。以四種法攝取眾生，故名四攝。別名有四：一布施、二愛語、三利行、四同利。依《成實論．四法品》云「布施者，衣食等物攝取眾生。愛語者，隨意語言取彼意故。利行者，為他求利助他成事。同利者，如共一船憂喜是同。」《大品經》云「財法二種攝取眾生，名為布施。以六波羅蜜為眾生說，名為愛語。教化眾生令行六度，名為利行。以神通力種種變化，入五道中與眾生同事，名為同事。」具說如彼。若廣分別，如《大般若》及《大智度論》七十一等。第二釋業者，如《莊嚴論》第八卷云「問：四攝業云何？偈曰：令器及令信，令行亦令解，如是作四事，次第四攝業。釋曰：布施者，能令於法成器，由隨順於財則堪受法故。愛語者，能令於法起信，由教法義彼疑斷故。利行者，能令於法起行，由如法依行故。同利者，能令彼得解脫，由行淨長時得饒益故。」廣如彼論(或有本云：說四弘願，諸眾生知苦斷集、證滅修道。多分無故，不可依也)。

言金剛滅定者，釋第十德。謂第十地末後一念能滅二障，故言滅定。而言金剛滅定，自有二義：一能斷定。無物不破，猶如金剛，如《智度論》等勘。二所滅煩惱堅固難斷，猶若金剛，此定能滅，故言金剛滅定。故唐本經名為「能斷金剛」。又《十輪經》第二頌云「云何破相續，如金剛煩惱？」長行云「摧滅一切諸眾生類，堅如金剛相續煩惱。」有說滅定者即滅盡定，八地以上及諸如來皆得滅定，七地以下或得未得，伏非想惑不決定故。餘義同異，具如別章。

經：一切功德皆成就。

釋曰：第四、總結功德應知。

經：復有千萬億五戒賢者。

釋曰：自下第四明優婆塞眾。文別有四：一標數辨類、二辨行位、三別讚德、四總結德。此即初也。言五戒賢者者，舉法標人，由持五戒，故言五戒賢者。故《婆沙》云「鄔波索迦有五學處，謂離殺生、離不與取、離欲邪行、離虛誑語、離飲諸酒。」舊經多云優婆塞、優婆夷者，訛略也。若依《諸法最上王經》云優婆塞迦、優婆斯迦。慈恩三藏所譯諸經，皆云鄔波索迦、鄔波斯迦，此云近事男、近事女。故《順正理》三十七云「依何義說鄔婆塞迦？彼先歸佛法僧寶，親近奉事所尊重師，便獲尸羅，故名近事。或能習近如理所為，壞惡事業，故名近事。或能親近事佛為師，故名近事。分同諸佛得淨尸羅，善意樂故。」又《大婆沙》一百二十三云「問：何故名鄔波索迦？答：親近脩事諸善法故，有親近承事諸善士故。有說：親近脩事，精進行故。有說：近承事諸佛法故。」具說如彼。然此五戒，初三護身業，次一護語業，後一通護身語二業。理實不通身業所攝，如《俱舍》等。今辨護用，是故通護二業於理無違。此身語業，一一皆用表及無表以為自性。薩婆多宗，表即色聲二處所收，無表皆是法處所攝無見無對色，意識境界故。經部表業以思為體，無表即是非色非心不相應行，如《成實論》。今依大乘宗，表即色聲二處所攝，無表於能發業思種子上假立，無表色法處所攝。薩婆多宗要具五戒，經部、大乘一分二分乃至具五。薩婆多宗唯人趣攝，大乘、經部通於鬼等勘。

仁王經疏卷上(本)

仁王經疏上卷(末)

西明寺沙門圓測撰

經：皆行阿羅漢十地。

釋曰：第二、辨其行位。行阿羅漢，廣說如前。言十地者，諸說不同。一云：此中十解名為十住，即說十住以為十地。一云：此文依共十地說，如《智度論》地有二種：一不共，如極喜等地；二共十地，謂乾慧等。合說三乘地，乃成十地，故名為共。故《大品經》云「若菩薩具乾慧等十地，速證菩提。」言十地者，乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地、佛地，廣說如彼。故《智度論》七十八云「乾慧地有二種：一者聲聞、二者菩薩。聲聞人獨為涅槃故勤精進持戒，心清淨，堪任學道，或習觀佛三昧、不淨觀，或行慈悲無常等觀，分別集諸善法，雖有智慧，不得禪定水，則不能得道，故名乾慧地；菩薩則初發心乃至未得順忍。性地者，聲聞人從煖法乃至世間第一法；於菩薩得順忍，愛著諸法實相，亦不生邪見，得禪定水。八人地者，從苦法忍乃至道比忍，是十五心；於菩薩則無生法忍入菩薩位。見地者，初得聖果，亦謂須陀洹果；於菩薩則是阿鞞跋致地。薄地者，或須陀洹、斯陀含，欲界九種煩惱分斷故；於菩薩過阿鞞跋地，乃至未成佛斷諸煩惱，餘習氣亦薄。離欲地者，離欲界等貪欲諸煩惱，是名阿那含；於菩薩離欲因緣，故得五神通。已作地者，聲聞人得盡智、無生智，無著阿羅漢；於菩薩成就佛地。辟支佛地者，先世種辟支佛道因，今世得少因緣，初出家亦觀深因緣法成道，名辟支佛。菩薩地者，從乾慧地乃至離欲地，如上說。復次菩薩地，從歡喜地乃至法雲地皆名菩薩地。」有人言：從一發心來，乃至金剛三昧名菩薩地。佛地者，一切種智等諸佛法，菩薩於自地行具足，於他地中觀具足，二事具足故名具足。按此經文，有其三難：一於已辦地亦得成佛，如何經說具足十地速證菩提？二菩薩不行辟支佛行，如何經說具足辟支佛地？三已得佛地更不重得，如何經說具足佛地，乃至得菩提？解云：據實，已辦地早得成佛，經意欲釋具足十地，故總相說而不別釋。通第二難，龍樹菩薩自作兩釋。一云：菩薩於自地中行具足，於他地觀具足，二事具足故名具足。謂於二乘地，觀知二乘地法，而不行二乘地，於菩薩地具足行，菩薩地行故言具足十地。一云：菩薩能分別知眾生，可以辟支佛因緣度者，是故菩薩以智慧行辟支佛事。如《首楞嚴經》中文殊師利七十二億返作辟支佛，菩薩亦如是。通第三難，滿足九地，修習佛法十力、四無所畏等，雖未具足，以修習佛道故名具足。以是故，言十地具足故得無上道。具說如彼。今解：於上共與不共十地門中，且說共十地，或可通說共與不共二種十地，於理無違，皆是阿羅漢所行地故。一云：依證契經，有四種十地：一聲聞十地，謂住三歸行地、隨信行地、隨法行地、善凡夫地、學戒地、第八人地、須陀洹地、斯陀含地、阿那含地、阿羅漢地。二獨覺十地，謂眾善資糧地、自覺深緣起地、四聖諦地、勝深利智地、八聖支道地、智法界虛空界眾生界地、證滅地、六通性地、入微妙地、習氣縛地。三菩薩十地者，謂歡喜地、無垢地、明地、焰地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地。四者如來十地，廣說如後。今此經意，通前三種。所以者何？今此賢者依本性說，即聲聞故；回心向大，是菩薩故；究竟修習，必圓滿故；或如前說，度緣覺故。所四無失。

經：迴向五分法身具足。

釋曰：第三、別讚功德。捨小乘行，回向大乘五分法身。亦言五者，一戒、二定、三慧、四解脫、五解脫知見。故《大婆沙》三十三云「無學身語律儀及以正命，名為戒蘊。無學空、無相、無願三三摩地，名為定蘊。無學正見智，名為慧蘊。無學盡、無生正見相應勝解，名為解脫蘊；是有為解脫，於境自在，立解脫名，非謂擇滅無為解脫。無學盡智、無生智，名解脫知見蘊。」

問：何故此二智名解脫知見蘊？答：解脫身中獨有此故、最能審決解脫事故。

問：無學慧蘊，與解脫知見蘊，有何差別？答：無學苦集智，是名慧蘊；無學滅道智，是解脫知見蘊。復次無學苦集滅智，是名慧蘊；無學道智，是解脫知見蘊。復次無學若集道智，是名慧蘊；無學滅智，是解脫知見蘊。具釋如彼。今依大乘，《佛地》第四，自在三釋。故彼論云「無漏淨戒名為戒蘊，無漏定慧名定慧蘊，無學勝解名解脫蘊，無學正見名解脫知見蘊。前三是因、後二是果，前三有學位法、後二無學位法。有說：一切皆是無學位法，緣解脫慧名解脫知見，餘慧名慧(五種皆是無學位法，緣滅諦智名解脫知見，緣餘三諦等智名為慧蘊)。」有說：一切通學無學，學位分得、無學圓滿，諸佛菩薩皆具五種。薩婆多宗，總相分別，色心所二法為體。若別說者，定、慧、勝解、無表色四法為體，漏無漏中唯是無漏，學無學中唯在無學。今依大乘，同薩婆多，而差別者，有學位中亦具五種。

經：無量功德皆成就。

釋曰：第四、總結功德。應知。

經：復有十千五戒淨信女。

釋曰：第五、優婆夷眾。文別有四：一標數辨類、二略辨行位、三別讚功德、四總結功德。此即初也。淨信女者，是優婆夷，依正梵音鄔波斯迦，此云近事女，廣釋如前。

經：皆行阿羅漢十地。

釋曰：第二、略欲行位。准上應知。

經：皆成就(至)終生功德。

釋曰：第三、別讚功德。依《本記》云「十住位中，一一皆有初入分、次住分、後出分，為言始住終生功德也。」

經：三十生功德皆成就。

釋曰：第四、總結。十地各有始住終，生三種功德，故言三十生功德。有說：上二眾中，十地者即十解位。

經：復有十億七賢居士。

釋曰：第六、七賢居士眾。於中有四：一標數辨類、二總標具德、三別讚功德、四總結功德。此即初也。《本記》云「有七賢財，不被法眼，恒樂在家，故言七賢居士(《本業經》云信、施、戒、聞、慧、慚、愧，名七賢財)。」今解：七賢在七方便。賢而非聖，無聖道故，故名七賢居士。言七方便者，一五停心觀、二別相念處、三總相念處、四煖、五頂、六忍、七世第一法，義如別章。

經：德行具足。

釋曰：第二、總標具足，下所說。

經：二十二品(至)得九十忍。

釋曰：第三、別讚功德。總有九門：一道品門、二十遍處、三八勝處、四八解脫、五者三慧、六十六諦、七四諦觀、八四行觀、九者十忍。言二十二品者，《本記》云「聖登地已上至於佛果，有十一地，各有定慧，合有二十二品也。」今解：不爾。七方便位，於道品中但得四念處、四正勤、四如意足、五根、五力二十二品，而未能得七種覺分、八支聖道，故言二十二品。

問：既未得聖，如何說有得八解脫？解云：八中得七，故總說言得八解脫，據實未得滅盡解脫。

問：若爾，菩薩德中應得五眼。解云：彼就實義、此即從多，各據一義，故不相違。廣說道品，義如別章。

言十一切入者，第二遍處德，所謂青黃赤白、地水火風、空無邊處、識無邊處。薩婆多宗，如《大婆沙》，前八遍處無貪為性，對治貪故。兼所相應隨轉，有欲界者，四蘊為性；若色界者，五蘊為性；後二遍處，俱以四蘊為性。依經部宗，定慧為體，如《成實論》。今依大乘，如《雜集論》定慧為性。解云：相應隨轉，同《大婆沙》，理亦無違。

問：何故名遍處？《毘婆沙》云「由二緣故。一由無間，謂純青等勝解作意，不相間雜故。二由廣大，謂緣青等勝解作意，境相無邊，故名廣大。大德說曰：所緣寬廣，無有間隙，故名遍處。」《雜集論》曰「其量廣大，周普無邊，故名遍處。」具如別章。

言八除入者，三八勝處德。所言八者，一內有色想觀外色少、二內有色想觀外色多、三內無色想觀外色少、四內無色想觀外色多，內無色想觀外諸色青黃赤白，復為四種。諸宗出體，同前遍處。

問：何故名勝處？答：如《婆沙》，勝所緣境，故名勝處。復次勝諸煩惱，故名勝處。雖觀行者非一切能勝所緣境，而於所緣不起煩惱，亦名為勝。如契經說，於此處勝，故名勝處。《雜集》亦爾，勝所緣故，名為勝處。此八勝處皆是色界，前四勝處，初二靜慮、未至、中間，後四勝處在第四定。乃至所緣者，皆緣欲界一切色處。若爾，經說當云何通？尊者無滅在室羅筏住一精舍。爾時有四悅意天女，來至尊者座前而立，白言：「我等於四色處轉變自在，隨所愛色皆能化作。」乃至彼云：「尊者無滅入初靜慮，乃至第四亦不能起不淨想。」答：尊者無滅雖不能勝，舍利子等皆能勝之。

問：緣佛身起不淨觀不？如是。廣說如《大婆沙》八十五卷，具如別章。

言八解脫者，第四、解脫德。一內有色觀諸色、二內無色觀外色、三淨解脫具足住、四入空無邊處、五入無邊識處、六入無所有處、七入非想非非想處、八入想受滅解脫。具說如彼，略所如上。然此八種，諸說不同。薩婆多宗，如《婆沙》說，初三無貪，對治貪故，兼所相應隨轉。若欲界者，四蘊為性；若色界者，即具五蘊；四無色處解脫，四蘊為性；第八解脫，是不相應行蘊所攝。依經部宗，自在兩說。一云：皆用智慧為體。一云：前七是慧；第八解脫，有餘無餘二種涅槃以為自性。今依大乘，前三，四蘊五蘊以為自性；次四，四蘊；第八解脫，非色非心不相應行以為自性。

問：何故名解脫？答：如《婆沙》，棄背是解脫義。初二解脫棄背色貪心，第三解脫棄背不淨觀心，四無色解脫棄背下地心，想受滅解脫棄背一切有所緣心。

問：解脫、勝處、遍處，有何差別？答：能有棄背名解脫，能勝伏境名勝處，能廣所緣名遍處。廣如《婆沙》八十四五。

言三慧者，第五、三慧德。三門分別：一釋名、二出體、三約界。就釋名中，初總、後別。言三慧者，即是總名。三是標數，慧即簡擇。別名有三：一聞所成慧、二思所成慧、三修所成慧。依聞至教所生勝慧，名聞所成；依思正理所生勝慧，名思所成；依修等持所生勝慧，名修所成慧。如《俱舍》等。又解：聞謂聽聞，即是耳識，從聞所生解文義慧，名聞所成；思謂思慮，即是思數，從思所生解法相慧，名思所成；修謂修習，即是勝定，從修所生解理事慧，名修所成，如《瑜伽》釋。言出體者，薩婆多宗，自性唯慧。故《大婆沙》四十二云「聞思二慧，唯世俗智。修所成慧，通十智性。若並眷屬，通心所等。」經部大同。若依大乘，《瑜伽》釋論，慧及相應心心所等以為體性，亦同薩婆多宗。言約界者，薩婆多宗，思慧唯欲界，聞慧通欲色，修通色無色，如《婆沙》等。依經部宗，欲色具三慧，無色唯修慧，如《成實論》。今依大乘，《瑜伽》等論同薩婆多。依《智度論》，欲界亦許有電光定，准同經部，義亦無違。

問：此三慧，如來、獨覺及以聲聞，各有幾種？答：佛具三種，而修慧勝，以自然覺及具力無畏等修功德故。獨覺亦具三，而思慧勝，以自思惟覺而無力無畏等修功德故。聲聞亦具三，而聞慧勝，以從聞他音入聖道故。

言十六諦者，第六、十六諦觀門德。如上已說。

言四諦者，第七、四諦觀門德，亦如上說。

言四三二一品觀者，第八、四行觀門德。謂中忍位觀察上下八諦理中自有兩門：一者七周減緣門、二者三周減行門。言七周減緣門者，最初具緣上下八諦，即屬下忍。次觀行者，始觀察欲界苦等四諦，乃至觀上二界苦集滅三諦，而不觀道，即此第一減一所緣。如是更從欲界三諦，乃至上界減諦，除欲界道，此即第二減二所緣。如是乃至除上界苦，為第七減緣。如是七周，減所緣諦。於苦諦下有其四行，謂苦、空、無常、無我。最初具觀；次四行中漸次除行，唯留一行，如是名為三周滅行。於一行中，增上忍、世第一法、苦忍、苦智皆一剎那，同依一地、同依一行各一剎那。今依忍位，三周減行，依一行觀，故言四三二一品觀也。故《順正理》六十云「忍下中上如何分別？且下品忍具八類心，謂瑜伽師以四行相觀欲界苦，名一類心。如是次第，觀色無色苦，集滅道諦亦如是觀，成八類心，名下品忍。中品減略行相所緣，謂瑜伽師以四行相觀欲界苦，乃至具足以四行相觀欲界道，於上界道減一行相，從此名曰中品忍初。如是次第，漸減略行相所緣，乃至極少唯以二心觀欲界苦，如苦法忍、苦法智位，齊此名為中品忍滿。上忍唯觀欲界苦諦，修一行相，唯一剎那此善根起，不相續故，上忍無間生世第一法。如上品忍緣欲苦諦修一行相，唯一剎那。」

言得九十忍者，第九德。上來已釋小乘觀門，今向大乘便成九十。謂初入十信，皆有九品，故言九十忍。又解：學十解已上三十心，皆有入、住、出三位，故成九十忍。又解：極喜等十地，各有始、住、終三，三中一一各有三品，故言九十。一云：四三二一總攝為二，初四三二合說為九，更加一數即成十數。故言九十(淨公說)。一云：四三二一總計為十，皆有九品，故言九十。一云：諦觀二十，謂十六諦及四諦。品觀有十，謂四三二一。總計合成三十，皆有三品，故言九十。

經：一切功德皆成就。

釋曰：第四、總結功德。應知。

經：復有萬萬億十八梵(至)喜樂天。

釋曰：第七、色界天眾。文別有三：初標數辨德、次別讚德、後總結德。此即初也。然此經文三本不同。一本如前；自有一本，除「十八梵天」四字；自有一本除「十八梵天」，更加「梵」字，謂三梵五喜樂天。雖有三本，且依初本。是故《本記》先舉總數，故言復有萬萬億十八梵天。三靜慮各有三天，第四靜慮有其九天，都合十八。故《瑜伽論》第四卷云「色界有十八處，謂梵眾、梵輔、大梵、小光、無量光、極光淨、小淨、無量淨、遍淨、無雲、福生、廣果，無想天即廣果攝，無別處所；復有諸聖五淨居宮，謂無繁、無熱、善現、善見及色究竟。復有超過五淨宮地，大自在住處，十地菩薩得生其中。」然彼諸天，如《順正理》二十一釋。彼云「廣善所生，故名為梵。此梵即大，故名大梵。由彼獲得中間定故、最初生故、最後歿故，威德等勝，故名為大。大梵所有所化所領，故名梵眾。於大梵前行列侍衛，故名梵輔。自地天內光明最少，故名少光。光明轉勝，量難測故，名無量光。淨光遍照自地處故，名極光淨。意地受樂，說名為淨。於自地中此淨最劣，故名小淨。此淨轉增，量難測故，名無量淨。此淨周普，故名遍淨，意顯更無樂能過此。以下空中天所居地，如雲密合故說名雲；此上諸天更無雲地，在無雲首故說無雲。更有異生勝福方所可往生故，說名福生。居在方所異生果中此最殊勝，故名廣果。離欲諸聖，以聖道水濯煩惱垢，故名為淨；淨身所止，故名淨居。或住於此，窮生死邊，如還債盡，故名為淨；淨者所住，故名淨居。或此天中無異生雜，純聖所止故名淨居。繁謂繁雜，或謂繁廣。無繁雜中此最初故，繁廣天中此最劣故，說名無繁。或名無求，不求趣入無色界故。已善伏除雜修靜慮上中品障，意樂調柔，離諸熱惱，故名無熱。或令下生煩惱名熱，此初遠離，得無熱名。或復熱者，熾盛為義，謂上品雜脩靜慮及果，此猶未證，故名無熱。已得上品雜脩靜慮，果德易彰，故名善現。雜脩定障，餘品至微，見極清徹，故名善見。更無有處於有色中能過於此，名色究竟。或此已倒眾苦所依身最後邊，名色究竟。」有言：色者是積集色，至彼後邊名色究竟。薩婆多宗，不立大自在天，故不釋也。解名已訖，今當釋文。言九梵者，第四靜慮九種天也。此即從上向下次第別釋。言三淨者，第三靜慮三種天也。言三光者，第二靜慮三種天也。言三梵五喜樂天者，三梵是初定三天(別本經云「三梵天」也)五喜樂者，五支具足故名為五言，喜樂者簡別也。第二靜慮有喜無樂，第三靜慮有樂無喜，初定天中五支具足、雙有喜樂，故名五喜樂天也。然此喜樂，自有二義：一者眼耳身識相應名之為樂，意識相應名之為喜。二者意識相應喜受，有其二用：一令悅身名之為樂，二令悅心名之為喜。如《顯揚》說。

經：天定功德定味常樂神通。

釋曰：第二、別讚功德。言天定者，報得功德功。德定者，修生功德。言味者，謂貪味定。相從而說，非正功德。一云：屬上，謂功德定味，謂受功德定味。言常樂神通者，四種靜慮皆有五通，或可六通。

經：十八生處功德皆成就。

釋曰：第三、總結功德。應知。

經：復有億億六欲諸天子。

釋曰：第八、六欲天眾。文別有二：初標數辨類、後別讚功德。此即初也。六欲天者，如《順正理》三十一云「四大王眾天，謂彼有四大王及所領眾，或彼天眾事四大王，是四大王之所領故。二三十三天，謂彼天處。是三十三部諸天所居。三夜摩天，謂彼天處時時多分稱快樂哉。《瑜伽》云時分天，即與此同。四覩史多天，彼天處多於自所受生喜足心。五樂化天，謂彼天處樂數化欲境，於中受樂。六他化自在天，謂彼天處於他所化欲境自在受樂。」《智度論》云「自化五塵而自娛樂，故言化自樂天。奪他所化而娛樂故，言他化自在天(前四天列名不釋)。」

經：十善果報(至)皆成就。

釋曰：第二、別讚功德。謂勝處故，十善所感。通有二種，所謂報得及修得也。今謂神通，是其報得，欲界諸天不修定故。或可通二，義亦無傷。

經：復有十六(至)十萬眷屬。

釋曰：第九、明十六王眾。於中有二：初標數辨類、後別讚功德。此即標也。

經：五戒十善(至)信行具足。

釋曰：第二、別讚功德。德有三種：一五戒德、二十善德、三三歸德。後信行具足者，總結具德。

經：復有五道一切眾生。

釋曰：第十、辨五道眾，亦名雜類眾。

問：地獄來不？若來者，《瑜伽》等說如何會釋？彼說：地獄一向純苦，傍生、鬼界一分亦爾。若不來者，如何此經有五道眾？答：有兩釋。一云：不來，《瑜伽》等說純苦處故；而此經云五道眾者，從多分說。一云：亦來，此經說有五道眾故、《陀羅尼經》中有地獄眾故。《瑜伽》等云一向苦者，從多分說、據自力說。《大品》云「佛光整照，苦得息故。」

經：復有他方不可量眾。

釋曰：第十一、他方眾。

問：他方眾中，唯是菩薩得神足者，亦兼餘眾未得通者？答：准《大品經》及《智度論》，通七部眾，并童男童女未得通者。

問：若爾，如何能至？答：准《智度論》，有神足者自力能來；神足力薄及無通者，彼國佛力、亦是相隨大菩薩力、亦是釋迦光明之力，一力尚來，何況三力。如轉輪聖王飛上天時，四兵宮觀乃至畜獸一切皆飛。轉輪聖王功力大故，能令一切隨而飛從。此亦如是，雖無自力，他力得來，故無有失。廣如《智論》第十三說。

經：復有變十方(至)須彌寶華。

釋曰：第十二、明變化眾。文別有二：初明單化，後「華上皆有」下明其重化。前中有二：一明所依、二明能依眾。此明所依，有其三種：一者化土、二者化虛、三者化華。梵云須彌寶華，此云妙高華。

經：各各座前華上(至)坐寶蓮華。

釋曰：第二、明能依眾。有其四種：一無量佛、二無量菩薩、三無量比丘、四無量八部眾。然八部眾略有三種：一天龍等八部，如諸經說。二者相傳說言，四天王各領二部(勘說處)。又八部者，如《長阿含經》第三卷說，世有八部眾：一剎利眾、二婆羅門眾、三居士眾、四沙門眾、五四天王眾、六忉利天眾、七魔眾、八梵眾。《瑜伽》釋云「八眾會來。」所謂八眾，大同《阿含》及《智度論》等。

問：人及天各說四眾，有何所以？答：如《瑜伽》第十五說，七因緣故建立八眾。故彼論云「四因緣故，於人趣中建立四眾；三因緣故，於天趣中建立四眾。最增上故、世間共許為福田故、受用資財不由他故、棄捨一切世資財故，由此四緣，於人趣中建立四眾。依地邊際故、欲界邊際故、諸行邊際故，由此三緣，於天趣中建立四眾。」若依《智度論》第十別釋所以，恐繁不述。

經：華上皆有(至)如今無異。

釋曰：自下第二明其重化。文有兩節：初明眾集、後明眾說經。此即初也。

經：一一國土(至)波羅蜜。

釋曰：第二、明眾說經。

經：他方大眾(至)皆來集會。

釋曰：第五、教所被機。文別有二：初別敘讚德，後「他方」下總結集會。上來敘眾已訖，自下第二總結集會。文別有三：初明十二大眾集會、次明坐處分齊、後明坐儀。此即初也。

經：坐九劫蓮花(至)僉然而坐。

釋曰：第二、座處分齊，第三、座儀，如經可知。

經：爾時十方(至)釋迦牟尼佛。

釋曰：自下第二明發起序。文別有五：一如來現瑞、二大眾生疑、三覺悟如來、四佛昇華座、五大眾歡喜。就現瑞中，文別有五：一讚如來德、二現瑞時節、三正住十地、四入大寂室、五思緣現瑞。此即初也。言爾時者，釋迦如來坐十地時。言十號等者，人所成德。德有四種：一十號德、二三明德、三斷德、四智德。然此通號，諸教不同。若依《本業瓔珞》第二，世尊不入十號之數。彼云「諸佛道同，果法不異。所謂十號：一如來、二應供、三正遍知、四明行足、五善逝、六世間解、七無上士、八調御丈夫、九天人師、十佛陀。」若依《涅槃．梵行品》，十號之外別說婆伽婆十號，即同《瓔珞》所說。若依《瑜伽》第三十八、《成實論．十號品》，世尊即是第十名號。無上士、調御丈夫合為一數以為第七，天人師第八、佛為第九、世尊第十，餘六同前。故今且依《瑜伽》所說。故彼論云「又諸如來，略有十種功德名號隨念功德。何等為十？謂薄伽梵，號為如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御師、天人師、佛。薄伽梵言無虛妄，故名如來。已得一切所應得義，應依世間無上福田，應為一切恭敬供養，是故名應。如其勝義覺諸法故，名正等覺。明謂三明，行如經說，止觀二品極善圓滿，是故說名明行圓滿。上昇最極，永不退還，故名善逝。善知世界及有情界一切品類染淨相故，名世間解。唯一丈夫，善知最勝調心方便，是故說名無上丈夫。調御師，為實眼故、為實智故、為實義故、為實法故。與顯了義，為開導故。與一切義，為所依故。與不了義，為能了故。與所生疑，為能斷故。與甚深處，為能顯故、令明淨故。與一切法，為根本故、為開導故、為所依故。能正教誡教授天人，令其出離一切眾苦，是故說佛名天人師。於能引攝義利法聚，於能引攝非義利非非義利法聚，於能引攝非義利非不義利法聚，遍一切種現前等覺，故名為佛。能破諸魔大力軍眾，具多功德，名薄伽梵。」若廣分別，如《瑜伽》八十三、《涅槃經》第十八卷〈梵行品〉、《成實論．十號品》、《大智度論》第二卷。具辨同異，義如別章。言三明者，所謂宿命、生死、漏盡，義如上說。言大滅諦金剛智者，智、斷二德門。斷謂涅槃，真如為性。智即菩提，四智為性。言釋迦牟尼佛者，德所成人。釋迦是姓，牟尼是名。然如來種姓不同，種謂剎帝利、婆羅門，姓謂喬答摩、迦葉波等，如《順正理》七十五等。今言釋迦，此云能仁。如《長阿含經》說：昔者梵摩鼓王，四子有過，徙向雪山直樹林下，令自在活。四子至彼，能自存活。王歎四子：「是直釋子，能自存立。」因此姓釋法。佛第四祖已來，始姓釋法也。又解：釋是樹名，四子治化在釋樹下，從樹立名，故名為釋。是故本姓名瞿曇，今改本姓名釋迦也。言瞿曇者，訛也，正音名喬答摩，此翻甘𧀹種，或云日天種、或云月天種、或云牛糞種。此是劫初有旃陀羅王等，殺諸釋種並皆都盡。時有仙人在深山中，脩得天眼，見誅釋種，被誅欲盡。意欲留釋種，遂藏得一釋子，擬紹王位。時彼旃陀羅王，遣瞻天文者瞻之，知有釋種不盡。入山伺求仙人不在，提童子將去，以日炙治。臨命終時，仙人既見不可教免，遂於空中為其說法，化作美女令生世心，遂有身分，遣之在地。仙人取置牛糞中，著甘𧀹園內。滿足數月，於牛糞內有雙童子化生，因續釋種。今現釋種，並從此生。若好心嘆者，言是日天種、或云甘𧀹種；若惡心毀者，言是泥土種、或云牛糞種。言牟尼者，即是名也，此云寂默。故《婆沙論》一百一十七云「三寂默者，謂身語意寂默也」，乃至云「無學身中煩惱意究竟滅，寂默圓滿，故名寂默。」具說如彼，廣如《俱舍》。

經：初年月八日。

釋曰：第二現瑞時節。如來成道已後第三十年初正月八日，或即說時。有云：真諦三藏意，如來在世四十五年，說三乘法輪：一轉轉法輪，說小乘故。然轉有顯密，密則始從得道夜至涅槃夜但具轉三法輪，顯即從初成道七年但轉轉法輪。次七年後三十一年中，兼轉照法輪。從三十八年後，於七年中轉種法輪。從初照至于轉治來，合有三十一年。前二十九年已說餘《般若》，今至三十年初月八日方說《仁王般若》，故云初年月八日。故今《本記》云「言初年月八日者，即正月八日。如來成道七年說般若。」案此經文，已二十九年，至此時應是成道後三十六年。此《本記》意，義如上記。

經：方坐十地。

釋曰：第三、正住十地。方者正也。謂諸如來欲現瑞相，正住十地。然此十地，自有兩釋。一云：極喜等菩薩十地。一云：《大乘同性經》所說四種十地中如來十地，如上所引。《證契經》者，與《同性經》同本異譯，前三十地文意大同，故不別敘。如來十地者，《同性經》云「一名甚深難知廣明智德地(《證契經》云毘富羅光明智作地)，除一切微細習氣，於一切法得自在故。二名清淨身分威嚴不思議明德地，轉正法輪，顯甚深義。三名善明因幢寶相(《證契經》云寶熾海藏地)，說聲聞戒，顯三乘故。四名精妙金光功德神通智德地，說八萬四千法門，降伏四魔故。五名大輪威藏明德地，摧諸異論及其邪法，調伏一切行惡道者(《證契經》云光明味場)。六名虛空內清淨無垢炎光開相地(《證契經》云空中勝淨無垢持炬間敷作地)，示六神通，現六大神通故，謂現無邊清淨佛剎功德莊嚴，顯現無邊菩薩大眾圍遶，顯現無邊廣大佛剎，顯現無邊佛剎自體，顯現無邊諸佛剎中從兜率天下託胎乃至法滅，示現無邊種種神通。七名廣勝法界藏明界地(《證契經》云光明起作)，為諸菩薩如實開顯七菩提法，自性無有無所著故。八者最勝普覺智海藏能淨無垢遍無礙智通地(《證契經》云最勝妙淨佛智藏光明遍照清淨諸障智遍地也)，授一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提四種記故(《首楞嚴經》說：一未發心記、二遍發心記、三密受記、四已得無生忍記。《寶雲經》亦同此說也)。九名無邊億莊嚴迴向能照明地(《證契經》云無邊莊嚴俱那願毘盧遮那光作地也)，為諸菩薩現善方便。十名毘盧遮那智海藏地(《證契經》云智海信盧遮那)，為諸菩薩說一切法無所有故，本來寂滅。」《大般涅槃》雖有兩說，《本記》意存菩薩十地，故彼記云「今言十地，通入十地法門。若只入第十地，下九地則不解，化身故有出入，應身即常在定，法身非定非不定。」

經：入大寂室三昧。

釋曰：第四、入大寂室。言三昧者，訛者訛略，依正梵音名三摩地，此云等持，離於沈掉故名為等，持心令住一境性故名之為持。此通定散，即別境中定數為體。而有大寂室三昧，自有兩釋：一云：真如空性，止觀所依，名大寂室。從境得名，故名大寂室；三昧，依主釋也。一云：定極寂靜，智慧所依，名大寂室三昧，即持業釋也。此上二種，現瑞勝緣。然釋此定，差別有三：一名三摩地，如前所說。二名三摩鉢底，此云等至。等義如前。至謂至極，謂彼寂靜至極處故。三名三摩呬多地，此云等引。等義如前說。引有三義：一平等能引、二或引平等、三或是平等所引發故。然此三定，各有寬狹。三摩地名，自心數中等持一法，通攝一切；有心位中心一境性，通定散位。三摩鉢底，通目一切有心無心諸定位中所有定體。等引地名，通目一切有心無心定位功德。

經：思緣放大光明照三界眾生(或有本云「照三界中」)。

釋曰：第五、思緣現瑞。文別有五：一思緣放大光、二頂上出華、三諸天雨華、四佛華自生、五大地六動。此即初也。謂今世尊思緣放光，照三界中。又解：思緣屬上段也。

問：二界有色，應是所照。無色界中都無有色，如何說言照於三界？答：諸宗不同。薩婆多宗及經部等，唯有四蘊，故無能照及所照法。摩訶僧祇部，具十八界，故有所照及能照法。今依大乘，《中陰經》說，如來至無色界，無色眾生禮拜世尊。又《本業經》云「如來說法會中，無色諸天來入會中。」故知無色具能所照。又下經云「寶華上于非想非非想天，時無色界雨無量香華，如雲而下。」若依《瑜伽》，無色界中唯有法處定所生色。解云：依《瑜伽》者，依如是說。如上所引諸經皆依法處說，更會勘。

經：復於頂上(至)諸佛國土。

釋曰：第二、頂上出華。文別有三：一明頂上出現、二明華至非想、三明至諸佛國土。

問：上明放光、後明出華，此有何意？依《本記》云「放光意顯斷眾生愚，出華意顯修因得果，如華顯果。」

經：時無色界(至)如雲而下。

釋曰：第三、明諸天雨華。文別有三：初明無色雨華、次明色界華、後明欲界華。此即初也。

經：十八梵天(至)異色華。

釋曰：第三、明欲界華。

經：其佛(至)非非想天。

釋曰：第四、自然生華，佛威力故(劫是層劫)。

經：是時(至)六種震動。

釋曰：第五、明六種震動。略有四義：一明動相、二顯動因、三辨動境、四釋動意。言動相者，依舊《華嚴》第二，明起動等三六十八動相，謂動、遍動、等遍動，起、覺、震、吼、涌皆具三相，准動意應知。相傳釋曰：搖颺不安為動，自下昇高為起，令生覺悟為覺，行隱隱有聲為震，砰礚發聲為吼，鱗隴凹凸為涌。若依《華嚴》第三十六〈如來性起品〉，具有二種六相：一動起等六，同第二卷；二東涌西沒、西涌東沒、南涌北沒、北涌南沒、邊涌中沒、中涌邊沒。解云：此後六相，如《智度》第十卷說「何故有六動？答曰：起動有上中下，下者二種，或東涌西沒、或南涌北沒、或邊涌中沒。中者有四，或東西南北、或東西邊中、或南北邊中。上者六種動。」若依新翻《華嚴》，與前不同。彼云「爾時佛威力故，普遍一切華積藏土世海六種震動，謂震、遍震、普遍震，動、遍動、普遍動，涌、遍涌、普遍涌，運、遍運、普遍運，吼、遍吼、普遍吼，擊、遍擊、普遍擊。」解云：初漸動為震，漸大動為動，上下踏涌為涌，隱隱出聲為運，漸大出聲為吼，互相皷擊其聲轉大為擊。《大般若》第一卷亦說二種六動，初六稍異。故彼云「現神通力，令此世界六種震動，謂動，極動，等極動，涌、極涌、等極涌，震、極震、等極震，擊、極擊、等極擊，吼、極吼、等極吼，爆、極爆、等極爆。」如此六種各有三相，准上應思。若依《佛地論》第十二云「動、涌、覺、起、震、吼，各有三相。」彼論釋云「六種動者，一動、二涌、三上去、四起、五下去、六吼。」廣釋如彼。言動因者，《長阿含》說，動有八因緣：一大水動時動、二尊神試力時、三如來入胎時、四出胎時、五成道時、六轉法輪時、七息教時、八入涅槃時。《增一阿含》說八因者，一閻浮提風輪從上向下，有地水火風，從下向上次第動；二菩薩入胎；三出胎；四出家學道成正覺；五入涅槃；六神通比丘心得自在；七諸天命終還生勝處；八眾生命終福盡相恥代等。而無轉法輪。言動境者，依《法華經》，此有二義：一名少動。故彼經云「而此世界六種震動」。二者大動，文殊偈云「一切諸佛土，即時大震動。」依《大智度論》第十卷云「地動因緣，有少有大有動。一閻浮提有動、四天下有動。小千國土、三千大千國土少動，以少因緣故。若福德人若生若死，一國土地動，是為少動。大動，以大因緣故，如佛初生時、成佛時、將滅度時，三千大千世界皆為震動，是時為大動。」具說如彼。言動意者，自有兩說。一依《十地論》，動地治四種煩惱：一信生天眾生，信現天報，震動天宮便生厭捨，起求法心。二造惡眾生，不識無常，縱心蕩識，令因動地捨惡從善。三我慢眾生，或因呪力能少動地。四起慢高心，使依大動，知其已劣。二依《勝思惟梵天經》，論動意有七：一令諸魔生驚怖故，二令說法時大眾不起散亂心故，三令放逸者生覺知故，四令眾生念法相故，五令眾生令觀說處故，六令成就者得解脫故，七令隨順問正義故。

經：爾時諸大眾(至)生疑。

釋曰：第二、眾疑。文別有三：一顯眾者疑、二申眾疑相、三問眾不決。此即初也。謂放光時，眾共生疑。

經：各相謂言(至)斯作何事。

釋曰：第二、申眾疑相。文有三節：初讚佛德、次領前事、後正申疑。就讚德中，初明成人之德。且辨四種：一者四無所畏，謂一切知無畏；二漏盡無畏；三盡苦道無畏；四說障道無畏。此四無畏，〈受持品〉中依文當說。二者十八不共法，自有二種：一者聲聞藏中十八不共法，謂十力、四無畏、三念處(應貪不貪、嗔不嘆、常行捨心)及大悲，如《俱舍論》。今大乘十八不共法者，一身無失、二口無失、三意無失、四無異相、五無不定心、六無不知已捨、七欲無減、八精進無減、九念無減、十慧無減、十一解脫無減、十二解脫知見無減、十三一切身業隨智慧行、十四口業隨智慧行、十五意業隨智慧行、十六智慧知過去無礙、十七知未來無礙、十八知現在無礙。不與二乘共，名不共法(出體，如諸論說勘)。三者五眼德，四眼如前，更加佛眼。佛眼用四眼為體，在一佛身者總名佛眼。法身者，有其三種：一者通名法身，總攝佛德。二者五分法身，如上應知。三者真如法身，用如為體。言大覺世尊者，德所成人也。五蘊，假者也。言前已為我等者，領前事也。謂前已為我等大眾，初成道後二十九年說四般若：一《摩訶般若》、二《金剛》、三《天王問》、四者《光讚》。解云：《本記》云「今准此經，應成五部。」舊相傳云：二種八部。一此地流行八部者，一者《大品般若》。二者《小品般若》。三者《文殊般若》。四者《金剛般若》。五者《光讚般若》。六者《道行般若》。七者《勝天王般若》。八者《仁王般若》。二依菩提留支《金剛仙論》等所說八部，一十萬偈部、二二萬五千偈部，上之二部，此方未有。三一萬八千偈部，《大品》是。四八千偈部，即《小品般若》。五四千偈部，此方未有。六二千五百偈部，即《天王問般若》。七六百偈部，即《文殊問》。八三百偈部，即《金剛般若》。若依真諦《金剛般若記》中所說八部般若，亦同留支，而差別者，第六部無云，此方未有。今問：日照三藏、于闐三藏皆作此說，彼處未聞八部之名。今依《大般若》四處十六會，而不攝《仁王般若》。又慈恩三藏云：西方不限八部。

問：依《大般若》十六會中，《摩訶般若》是第一會，《金剛般若》是第九會，《天王問》是第六會，《光讚》亦是第二會。如何此經不依彼十六會次第？解云：此經理應依彼次第，亦應通說餘部。而翻譯者隨其所聞，且說四部也。

言四處者，一王舍城鷲峯山、二室羅筏誓多林給孤獨園、三者在他化自在天宮末尼寶藏殿、四在王舍城竹林園白鷺池側說慧度也。言十六會者，其如別記。然今科十六會，有其三節：初之五會，從廣至略皆說六度，文雖廣略，義無寬狹。是故龍猛菩薩依第二分造《智度論》。次有五會，遂難決釋。後有六會，如其次第，說其六廣。然十六會不攝此一部者，如來說教隨機異故。

經：今日如來(至)斯作何事。

釋曰：第三、正申疑情。謂前放光等，說四《般若》。今後放光，斯作何事？理應具說雨華動地，就初而說且申放光。

經：時十六(至)名曰月光。

釋曰：第三、問眾不決。文別有二：初王問眾、次明眾不決。前中有三：初辨住處、次標別名、後讚其德。言舍衛國主，舉國顯人。依《智度論》，國名憍薩羅國，主名波斯匿王(不知以何為正)。今言舍衛國，或言舍婆提城、或言舍羅婆悉帝夜城，並訛也。正言室羅婆悉底城，此譯云聞者城。《法鏡經》云「聞物國」，《十二遊經》云「無物不有國」，《善見律》云「舍衛者，是人名。昔人居住此城，往古有王見此地好，故乞立為國。以此人名，號舍衛國。一名多有國，諸國珍奇皆歸此國。」又西方典語，名室羅筏，此云幼少不可害。由劫初有仙，兄弟二人在此修道。弟云室羅，此云幼少。兄名阿羅筏，在此修道，因以名地，以地名國，以國名城，名室羅筏國及室羅筏城。前譯訛略，故云舍衛。國名為憍薩羅，城名舍衛城等，前翻譯者以其城名持為國稱。言波斯匿王名曰月光者，標別名也。梵音波斯匿王，此云勝軍，在俗之稱。名曰月光者，《本記》云「國王姓月，聞法以後更立光名。」

經：德行十地(至)摩訶衍化。

釋曰：第三讚德。謂位登極喜等十地，行施等六度及念住等三十七法，如上已說。四不壞淨者，依薩婆多，信三寶及信戒不壞為四。依《成實論》，信三寶及戒，四信為體。今大乘宗，同《成實論》，義亦無違。行摩訶衍化者，梵音摩訶衍，此云大乘。行自利利他兩行平等，故名摩訶衍化。

經：次第問(至)無能答者。

釋曰：第二、明眾不決。文別有三：初問居士、次問二乘、後問菩薩。寶，謂寶積。蓋，謂月蓋。法，謂法財。淨名，即維摩詰。此等皆在家，故稱居士。有云。寶蓋者，寶蓋長者。法者，護法長者。淨名者，維摩詰。有云：寶謂寶積長者，以蓋献佛，故名寶蓋。法淨名者，是維摩詰。法者軌則，即所解之法；淨謂無垢，名即名稱。謂以居士廣解諸法，無煩惱垢，名聞十方也。須菩提者，此云空生，或善吉及善現等。舍利弗者，梵云奢利局多羅，或云舍利弗多羅。舍利母名，眼之青精名舍利。又母眼似鸜鵒眼，以名焉。經中或言鶖鷺子者，一翻也。此明如來放光，意趣難知。故《智度論》第十一云「佛智慧力方便神通，舍利弗等大阿羅漢、大菩薩彌勒等尚不能知，何況凡夫。」

經：爾時(至)有緣斯現。

釋曰：第三、覺悟如來。文別有三：初明此方設樂覺悟如來、次他方設樂、後明共設樂覺悟如來。此即初也。文別有二：初明三類設樂，謂一月光王、次十八梵天、後六欲諸天。二聲動三千等者，顯聲勢力，如經可知。

經：彼他身(至)入此大會。

釋曰：自下第二明他方設樂。文別有二：初明來集、後顯設樂。就來集中，文別有二：初別釋四方、後類釋六方。此釋四方，如經可知。

經：六方亦復如是。

釋曰：第二、類釋六方。

經：作樂亦然。

釋曰：第二、類釋作樂。

經：亦復共作(至)覺悟如來。

釋曰：第三、共設音樂覺悟如來。然覺悟如來，言通兩段。

經：佛即知時(至)如金剛山王。

釋曰：第四、佛昇華座。謂知根熟，坐師子座。

經：大眾歡喜(至)大眾而住。

釋曰：第五、大眾歡喜。現通而住，為顯眾多及神通力。依空及地，仰待佛說。

問：何等眾生依空依地而住？答：他方依空，此方依地。或可實眾依地，化眾依空。或聖依空，凡眾依地。或可他力接凡亦在空。隨樂隨通，故分兩處。

觀空品第二

將釋此品，有其二義：一釋品名、二正釋文。言觀空者，舊來諸說不同。無分別智內證生法二空，能除二障，名觀空品。慈恩三藏汎論空者，略四種：一者說無為空。是故《瑜伽．菩薩地》說有為無為名為有，無我我所名為無。二者別空無我。謂有漏五蘊上無我我所，即說五蘊為空。故《成唯識》云「別空非我，屬苦諦故。」三者通空為我。如世尊說：一切法皆空。空無我體，通一切法。四者生法二空所顯真如說之為空，此即空之性故說名為空。若依梵音，空有二義：一者舜若，此翻為空。四中第一，能顯無義。二舜若多，此云空性，即是第四所顯真性。今論此中舜若多處說舜若聲，非如舊說空即是理。觀謂觀察，即鈍觀智。空者空性，是所觀境。無分別智觀空真如，境智合說，名觀空品。

經：爾時佛告(至)國王因緣。

釋曰：第二、依文正釋。自下五品明正說分，總分為三：初有三品正明內護；次〈護國品〉辨其外護；後〈散華品〉荷恩供養。或可《受持品》亦為正宗，荷恩散華及受持故。雖有兩說，且依前釋。就內護中，復分為二：初略開二護，後「爾時大王」下問答廣釋。略中有四：一者知王請意、二略開二護、三勸發三慧、四歡喜供養。此即第一知王意也。

經：吾今先為(至)十地行因緣。

釋曰：第二、略開二護，一護佛果因緣、二護十地行因緣。此中佛果為所護；以十地般若為能護因緣，生佛果故。又十地菩薩為所護；以地前般若為能護因緣，能生十地菩薩行故。或可護行，亦通十地，始從初地生第二地故、諸地展轉前生後故。

問：王請護國，佛說二護，是不相違？答：護國土力要依二護，是故如來先說二護。

經：諦聽諦聽(至)如法修行。

釋曰：第三、勸發三慧。言諦聽者，發生聞慧，因聞生故。善恩念之者，發生思慧，因思生故。如法修行者，顯其修慧，因修禪定所生慧故。

經：時波斯(至)蓋諸大眾。

釋曰：第四、歡喜供養。言大事因緣者，如《智度論》第九卷云「佛說般若，無央數眾生當續佛種，是為大事因緣。」又七十四云「須菩提白佛言：世尊！般若為大事故起。龍樹釋云：能破眾生諸大煩惱、能與諸佛無上大法，名為大事。」言即散百億眾色華者，表能護行成，引生勝果。言變成百億寶帳蓋諸大眾者，表所護果滿，覆育群生。

經：爾時大王(至)十地行因緣。

釋曰：第二、問答廣釋。於中有二：先問、後答。此即月光乘前起問。問有二意：一問護佛果因緣、二問護十地行因緣。

經：佛言菩薩化四生。

釋曰：自下第二如來正說。文別有三：初〈觀空品〉，明自利行，答前問。次〈教化品〉，明利他行，答第二問。後〈二諦品〉，明二護所依理，就答初問。文別有二：初正釋觀空，後「佛說法時」下時眾得益。前中有二：初正釋觀空，後「大王菩薩」下，釋已總結。前中有二：初標宗正釋，後「白佛言」下問答重釋。此即標宗正釋。然釋此文，自有二說。若依《本記》，文別有三：一所化之境、二能化之智、三「是為」下結成化體。言菩薩化四生者，所化境也。四生有三義：一形色四生，謂胎、卵、濕、化。二小乘心神四生：一一闡提、二我見、三怖畏生死聲聞、四自利行緣覺。三大乘心神四生，謂樂三有，有二人：一樂大乘闡提、二執著我見，是大乘外道。不樂三有，有二人：一人即是二乘，不樂生死、不樂涅槃；一人即是菩薩。此三四生，即所化之境，故言菩薩化四生也。言不觀色如至二諦者，自下第二能化之智，見諸法如如，同一無相。文別有三：一約法、二解釋、三結成。第一約法，略舉五條：一五陰、二眾生、三佛果、四菩薩、五真妄。五陰是生死假人所依，眾生我人是能依，四德佛果是出世依處。解云：佛果四德即是能化菩薩所依止處，是故經云「菩薩化生，不論於佛知見壽者。」菩薩是能依，就菩薩有三：一位、二人、三法。位者即有三種：一未知欲知，是十信，名為知。二十解十行，名為見。三護知即壽者，從十迴向至金剛。所言壽者，能護智慧壽命使不斷失也。人者，文言菩薩。法者，文云六度等，舉人欲法也。五真妄者，文言二諦，如生死為俗、出世為真也。

解釋有二：一總、二列。總者，文言是故一切法性真實空。分為五義：一者立名。謂真實空，真如、實際等(《大般若》十二名等)。二相不定。有無等三義，能知可知更無別體。解云：本覺反照自體第九識，即《智度論》第一義悉檀。四略分拆。道前不淨、道後淨，有垢無垢。五廣分拆。謂十六空、十八空等。別者有五：一文言不來不去，是生死空。二文言無生無滅，是涅槃空。生死是來、涅槃是滅，無去即無來，所以是生死空；無生故無滅，所以涅槃空。三文言同真際，道前如。四文言等法性，道後如。實際無窮，法性無斷，無窮故無前，不斷故無後。五者，結。有三：一者標無人法二我。文言無二無別，無二是人無我、無別是法無我，我對我所故成二，萬法不同故成別。二總結。文言如虛空，總結二無我也。三別結。文言無我我所，別結人空。文言無所有相，別結法空也。

第三、結成。如上觀解，即是十地般若。故《金剛經》云「無為法而有差別」，即用無為為菩薩體。

今解不爾。菩薩化生，文別有四：一總標能化所化、二「不觀色」下別釋能所化空、三「是故一切」下結成空義、四「是為菩薩」下結成護體。此即初也。言四生者，如《瑜伽》第二卷云「云何卵生？謂諸有情破㲉而生，如鵝雁等。云何胎生？謂諸有情胎所纏裹剖胎而生，如象馬等。云何濕生？謂諸有情隨因一種濕氣而生，如蛾蝎等。云何化生？謂諸有情業增上故，具足六處而生、或復不具，如天、那落迦全，及人、鬼、傍生一分。」

經：不觀色如受想行識如。

釋曰：自下第二別釋能所化空。文別有二：初明所化生法二空，後「菩薩如」下明能化生法二空。前中有二：初明所化法空、後明所化生空。此即初也。言不觀色如者，不觀之言通下諸句。然不觀色如，諸說不同。一依《本記》云：若化不觀如，觀如即不化；今說化生，故言不觀如也。下不觀言，皆應准此。一云：不觀色如者，不觀色如，以所執如無所觀故，是依主釋。一云：不觀色及如，皆是所執，無所觀故(是相違釋)；餘皆准此。一云：見色之如，如即是空，空無所有，故說不觀如，清辨等宗。一云，理實菩薩化有情時，見彼五陰及真如，而不分別是色是如，故言不觀。是故《瑜伽．菩薩地》云「菩薩觀行，隨事所、隨如所，不作是事，是事是如。」下皆准此。是故菩薩，用而常寂、寂而常用。受等四蘊，准色應知。

經：眾生我人(至)壽者如。

釋曰：第二、所化生空。謂五蘊上計我以為眾生、我及人等，情有理無，故說為空。或於蘊上計我為常樂我淨，或於蘊上如其所應計識蘊為智者，色蘊一分眼為見者，行蘊一分命等為壽者，亦是情有理無，所執情故，說為生空。諸宗同異，如宗中說。

經：菩薩如(至)二諦如。

釋曰：自下第二能化生法二空。言菩薩如者，能化生空，所執菩薩，理非有故。六度四攝一切行如者，能化法空，能成菩薩六度等行，理非有故。二諦如者，非但能觀，所觀亦空，故言二諦如也。

經：是故一切(至)無所有相。

釋曰：第三結成空義。文別有二：初結一切法空，「是故陰入」下結成二科空義。此上空相，義如《本記》，故不列敘。

經：是為菩薩(至)般若波羅蜜。

釋曰：第四、結成護體。

經：白佛言(至)為化眾生耶。

釋曰：第二、問答重釋。文別有三：初明實相般若，次「白佛言」下明觀照般若，後「此經名味句」下讚文字般若。就實相中，先問、後答。此即問也。問有三意：初領上說，謂若諸法皆空爾者；次舉化事，謂護化眾生；後正設難，謂若皆空，云何有菩薩化眾生耶？若依《本記》，釋難意云：若觀空則不能化，若言化則不觀空。二義相違，化云何成？

經：大王法性色(至)常樂我淨。

釋曰：自下第二如來正答。文別有二：初明依真觀空不化、後辨依俗能化眾生。前中有四：一舉境、二辨觀、三徵詰、四釋通。此舉境也。若依《本記》，境有二種：一者五蘊，是地前境。二者常樂我淨，是地上境。今解：不爾。五蘊是所依境，常樂是能依境。如此二種境，通地前地上。

經：不住色(至)不住非非色。

釋曰：第二、辨觀。文別有二：初觀色陰、後類釋四陰。此即初也然釋此文，諸說不同。一《本記》云「不住色者，第一句遮色，色是色蘊，即質礙義。非色者，第二句遮四蘊，即了別心等。非非色者，第三句重遮色心。若具應言不住非色非非色，為存略故但言非非色。」此意釋云：能緣之智觀彼真如，離色、離非色，雙離色非色也。一云：言不住者，謂內證智不執著故，名為不住。如《攝大乘》，色有三種：一分別色，即是遍計所執。二種類色，是依他起。三法性色，是圓成實。由三無性，遣三性色，故言不住色，乃至不住非非色。一云：法性真如，離四句、絕百非。言不住色等者，若具應言不住色、不住非色、不住亦色亦非色、不住非色非非色，以存略故，除第三句及第四句中非色兩字。

經：乃至非非住。

釋曰：第二、類釋四蘊。而言不住非非住者，為存略故，舉後攝前。

經：何以故。

釋曰：第三徵詰。此有兩釋。一云：豈不真如皆是一體，何故別釋諸蘊如耶？一云：既有真諦，如何不住？

經：非色非非色如。

釋曰：第四釋通。亦有兩釋：一釋前徵，云非色如即是非非色如，應說三句，略故說二。一釋後徵，云如者空義，即是真性，空無所住故云不住。

經：世諦故(至)一切生性實故。

釋曰：自下第二依俗能化眾生。於中有二：初明二緣故見所化眾生、後「乃至」下明有能化眾生。前中有三：初言世諦故三假故者，出其二因。言世諦故者，有云：世諦三種。一云色諦，四大為性；二者心諦，識界為性；三者空諦，空界為性。言三假故者，即謂法假、受假、名假。次言名見眾生者，標宗。依二因故，有所化人。後言一切生性實故者，重出因也。《本記》云「謂非勝義中實性可得，而俗諦中一切四生亦有實性義，此依受假。」或有本云「一切法性實故者，通約三假。」

經：乃至亦名見。

釋曰：自下第二明有能化。於中有二：初約受假明有能化、後「大王」下約名假以明能化。前中有二：初約正見證有能化、後外道邪見證其見義。七賢者，謂七方便，或可信行、法行、信解脫、見至、身證、慧解脫、俱解脫，廣如別章。四向四果，名為八聖。六十二見，義如別章。

經：大王(至)非非見一切法也。

釋曰：此依名假證有能化，如經可知。

經：白佛言(至)云何照。

釋曰：自下第二問答分別觀照般若，先問、後答。今此問意，具如《本記》。有法者，是世俗境。非非法者，是真諦境。執諸法有，即增益謗。諸法非有，是損減謗。雙遮二謗，是故重言非非法。此難意云：為如俗諦有法故照？為如真諦非非法照？或可諸法同真際、等法性，離四句、絕百非。即是境空，如何般若有照用非？

經：大王(至)見非非法。

釋曰：自下第二如來正答。於中有二：初標宗略答、後「法若」下依宗廣釋。此即略答。謂摩訶衍見非非法，以證空故。

經：法若非非法是名非非法空。

釋曰：自下依宗廣釋。於中有二：初廣釋非非法、後「以般若波羅蜜空故」下釋能觀智照空及有。前中有二：初以非非法屬當空境、後歷門辨空。此即初也。謂所緣法若非非法者，於諸空中名非非法空。

經：法性空(至)十二緣空。

釋曰：自下第二歷門辨空。於中有二：初歷門辨空、後「是法」下以生等相釋成空義。此即初也。謂非非法空，歷法差別，便成七空。七法空者，諸法實性，本性自空，不由智力，名法性空，通下六門。二者五蘊、三十二處、四十八界，此三科門，義如上說。五者六大，所謂四大及與空、識。六者四諦、七者十二緣生。此上七門，皆是非非法，故說名為空。

經：是法即生(至)即空。

釋曰：自下第二以生等相釋成空義。文別有二：初就識蘊以釋空義、後「乃至」下類釋四蘊及一切法。前中有四：一標宗、二類釋、三徵詰、四釋通。此即標宗。謂五蘊中有五相故，說名為空。言即生等，自有二義：一就體說。即謂大乘宗，諸識生時從因而起，假說為生，是不相應行蘊所攝。以此假故，不同薩婆多實而非假，不相應故。不同經部即說色等名為生等。二依時名。即諸說不同。薩婆多宗，生在未來，住滅二相皆在現在。於現在中自有兩說。一云：二相即有前後；一云：二相無有前後。《大毘婆沙》具有兩說，順正理師說無前後。今依大乘，生住二相皆有現在，自有兩說：一勝軍師云二相前後，先生後住；二護法等說無前後。故《成唯識》破上坐部：如何一念而有二時？是故依時，亦名即也。如是諸法不成實故，即有即空。

經：剎那剎那(至)法滅。

釋曰：第二類釋。謂如初剎那，餘諸剎那亦如是法生法住法滅。梵音剎那，此云極促時也。具足應言即空，准可知故，略而不說。

經：何以故。

釋曰：第三外人徵詰。生滅相違，如前所說，不應同時，如何說言即生即滅等也？或復有無相違，如何說言即有即空？

經：九十剎那(至)九百生滅。

釋曰：第四世尊釋通。以九十小剎那成一大念，一大念中一小剎那復有九百生滅，是故前言生時即有滅也。或復多剎那為一念，是故念時假有非實，以非實故，即有即空亦不相違。又大念時分為三分，一分有三十，三分即成九十。一大念中九十剎那，一剎那中經九百生滅。若生滅合論即有九百生滅，別論即有一千八百(一云九十剎那，經八萬一千生滅方成一念。勘《莊嚴論》及《大婆沙》)。

經：乃至色一切法亦如是。

釋曰：此即第二類釋四蘊及一切法。謂如前識蘊即住即滅，即有即空，乃至受想行色，五蘊以外從有後十二緣等諸門亦如是。

經：以般若(至)一切法空。

釋曰：自下第二辨能觀智照空乃有。於中有二：初明照空及有、後「善男子」下辨觀得失。前中有二：初明照空、後「但法集故」下明其證有。是故《本記》分為兩節：初即無相、後即有相。言無相者，非但無所照亦無能照，照無所照，是了義說。故《大品經》名真實般若。言有相者，攝引凡聖無量教門，有十地可修、佛果可得，無照說照，是不了義。故《大品經》云「名相似般若」。就證空中，文分為二：初明般若證境空相、後「因空」下辨一切法空之分齊。此即初也。般若波羅蜜者，是能觀智，有生等故；亦名為空，以智空故。能證三空：一不見緣者，不見十二緣；二不見諦者，不見四諦；三乃至一切者，不見六大法乃至五陰有法空。此即從後向前釋也。言不見者，離分別見，故言不見，非謂不證故名不見。

經：內空(至)空空故空。

釋曰：第二辨一切法空之分齊。有十二種，謂內空等。然此空相，如《智度論》五十一說。然彼論本卷數多少，諸本不定，或四十六。故彼文云「內謂內法，即內六處。此中眼由眼空。何以故？非常非壞，本性爾故。耳等亦然。外謂外法，即外六處。內外謂內外法，即十二處，准上應知。」有為空，謂欲等三界。無為空者，無生無住、無異無滅。無始空者，謂無初中後可得，及無往來際可得。言性空者，彼云本性空，謂一切法本性，若有為法性、若無為法性，皆非三乘所作。第一義空者，彼云勝義空，謂涅槃此勝義。由勝義空，般若波羅蜜多者，如名可知。因空者，解云六度空。佛果空者，解云菩提涅槃空。空空故空者，《智度論》云「一切法空，此空由空空。」又彼論云「問：諸空後皆云非常非滅故。此義云何？答曰：若人不知此空，必墮二邊，若常若滅。所以者何？若諸法實有則無滅義，墮在常中。如人云一舍入一舍。眼雖不見，不名為無。諸法亦爾，從本來世入現現在世，從現在世入過去世，如是則不滅。行者以有為患，用空破有，心復貴空，著於空者則墮斷滅。以是故，行是空以破有，亦不著空。離是二邊，以中道行。行是十八空，以大悲心為度眾生。是故十八空後皆云非常非非滅，是名摩訶衍。若異此者，則是戲論狂人，於佛法中空無所得。如人於珍寶聚中取水精珠，眼見雖好，價無所直。」廣如彼說。諸論同異，具如別章。

經：但法集故(至)名集故有。

釋曰：第二辨其照有八有不同。若依《本記》，文有三節：初約三假。言法集故有者，是真實性。受集故有者，是依他性。名集故有者，是分別性。次辨因果有。言因集故有者，分別真實二種境界，能生心故名之為因。言果集故有者，是依他性，從境生故，因之為果。後明階位。言十行故有者，此即道中，始從十信乃至十地，是依他起。言佛果故有者，此即道後，是真實性。言乃至六道一切有者，此即道前，分別依他二種性也。今解八有，大分為三：一三假門、二四諦門、三界趣生等門。言三假者，如上〈序品〉引《大品》說。

經：因集故有(至)佛果故有。

釋曰：第二、即四諦門。因集故有，即此集諦，是生死因。果集故有，即是苦諦，是生死果。十行故有，即是道諦，是涅槃因。謂從十信乃至十地，五種十行皆名道諦。不同薩婆多宗，苦忍已上方名道諦，資糧、加行，道諦攝故。佛果故有者，菩提涅槃。菩提是道諦一分，涅槃正是滅諦所攝。

經：乃至六道一切。

釋曰：第三、界趣生等。事差別有，乃至言含三界四生等有，是故結云一切有也。

經：善男子(至)不異於世間。

釋曰：自下第二辨觀得失。若依《本記》即分為二：初辨得失、後示說處。得失中，從凡至佛凡有七見，初一辨失、後六顯得。一、虛妄見，謂十住前凡夫二乘，執有涅槃即法我見、眾生等者人我見，是故不異世間也，具說如彼。二、真實見，謂十信信真、十解解真、十行並成就不移動，以不動故不到，不到故不滅，不滅故無相，無相故亦無無相，是故一切法如也。三、最勝見，謂十迴向，明即體無相，三寶一體也。故《涅槃》云「三寶一體」。又此菩薩，引二乘入迴向位也。四、入位見，初地至七地皆見第一義諦，是菩薩正位，一念具足八萬四千法門。五、成就他見，八地證見第一義，見始圓足、但化他未足，欲成就他故，成就他見。所言能運載名摩訶衍下，以如理為能運載。運是遷動義，載是成持義。行由如理，成持運動，故從生死出到薩婆若，以無到無出故，具說如彼。六、次第見，是無間道，為解脫道作次第緣，故言即滅。為金剛便有堅利之用，故言金剛。亦名定者，以無間道窂發解脫道，如定發慧。七、解脫見，佛以一切智見一切法，於一行中行一切行，故名一切行。自下示其說處。總結七見，如《光讚般若》中說。今解：不爾。辨觀得失，文別有二：初明妄見，名之為失；後明正觀，即名為得也。釋其妄見，義同《本記》。

經：於諸法而不動(至)亦如也。

釋曰：自下第二明正觀。文別有二：初明方便正觀、後明入位正觀。此即初也。謂十信已上乃至十迴向皆作此觀，所觀空理於諸法中平等一味無動轉相，無動轉故不到。到是生義，以無動故無生，無生故亦無滅相，無生無滅故亦無有相，以相無故對何說無相？故言無無相。以此義故，一切法皆如也。若依前解，而不動等屬能觀心，即與此文諸法皆如義便不順。

經：是即初地般若波羅蜜。

釋曰：第二、明入位正觀。文別有二：初明正觀、後示說處。前中有三：初就位讚德、次標名讚德、後據用讚德。此即初也。釋位如上，意同《本記》。言八萬四千者，依《俱舍論》三師說，故彼頌曰「有言諸法蘊，量如彼論說。或隨蘊等言，如實行對治。」論曰「有諸師言：八萬法蘊，一一量等。」《法蘊足論》謂彼一一有六千頌，如對法中《法蘊足》說。或說法蘊隨蘊等言，一一差別數有八萬。謂蘊處界等一一教門，名一法蘊。如實說者，所化有情貪嗔等八萬行別，為對治彼八萬行故，世尊宣說八萬法蘊。若依正理，有三師說，前二師義同於《俱舍》，彼破《俱舍》第三正義，故彼論云「此即順成隨蘊等言、無蘊等言，不為對治有情病行，唐捐而說。」《大毘婆沙》有六師說，廣如《深密記》。若依《賢劫經》，始從光曜度，終至分布舍利度，合有三百五十功德門，一一各修六度，即二千一百。後將二千一百，對彼十法四大六衰，十十一一皆說二千一百即二萬一千。又將二萬一千，對四眾生，一多貪、二多嗔、三多癡、四三毒等分。此四各有二萬一千，四箇二萬一千即有八萬四千。

經：即載名摩訶衍(或有本云「即能運名摩訶衍」)。

釋曰：第二、就名讚德。梵音摩訶衍，此云大乘行。此即通前十地，義亦無失。

經：即滅為金剛亦名定。

釋曰：第三約用讚德。文別有二：初讚等覺、後讚妙覺。此即初也。謂第十地末後一念，能破二障，如金剛破物。

經：亦名一切行(至)波羅蜜中說。

釋曰：第二、別讚妙覺。於一切行中具一切行，故名一切行，即解脫道也。此解脫道，如《光讚般若波羅蜜》中說者，示說處也，此即示彼第八卷(勘《大般若》)。

經：大王是(至)說名味句。

釋曰：第三、讚文字般若。文別有二：初讚教殊勝、後「大王若菩薩」下依教發觀。就初文中，若依《本記》有四無上：一說者無上、二信無上、三所說無上、四智慧無上，此即大覺所說，故應信受。又彼所說，符正理故、得勝慧故。今解：不爾。即分為三：初三同前；第四無上屬所說故，此即第一說者無上，一切諸佛所說同故。此名味句差別相者，依大乘宗，聲上假立名味句身，是不相應行蘊所攝。名詮自性，句詮差別，為二所依即說為文，具如別章。

經：於恒河沙(至)何況解一句者。

釋曰：第二、信受無上，此即挍量歎勝。言於恒河沙三千大千國中者，盛寶之處。一妙高山等，數滿至千，名為小千。即此小千，數滿至千，名為中千。即此中千，數滿至千，名為大千。《智度論》云「二過復三，故言三千。三千重數，故名大千。」若廣分別，如《深密記》。謂前七寶施等，令得信行等七賢、預流等四果，不說空故，所以福少；此經說空，令諸眾生得大菩提，故知勝也。

經：句非句非非句故。

釋曰：第三、所說無上。文別有三：一明文空、二明文義俱空、三明人法俱空。此即文空。有二：一句非句，是句性空，一切名句之體本來無自性也。二非非句者，非有非無修得，遣有無空。非句是性得，非非句是脩德，遣性也。

經：般若非句句非般若。

釋曰：第二、文義俱空。般若非句，是義空。句非般若，是文空。文中求般若不可得，般若中求文不可得，是互無空。離文無義、離義無文，乃成平等無義。意明平等，略說互無。

經：般若亦無菩薩。

釋曰：第三、人法俱空。此即法空。應說人空，准可知故，略而不說。就法空中，文別有二：初約因位以辨法空、後依果位以釋法空。前中有三：初標、次徵、後釋。此即標也。謂般若是法、菩薩是人，人中求法不可得，即是法空。

經：何以故。

釋曰：第二、徵也。

經：十地(至)三十生空故。

釋曰：第三、釋法空也。謂於十地，皆有始生、住生、終生不可得。地地有三，故成三十。

經：亦非薩婆若(至)空故。

釋曰：第二、依果釋空。薩婆若者，此是梵言，翻云一切智。謂般若非但非菩薩，亦非薩婆若體；非但體空，大乘行用亦空故。

經：大王(至)凡夫人也。

釋曰：第二、依教發觀。文別有二：初明倒想觀、後「見三界」下明正觀。此即初也。謂若菩薩見境者，見實相。見智者，見觀照。見說者，見文字般若。見受者，於諸境中有執著故，即非聖見，此即倒想見法，凡夫人也。

經：見三界(至)果報之名也。

釋曰：第二、明正觀也。文別有二：初染淨因果以明空相、二「善男子」下約無聽說以辨空相。前中有二：初明生死空、後「薩婆若」下明佛果空。前中有二：初明分段變易二生死空、後「金剛菩薩」下釋空所由。前中有二：初明分段生死、後顯變易生死。初後有三：初明果名，而無實體。

經：六識(至)無色界藏空。

釋曰：第二、明業空。謂欲界中具起六識，起無量欲，發業受生。此中文意，即說彼業名之為藏，攝藏果故；或即彼業以為業果，由諸煩惱所發故。

經：三界空(至)無明藏亦空。

釋曰：第三、煩惱空。此有兩釋：一依《本記》，文有三節：初三界空者，三界中皮煩惱，謂迷事貪等。次三界根本亦空者，三界中肉煩惱，謂迷理見等諸空，與皮為本。後三界本無明藏亦空者，三界中心煩惱，謂所知障。所有諸空就勝說故但言無明，通為皮肉為根本故。三界根本亦空六字，言通肉心二種煩惱。一云：三界空者，結上業果二段文也。三界根本無明藏亦空者，謂三界中見修煩惱，就根本說但舉無明。

經：三地九生滅(至)果報果。

釋曰：第二、明變易生死空。然釋此文，自有兩釋。若依《本記》即是四種變易生死，無明習為緣，得此果。文言三地者，一見地，從十迴至三地。除伴者，出觀見有之執強，故言伴。助道法亦呼為伴也。二修地，從四地至七地。除羸弱者，出觀見有執不微弱也。三究竟地，八地至十地。除微細者，但見有之執不現前，稱之微細也。九生者，合十地為三地，一地始、住、終三生，此三地為九生也。此通結上下十地滅前三界無明習之果報皆空者。明十地所滅，滅無所滅也。無明或名三界習，故言三界無明習。習之果報，即十地變易生。智勝色妙，故言變易生。今依慈恩三藏，釋此文意自有兩說：初三地九生滅者，攝地分齊，謂八九十三地中皆有始、住、終三生滅，可得名九生滅。所以者何？前七地中自有二義：一受分段生，故《智度論》云「七地菩薩受虫身肉身。」一類菩薩初地以上受變易生，是故《智度論》云「未捨肉身，入於初地。八地以上，一切煩惱不現前故，唯受變易。」故云三地九生滅。後三界中餘無明習果空者，對緣辨果，謂如《勝鬘》說，無明住地為緣，得三種意生身，故言餘無明習果報空也。若具分別，廣如別章。故知《本記》所說三地九生滅者，不攝十地，以為三地及九生滅。又彼所說，從十迴向至三地除伴煩惱等者，便違《解深密經》。彼云「隨眠略有三種：一者害伴，謂於前五地，不俱生現行煩惱是俱生煩惱現行助伴，彼於爾時永無後有，是故說名害伴隨眠。二者羸劣隨眠，謂於第六第七地中微細現行，若修所伏，不現行故。三者微細隨眠，謂於第八地以上，從此已去一切煩惱不復現行，唯有所知障為依止故。」

經：金剛菩薩(至)因空故空。

釋曰：第二、釋空所由。此明金剛菩薩得理盡三昧故，二種生死惑業皆空。所言惑者謂發業煩惱果者，即是惑所發業。如是惑業皆有生滅，總說為空。有果空者，惑業所生三者變易果空，因空故空者，重釋果空所以。由惑業因空故，果亦空也。

經：薩婆若(至)或前已空故。

釋曰：第二、明佛果空。文別有二：初智斷空、後三無為空。此即初也。薩婆若亦空者，即智德空。言滅果空，明斷德空。斷德有二：一方便淨涅槃、二性淨涅槃。此即方便也。言惑前已空故性淨涅槃，謂從本已來自性淨故。故《維摩》云「不斷煩惱受涅槃」即其事也。

經：佛得三無為果(至)薩婆若空。

釋曰：第二三無為空。文別有三：初標、次釋、後屬當。言得三無為者，總標。言智緣滅者，或名擇滅，擇謂智慧，由智斷障所得滅者，名為擇滅。非智緣滅者，亦名非擇滅。不由智力所得滅故，名非智緣滅，如前所說性淨涅槃等。言虛空者，即虛空無為。謂於真如上無色所現，義說名虛空。薩婆若果空，第三屬當。謂薩婆若果無為體上，義說三種。

經：善男子(至)皆如也。

釋曰：第二、約無聽說以明空相。文有三節：初法、次喻、後合。言無聽說者，如下經說「若幻化身見幻化，是菩薩真化。」喻、合可知。

經：大王菩薩(至)為若此。

釋曰：就答初門中正釋觀空。文別有二：初釋、後結。上來釋訖，此即結也。文別有二：初結能護體、後「般若」下結能護用，如經可知。

經：佛說法(至)菩薩大行。

釋曰：第二、時眾得益。若依《本記》有二種益：一小乘益，謂皆得法眼淨，謂已見諦。二大乘益，有四：一、性地者，十信前有性之地；二、得信地，即十信也；三、十解已上，名為大空，初得空解故；四、十迴向已上，名為大行，行第一義諦故。今言法眼淨者，同《本記》。二性地者，地前三賢，以習性道三種性故。三信地者，初地已上，已得無漏不壞信故。四大空者，八地菩薩二空觀智常不退故。五大行者，九地已上，利他故。諸說同異，不可具述。

仁王經疏卷上末

元文二年四月二十一日於雨中閑居交點了。

點本云：

天喜三年八月十二日辰時點已。

長講會　講師明範院　聽眾僧經讚。

　　　　　　　　　招提寺五室宗祐

寶永元年九月日書寫之　　如幻　慧嚴延享改元甲子六月二十二日，溽暑如蒸，拜寫了，願生生遊般若波羅蜜海者也。

