#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 55 冊 No. 883 大乘法苑義林章決擇記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 883-A 法苑義林章決擇記序引

原夫性相義門，至唐大備也。及乎弉師之門，出大乘基，富瑜伽之寶林，開唯識之淵府，經無不講，疏無不成，遂㩲寄百本之名。今章其一，直通於三性，幽關妙發，八識蘊奧，蓋百法其炳焉。然文簡略，義深䆳，未易通曉。是以濮陽製此記，粗提綱紀，廣舉要領，且假設賓主，起於問答，難通通之，所以目此記也。予今年夏，得諸洛陽書肆，不堪雀躍之至，艸艸謄寫，未加點校。第惜此書魚魯甚多，得此失彼，庶幾他日得善本考訂之云。

因云：本鈔所牒，與現流章稍有不同。蓋周師所釋，依初成本，南都稱之云唐本者是也。惜今不現行。

大乘法苑義林章決擇記目錄

卷上本總料簡章
五心章



卷上末唯識章
諸乘章
諸藏章
十二分教章
斷障章
二諦章
大種色章



卷下本五根章
表無表章
歸敬章
四食章
六十二見章
八解脫章
二執章
二十七賢聖章
三科章
極微章



卷下末勝定果色章
十因章
五果章
法處色變章
三寶章
破魔章
三慧章
三輪章
三身章





大乘法苑義林章決擇記目錄(尾)

No. 883
大乘法苑義林章決擇記卷上本

總料簡章

沙門　智周　撰

章、總辨諸教業宗體名者。

教業宗體名之五字，如次是下所列五門時利差別，有利之業名為業也。餘四可知。

章，故世友說非如來語，皆為轉法輪者。

此世友菩薩說婆沙論，於此論中所說非如來語，皆轉法輪。

章詮八正道教至名輪境者。

問：此宗何故不取此教以為其因而以為境？答：見道已前有漏之智名為因故，彼宗不取以為法輪。言教為因即濫彼智，所以彼說教為輪境，苦諦等法即是教也。

章大眾部等說者。

問：此等部法輪與大乘何別？答：亦有別。彼部等說一切佛語皆正輪體，大乘所說唯八聖道名正法輪，餘非正。故與彼別，如文自悉。

章唯八聖道是正法輪等者。

謂正見．正思惟．正勤．正念似世輪輻，正語．正業．正命似轂，正定似輞。

章有取識為王者。

取是煩惱之總名，煩惱體漏，即有漏識，名為有取。

章三轉法輪於至是正法輪者。

此引彼文證，除八聖道所有佛教並名法輪，助正雖別總得名輪，即法華經觀十二支亦名法輪。又法華言轉四諦輪，四諦豈總名八聖道？故所引證得通助正。若爾，何故結云故八聖道是正法輪？答：此意結云，由觀四諦無漏慧眼等正能斷惑，故八聖道名正法輪，非總結前無垢稱等。

章佛轉三周至甚深法輪等者。

謂見．修．無學三位，名曰三周。如其次第，示相配見道，勸修配修道，作證配無學。又觀於四聖諦境生聖慧眼等者，其聖慧眼是總三世，餘三別配三世可知。問：云何名為十二行相而配三周？答：謂觀四諦，四諦之下皆能生聖慧眼、智、明、覺。且如苦諦之下，眼、智、明、覺配前三周，即成十二。餘三諦下各配三周，總成四十八行相也。又示相等三配於四諦，亦成十二。言示相者，此是苦乃至此是道，餘勸修．作證可知。

章。此生此處此時者。

生簡過未，即生時也。處謂此處時、彼處時也，與前異也。

章、自證諦理不信他言者。

謂解前難引證之文，如入見道，自證諦理，知非染故，不信他也。又解：有隨法行，有隨信行。隨法行者，自尋教法，即便信解；隨信行者，要信他言教，方能信解。今言自證諦理，即隨法行，二解俱得。

章能知圓寂，知非恩故者。

如真見道，能證智圓寂，平等平等，無恩無報，名不知恩。

章永棄後業，名為斷密者。

業力難知，名之為密。斷此業已，更無生處，名無容處。

章猶如食吐者。

如有病人患吐為藥而食之時，但希除病，不食其味。受資具等亦復如是，但欲資身而求聖道，不生貪著。如維摩經：為不食故，所以受食。

章。然瑜伽論至一向澄淨者。

謂諸菩薩：一、深植正信，二、深植清淨，三、一向澄淨，四、依如來了義經典。前三配前資糧．加行及以見道。即其一信分三種別：加行之位，信轉強勝與清淨，名資糧；不爾，但名正信。

章婬欲即是道者。

婬欲、貪愛、義愛，彼十二分教名之為道。問：論言：彼法起愛恚等著，皆名法執。如何今說貪為道耶？答：法執名寬，於諸法中以名屬義、以義屬名，此作此分別而生愛著，即法執收，令彼惡道不生分別而以相屬，故非法執。

章謂契經．應頌．記別等者。

意明此三經名不了義也。

章又說殟波陀慳貝戎尼等者。

殟波陀慳者，此云生起義。戎戒尼者，此云離間語。此據正翻也。今密將生起義自㧞慳足，密以離間語詮常勝空。問：此密意有何所以？答：若生善法，便能得㧞慳之足。言離間者，非是兩相離間，但能離彼惡，即是常勝空也。

章設有聖教至名非了義者。

此據第一法印、非法印門。外道之教，諸法是常，不言諸行無常；外道涅槃時止息，亦非寂靜；外道執我，不云諸法無我。違三法印，故外道教名不了義。

章詮常非常門中，言諸小乘教名不了義者。

問：小乘中豈無法身？常佛何非了義？答：小乘戒、定等為法身，偏以王宮．雙樹為報身，以猨、猴、鹿、馬為化身，故此三身皆無常。

章，然是有上是未了義者。

意云：佛初說四諦輪，雖是希希，然亦有上，是以後所說法輪更勝於前。上謂勝也，故四諦輪是未了義。

章、依種種門辨本性義者。

言本性。義深難解，故以種種門辨之。言隱密。

章除契經等，餘自說等，語具廣者。

此據言略語廣門。契經等三部言略，故名不了義。餘之九部自說等語廣，即是了義。

章佛得自在，都不起心者，

佛自在故，於一時中頓說三時法，都不起心而分別言：我說此教，不說彼教。但為感不同故也。如唯有聲聞種姓者，唯聞聲聞之教，不聞緣覺．菩薩之教，非佛其時不說菩薩教也。譬如天樂、末尼，此等無分別，但自有情各自隨識而自感得。

章，或有恐怖，或歡喜者。

謂不隨意即生恐怖，若順心者即生歡喜。

章、三獸渡河淺深成別者。

問：二乘證理即齊，如何淺深成別？答：獨覺伏定障多，顯理明淨，故云深。

章莫問聲聞．菩薩等者。

問：此說漸者，與次前漸如何別耶？答：亦有別。前據說法，而五時教中有其次第，名之為漸。此約修行，各自乘中從初修行乃至於果，名為淺深，名為漸。

章頓者如來至頓說一切法者。

今時此師說頓者，與自前說一時教同。如來於一時中說一切法，頓能得被三種根機，故言一時頓說一切法。

章所執法無我，後由餘教入者。

言法無我，是人無我之餘也。能入二空殊勝，名為半滿。

章即提謂等五戒本行經是者。

此本行經，非是佛本行經也。此經但說持五戒之行，得人天果。本行經。

章三十年中至同行空教者。

此有二釋：一云：人天中定有三乘根性，此人聞此空教而不能行，此名曰三乘同行空教。二云：此教雖是空教，亦可通被三乘，以彼根性各各別故。若爾，即與解深密相違。深密經言：初時有教，唯為發趣聲聞乘者；第二時空教，唯為發趣入大乘者；第三時教，普為發趣一切乘者。若言空教三乘同行，即應第二空教名普為發趣一切者。此意難解，不難前前。前前非必劉虬本言同行空教者，故知只是劉虬自言，無典據。

章菩提流支法師，唯立一時教者。

所引經中有五別：一、譬如天皷，此攝諸文談其本一，名為一時；二、如華嚴．維摩者，依教說一，名為一時，教自說言於一音故；三、無量義者，據相無異，名為一時；四、法華約一雨故，名為一時；五、優婆塞經證理是一，名為一時。此據正義作如此釋，非是流支作此言也。彼但言一時，不說差別，故有異也。

章若唯被大，如勝鬘經者，

問：如勝鬘說有四機不同，如何說唯被於大？答：為菩薩說有四機而行化利，或非為聲聞說彼經也。權實准知。

章遺教經，唯被小者。

問：准大周十四卷經目錄，此經乃是大乘所收，一何乖返？答：夫論大小，約對機理。今遺教中唯明四諦，但對聲聞，如何得言是大乘耶？故章為正。

章豈無一會至入大乘者者。

此意難云：既有一會頓發三乘，一會漸入大乘，發心既復不同，如何總名一時？

章。又，舍利弗！至正等覺心者。

問：此華嚴會，其舍利弗已發大心，何故乃言法華會中方發大心？答：有三解：一云、舍利弗之中有是聲聞，有是菩薩。華嚴會者，乃是菩薩舍利弗，非聲聞也。一云、華嚴會中化舍利弗，非實聲聞也。一云、在華嚴會，舍利弗即是法華會者，在華嚴會但發信向，無道心生，至法華會方始趣向，故無違也。今依後解為正。若依第一解，既是菩薩，華嚴即是頓，如何破他？

章，勝鬘經說至不定性故者。

此攝論文中既引勝鬘，云引攝一類不定性故，明知勝鬘非是頓教。問：前破覺愛即言勝鬘唯被大，今引攝論復勝鬘亦說漸悟，豈不前後自相矛楯耶？答：前據勝鬘會無聲聞，今據一乘而能可被，言不定性亦不相違。

章定說五時，至後當敘非者。

上來且破頓訖，彼漸教與劉虬義意相似，故指如後。破五時雖不分明，次第義意如劉虬，撿之可悉。

章不定依至以明半滿者。

問：經中自云：為聲聞人而說半字，為菩薩人而說滿字。如何今言不約逗機？答：遮正為機，不障兼也。

章四大本淨至五戒本淨者。

不執五蘊為我，名為我淨。問：若是爾者，五蘊本淨者，不執四大為我，應四無我？答：五蘊唯內，四大通外，不於執我故，所以不說四無我。雖作此解，然撿彼疏及經文，言無我，即無過失。

章五，戒本淨者。

准覺愛章為吾我，而自釋云：言吾我淨者，即我空也。五字謬矣，今改從正。

章柔順者。

柔是調順，是隨順也。如唯識論愛自他配位次，未見聖教釋柔之名。

章、滅三界苦得不起法忍者。

提謂既得不起法忍，受變易生，更不被三界分段苦果之身。又無生忍通在初地及八地，今提謂者，應是八地。所以然者，以得記是章家作此釋。

章五百價人至名曰齊成者。

齊謂齊等，五百價人俱得授記，齊得成佛，名曰齊成，或曰蜜成，由施麨蜜得成佛故。問：五百價人得初果時，佛皆授記而得成佛，明法華已前有授聲聞記意，如何得言法華會時方與聲聞而授記耶？答：此中總也。但言與記，不言五百中無不得記，復無等言亦不違也。

章雖作此破至未名法輪者。

言覺愛雖作此破，劉虬義亦難知，以不名轉法輪故。由來分明下，乃是助覺愛敘語，未同所觀諦。未於鹿苑轉四諦輪已來，三乘各各自緣四諦，不可名為轉法輪也。即鹿苑中轉四諦輪已後，方始三乘同觀四諦。

章次第二時至唯說有教者。

問：雖言第二即深密第一時教，何故今破？答：解深密意為不定性，初正說有，兼亦說彼非空非有及於空教。今此即舉總判為有，故為不可，臨文應悉。

章又提謂普曜至已說大乘者。

准大周目錄而言，小乘既明菩薩所行之行，辨佛記事說為大乘，於理為勝，復更撿本經。

章又成道竟至唯說有教者。

謂十地經第二七日，即說明於十地菩薩之位即是大乘，云何得唯說有？

章彌沙塞至增愛敬故者。

律及經中皆不說法，入定七日及自受法樂，令眾知見，於如來所生增敬故。

章十二。由經者

此是經之名字。

章，依依他起至生無自性性者。

唯自然生，舉方隅言理實而談，亦別說言無遍計執梵天王計，餘外道類准此可知。

章。生無自性，性者。

上之性字是遍計性，下之性字三性體。

章及即依此至無自性性者。

此有二義：一、依他起形遍計故名勝義，此即四重勝義。四重世俗有漏無漏二種依他，皆得名勝義無性。此勝義上無遍計故，名勝義無性。二、真法界名為勝義，今依他上無彼遍計勝義之性，故言勝義無性。言一分者，勝義之言含依他圓成，今說依他勝義，故言一分圓成勝義。言一分者，准此而知。

章。勝義無性者。

無我，法性也。初，勝義也。又解：於依他上無圓成實義，故云勝義無自性，是即無之義。又釋：若約勝義釋，依他。但是因緣假有，故非有實自性，故云勝義無自性性。非謂依他中無圓成實勝義，故名勝義無性。

章毗，溼縛藥者。

梵言：此意說云，於諸藥中而置於此有功能藥，言有功能。如是若以了義經藥置於不了義經中，義即顯了。餘喻准知。

章婆羅泥！斯者何名仙人墮處者？

婆沙說：有諸仙人以乘神通過鹿薗王諸綵女，五百仙人得見綵女，遂失神通，墮於薗中，故名墮處。

章有上有容者。

更有過故，名為有上。而義有餘，理猶未盡，名曰有容。

章，鄔婆尼殺曇分者。

相傳云名因緣也，或云因果數名。

章一百五十千，聲聞永盡諸漏者。

問：此與次前得法眼淨有何別耶？答：亦有別。言得法眼淨者，乃於遠塵初果即得。此約羅漢，故有不同。

章，謂轉照持者。

第一時皆名轉法輪，從前未有初轉勸故。第二時名照法輪，說空教時照破有故。第三時名持法輪者，離空離有一向任持故。

章。若以偏圓機宜漸次者。

謂以三乘之中，各有機宜，皆如來說，各自漸次，自果圓證，名曰偏圓。初二三果等，皆有偏圓機次。

章四，阿笈摩等是初時教者。

謂四阿含是。

章，須菩提等回心趣大者。

問：聞大般若既已回心，何故法華復云會三歸一，善現自言於菩薩法心不希樂？答：今言回心，因聞般若，悔修於小，為趣大因，名回趣也，非趣大已，名回趣也。窮子偈中須菩提等，我自思惟，欲出小之方便，撿彼應知。

章言有，而有亦可言無等者。

若執依他而是實有，亦名為無。又言有者，是言詮有。言而有者，即尋其而執有也。如執唯識是實有者，亦是遍計。下言無等者，亦准此知。

章迷情四句者。

迷四句：一、言有者，增益謗，遍計是增說為有。二、言無者，損減謗，依他．圓成亦說欲無。三、亦有亦無相違謗，不可一法雙說有無，猶如水火不同體故。四、非有非無成戲論謗，准第三句可知。悟情四句者，言無約遍計說，言有據依他．圓成亦有亦無，合說第四句可知。

章、約理及機，漸入道者。

理為道理，機謂機器。

章約其多分等者。

約多分言，言華嚴經被頓悟；據少分說，亦被於漸。言法華唯被漸者，亦據多分。初時說教，具被三乘；中說空教，亦具頓、漸。後三准知。約多分言，得有如是；約少分言，初說有，次說空，後雙說。

章有八世界微塵數眾生等者。

此中眾生能發心者，是頓悟大乘人也。故知法華不可唯漸問此微塵數眾生，豈聲聞人耶？

章若據眾生至頓漸之教者。

若有一機，初悟生空，後悟法空，教被於彼，名為漸教。若有一機，頓悟二空，教被於彼，即名頓教。時亦准此，要望機理，方名頓漸。

章若不約機理，至頓漸不成者。

或立一時至五時等，名時增減，不約理教，時頓漸不成。

章故唯識至及定性故者。

此即釋成一教被機得為頓、漸。唯識說阿陀那之教不為凡愚演之，不遮定性聲聞。今者教不被此不定性等，即得為頓、漸教也。言定性者，定性聲聞。問：論自說愚即趣寂，如何今取趣寂耶？答：趣寂之中有愚、不愚，遮愚法之趣寂者，不遮不愚者。若不爾者，愚、不愚二類何別？疏解愚即趣寂，亦同於此。若言定性是大乘定性者，理為不可。所以然者，陀那等教本為彼說事極成，何處所說不遮等耶？此亦不然，定性大乘亦是正也。何故如是？意明一教有漸、頓，定性大乘即是頓故。

章此依證果至即有四時者。

今立三時，但約得聖，不約人天。若說人天，即有四時教。

章其二乘至略不說者。

此釋人天時也。問：何故得知人天乘是聲聞方便？答：信解品云以冷水灑面等，即其事也。

章、詮宗各異等者。

問：雨眾即是數論宗攝，如何二計而有差別？答：數論宗中有十八部之計不同，如小乘等。或可二宗取義有別，雨眾偏談有宗，數論舉勝顯理，是同互舉也。

章、由起五覺知有我者。

謂我見色、我聞聲等是。

章五諸法皆常者。

此宗但應是全常計，若偏一分常，如何得言皆或相從說？若不成爾者，十八部異論攝外道不盡，此一分常何宗所攝？

章六，諸因宿作者。

由現在時能引苦行，即捨宿業不更常屈。由今作以為因故，害彼宿業不令感果。文言吐者，棄捨之義，以其宿業有多種故，故現在行能修治故。

章，世間丈夫等者。

執有丈夫能與一切為因，與大自在天等相似。

章、諍競劫起等者。

成劫之末，住劫之初，名為諍競也。又彼意說，此之大地名福場，欲以吐檀，由依此場為祀祠故，故能所害及助伴等能生天等故。

章不死矯亂等者。

有不死淨天，若能善答他之問者，死得生彼不死淨天，如下自知。

章七，斷滅者。

欲界人天為二，色界為一，無色為四。除地獄等者，彼等是麤，更容可餘七，餘數必應自悉。

章十三。因果皆空者

非彼宗中總無因果，但言不由善根善等，名無因果。又言愛養等者，此師執云：我身不由父母等之所愛養。

章十五妄計清淨宗等者。

謂此外道得宿命智，曾見有人溺河水、牛食於草、狗食不淨等，以宿命智觀見此等死後皆得生天，遂於水中死為上真，專持以為戒定。

章薄蝕者。

韋昭曰：氣往迫之曰薄，虧毀曰蝕。釋名云：日月即虧曰蝕，稍毀很也，如虫食草木等。

章體毗履十一者。

體毗履者，此云上座。

章一說部者。

一切諸法但有假名而無實體，名一說部，從其所計以立其名。

章說出世部者。

此師云：世間之法可破壞故，皆非實有；出世間法不可破壞，是實非假。從此立名，名說出世。

章，道與煩惱容俱現前者。

此有二釋：一、現無間種解脫道斷故，無間道與種得俱；二、道與未斷煩惱種類俱，非正斷之義者，是故言俱。問：道俱煩惱依何而住？或依色根明闇有殊，不得依道，廣如宗輪說。

章三，說假部宗，說苦非蘊等。

苦義非蘊義名苦，非蘊之中不攝苦受名苦非蘊。又此師計一切諸法有實有假：界．處攝者，緣積聚是假；蘊中攝者，我積聚故便是實有。處雖是緣等，計今是實，從多分言為假無失。

章十二處，非真實者。

問：蘊據義積得名實，諸處雖復言緣，然但義積，何得名假？又心無為，並是實故。答：依緣多分假，故數多分為諸，亦無有失。問：界與蘊．處，義既不同，為假為實？答：撿宗輪論：

章說一切菩薩不脫惡趣者。

此之三部所計，菩薩煩惱未能斷盡，故不脫惡趣。

章五、說一切有宗等者。

問：名謂非色，四蘊無為，如何名色攝一切法？答：雖有四蘊名，名不攝無為。寄名顯詮，無為亦得在名中攝。

章謂諸菩薩，猶是異生者，

此計菩薩唯是有漏，故是異生。

章七犢子部等者。

犢子可知。言法上者，此師計云：我部所行一切諸法，更無過者，名法上部。言賢胄者，胄，子胤之義。上古有仙大賢德，此是賢人之苗裔，故言賢胄部。言正量者，揩定之義。此部主所行，每能正揩定，名正量部。密林山者，謂此部主所居之山，樹林茂密，名密林山部。

章十二心頃說名行向等者。

謂初斷欲界惑，起法智．類智，觀上二界。斷上二界惑已，下智欲惑斷盡未盡，竝更重印，更起苦智忍。上二界惑一時合斷，更起苦法智。此有三心四諦，成其十二，總名為四。道諦之後，更起一心，名住果內。有此二種：一云此心唯印道諦，一云道印四諦。問：何故先起法智，不起法忍？答：部計如是，不可責

章八，化地部至一時觀者。

不以次第歷觀諸諦，名一時觀。問：如何四諦一時能觀？答：約苦相說，四諦之下有苦．空．無常等共相，觀此共相名遍觀。

章有世間正見者。

是決斷之智，世間之見亦能決斷，故有世間正見。

章善非有因者。

如彼論明。又如大乘勝義不善，雖有攝善，而於勝義總名不善。

章預流有退者

此師意云：此預流初得此果，始斷分別，俱生一分未能之，所以有退。若薩婆多後三住退，預流不退堅固故。此等言退，但法樂不退果。

章九、法藏部宗等者。

謂計我部能含一切法，名法藏部。又言佛在僧攝者，有經言佛為上首，故知佛在僧。問：此宗佛既在僧，如何得有三寶？答：佛為僧中上首，故開之名為佛寶。佛為上首亦有三寶，具事理，故知攝僧。

章十飲光部者。

上古有仙，身有金光，弊於日，即名飲光。

章十一經量者。

此部以經為其定量，名經量部。

章有根邊蘊者。

是麤意識也。其一味蘊，即是細意識，是牒宗計。

章邊主者。

問：此師何故說勝義為空、世俗為有？答：彼勝義空順般若教，世俗有者隨世間故。若不爾者，即違世間．聖教二種過失。

章。雖一切法體，或有或無者，

四勝義中，前二勝義諦，三科四諦攝。不相應第三勝義，生．法二空，此等名無。若爾，何名勝義？答：不相應法，形遍計故，得勝義名。生．法二空，勝之義故，亦名勝義。第四勝義，無遍計故，亦為無。此通餘三科有，可知。

章虗妄分別有等者。

八識心．心所名分別有，於八識中無我．法二名二都無。八識中有圓成實名唯有空，彼圓成中亦有八識名亦有。此有者分別，無者遍計，及有者圓成。三、故字貫通有無及有之上，思之可解。

章數論教體者。

本即自性，如似大乘攝相歸性。末即聲者，亦如大乘性用別論。又彼宗中不立名等，故但以聲而為教體。勝論准此。

章滅壞之時，即歸本者。

即歸本故，名為滅壞。非滅無滅，

章其勝論師至聲為教體者。

問：數論聲量依於自性，教體分二；勝論聲依於實，教何但一？答：數論聲量本體自性，故教分二；勝論聲德雖依於實，體非實攝，故教但一。問：勝論同異既是聲性，教體何不兼同異耶？答：教必能詮，不取同異。

章其明論等者。

問：明論聲常，云何常耶？答：有兩釋：一云恒揩定故名之為常，非體常住名為常也。二云體常住故名為常也。若爾，云何而不恒聞？答：但緣闕故隱而不聞，非體滅已。若爾，已起聲之，體何所止？答：散處盡也。下聲論計常聲准此，後釋為勝。

章以尋伺等至此音無常者。

問：此師音響與聲何差別？答：音響者，如無情之聲，不能詮聲、能詮表，故二有別。由此音響形能詮之聲。

章其聲生論等者。

問：所詮之法體既成多，新生能詮隨彼所詮亦合是多，如何計一？答：彼說云：聲若生已，總成為一。如似眾流歸渤海已，總名為海。問：計一之師既言一切法上共一常聲，如何於此法中更分常之計？答：此偏說一切內聲之上共一常聲，猶如真如，寬狹雖得不同，許一常不別。

章大眾部教體者。

問：佛一切時不說名等，如何復言以名句等而為教體？答：言佛不說名句等者，但如來不起思惟，名不說也。又言以無漏體實有聲名句等為體者，據任運說，如天皷等亦不相違。

章說教體者。

如文自顯。又繹名等同前，聲是真實。如說假部非一切假，此師亦爾，此解非正。

章說一切有部說教體者。

謂彼部中自有二計：一唯取名句，一唯取有漏聲。問：小乘師難般若經言：汝授持無記名等，得期大果。般若論答云：汝法無記，我法是善。准此問答，彼宗即以無記名以為體性，如何言善？答：彼部救云：二十部內知汝於誰？獨言我故以善聲為體，亦不違。又彼亦難：即是婆娑以名而為體者，非是此師。故世親言：汝唯無記。若爾，此問即無違妨。

章此翻為跡者。

如尋象跡，所見跡處，即見其象；若尋其句，即見其義。梵云幡陀，此翻為足，短長聲殊，跡、足有別。又云：故當中道所說名也。中道詮法上自性，邊句亦爾。

章文是所依，義是能依者。

約能所依，義為所依，文是能依；據能所詮，文為能詮，義為所詮；文為所依，義為能依。今依能所詮。

章隨墮八時者。

問：今者通論一切教體，華嚴八會名為八時者，豈非有違？答：日夜時是遍諸教，華嚴八會時得名八時，義便而說，非以華嚴繹諸教也。又薦福三藏和上云：樂欲時二說不同，會如演秘。若要樂欲教方起者，且天授聞佛，何是自欲如來責？答：由自貪愛以為尊勝，每於佛所起陵蔑心，故聞佛責生，不由樂欲起耶？餘准此釋。

章。直非直說者。

略有三釋：一、約教明，長行名直，頌名非直。二、據十二分說，最初契經，名為直說；據初略說，未委細明。餘十一部說，子細具陳說，名為非直。三、從所詮，名詮自性，稱為直說；句詮差別，言非直說。

章彼增上生等者。

有云：菩薩所現本性之教為增上緣，而生聞者心上所現影像之教。此影像從增上緣言，菩薩之說約實自變。今觀此釋，理稍難解。所以者何？若菩薩說，問答及喻不相順。彼論問：云何菩薩說？經答云：彼增上緣生。若其菩薩實不說法，可言增上，證前聞者自識聚集以為教體。菩薩既說，云何證前自識聚集？又以喻中言如夢得呪亦不相似，夢中天等實不說呪。今者菩薩而實說法，與不說別，何得為喻？若言菩薩不說法者，云何得言菩薩所現本性之教為增上緣？已不說，何有本教？然此師談無性師佛說法也。今助釋者談實菩薩實不說法，聞者自言菩薩為說，約此故言增上生也。即與同喻不相違。更思

章若爾云何至故作是說者。

此無性自假云：若佛不說法，云何菩薩能說法也？此即阿毗達磨經中攝大乘品，即菩薩說。彼自云：薄伽梵前已能善入大乘，菩薩為顯大乘體大，故說攝大乘品。故知菩薩亦約說無性自。答云：彼增上生，故作是說。意云：亦是增上，非是菩薩真實說法。問：佛不說法，略有二致：一、云法是戲論者，不說法；二、為如來唯有無漏大定、智、悲，實無聲等，所以不說。菩薩有漏，未離戲論，非唯大定、智、悲，如何不說法耶？答：不許說經，說論無失。

章譬如天等至得論呪等者。

謂有婆羅門事天等，自求聰明，以專心恭敬，夢中見天與呪論等。彼天實非將呪論等而與此人，但為增上，彼人夢中自得呪論。

章若離識者，佛如何說者？

此無性為經部等執心外佛之名以為教體，故今難云：佛如何說令他得解？云何不解佛現名等非聽者識之所現起？如非所緣，云何親能生聞者解言為教體？

章有漏心現至以為教體者。

問：如來既不說法，聞者如何有似無漏？答：佛有無漏大定智悲故得言似，准此亦得言似無漏，不可言聲名句文。又解：設無所似聲名句文，聞者識上亦得似彼，猶如似我，既無所似故。又解：佛增上力令聞法者謂佛實說，故似現也。

章理行果法，同佛寶故者。

同彼佛寶有本質。佛不說者，無有實我而為能說。世親云：我不說，汝亦不聞。約此義邊，名為不說。更有別釋，如唯識抄。

章無垢稱言等者。

定經其法，非是所求，明非說法，

章如聖教說至教體亦成等者。

此中所明聚集之義，七心、十二心合離而作行。言三心依七心，無二心依十二，作思惟可知。問：准十二心連前而說，無字合有七心聚集，何但言二心？答：且舉當體字生二心，不言前者。若爾，行字三心亦爾，如何許是七心？有答：理實行字據十二心，又復不違。然無七心、十二心兩種別明，故此總中含七．十二，於理無違。

章又一剎那至必意識生等者。

證卒爾後，必有尋求。又五同時雖有意識，今言無間意識生者，尋求識生。

章新新解等者。

新新，聞說而生解也。一一字別名為新新，非要隔越多時聞，故名新新。

章既於初字有卒爾者。

雖餘三一一而聞其聲，以初有故，復更不立。思之。問：此明聚集，唯約其心。下明聚集，即名、字、句、聲等耶？互相影顯，而令學者生巧智。

章故大般若等者。

謂大般若經中有理趣分，猶如瑜伽攝釋分也。於此文中說一切有情皆如來藏，明此意證攝相歸性。

章、譬如海水等者。

問：如波依水，相異體同，同滋潤故。如色等法而望於如，體相俱異，何得為喻？答：有二釋：一、且取不離一邊為喻。若約體相可為喻者，如草木等依於地是。二相雖異，波中濕性不異於海。色等相若異，色中如性而亦不異無障礙處真如性也。後釋為勝。

章，一切諸法至然不離如等者。

一切諸法猶如波浪，四緣會者猶水風，成其體相即同於水。言四緣者，謂因緣．增上等緣，如此等法皆不離如。

章、性用別論至十處界等者。

此有二義：一、既言色蘊攝十處、界，此即根、境而各別論；二、但言攝十，不攝餘二，此即色、心而別說也。所以而言五蘊即是性、用、別論中收。又有二釋：一云：五根、境各各別處，即是別論。一云：色者，心家之用。今色蘊攝十處，今不言於識，即是性、用、別論。

章。一真如，二無相者。

此之二種如何別耶？

章又有四重等者。

此諸現行出法體也。

章升攝波葉瑜經等者。

經中所明有升攝波葉喻事，名升攝經。一切經中別無此經，今助釋者，或西方有未流至此，或復西方而今散滅不流至此，談實別有。

章，佛皆教置如是我聞等者。

言：如是聞已，親從佛聞。若言：佛不說法，如何得如是我聞？既是得聞，明知佛說。

章，推功歸本，仍言應化，非說法等者。

此中意云：推功歸本，法身說法，應化非說；推功歸本，無法可說，意在於是。

章。金剛般若至我法是記者。

此論破外人難云：若持名、句、文以為教體者，此名、句、文既唯無記，如何受持無記名等而得無量百千功德耶？天親答云：我法是善，汝唯無記。此意欲證云聲、名、句、文俱是教體。

章，佛地論說至二善。

字之與聲俱非能詮，是能詮依故。又下所引經唯聲名等體者，此並能詮語之體，是聲名等反證是善而成善故可知。

章若十地菩薩至唯是有漏者。

自所發聲，第八變故，是第八相分，故是有漏。問：二乘有漏，理即無疑。菩薩唯有漏，於理難悉。十地菩薩妙觀等智，能變化身，為他說法。化身所發聲、名、句、文，豈非無漏？答：化有即質、離質不同。即質有漏，理亦應悉。離質之者，由妙觀等擊發自第八，亦起化身。化身聲等，故亦有漏。故佛地論云：平等性智擊發圓鏡，起化身故。非妙觀等變為化身。問：何故菩薩變金酪等即是無漏，第八變作所變化身即是無漏，第八變作所變化身即是第八有漏？答：佛意難知，聖教自說，不可徵詰也。問：能說之心既是無漏，第六意識如何所說亦以第八有漏聲等而為體？答：如彼絃管聲，由心而發。雖非即心，又內外異，然成音韻，得有詮表。故無漏識發有漏聲，理亦何違？或為增上緣，擊第八識而起於聲，不違唯識。雖第八識不緣名等，由意識故。今於聲上而有名等屈曲之相，理亦無違。如彼聲等有屈曲相，一切說法皆亦爾也。准此相例，妙觀亦變化聲等而是無漏。

章言有漏者。

且佛地論約第八說。若爾，如何會佛地文？答：今且言者，佛地本言第八變不障妙觀，亦能變也。道理甚難，應用因論菩薩無漏第六識通果等類，自第八識亦變彼不？答：杖自六變以為本質，而又變之。然他受用第六所變之者，論實變通果等，亦但說彼第六變者，以其本心以第六變令他用故。以此知妙觀變身，於理應好。更思。

章若一切二乘至皆唯無漏者。

問：二乘無漏後得之智功用既微，何得聽法？若能聽法，羊鹿車體何故不許？答：但許聽法，而不說彼功用有多，故羊鹿車而無體。

章然同所教至無漏三寶等者。

問：菩薩說經既是有漏，應非法寶。答：由佛加被故亦名法寶。若爾，無性云我亦如是，何故難我無法本質？答：不例。我許佛說，汝即不許；復同菩薩，佛即有別。

章依前第四至義用殊故者。

謂即第四相別論出體之者，唯取如來能說法者等。何以故？是根本故。如來識上聲與名等，假實異故，名義用殊也。若是菩薩等名能說者，此論中不取，非根本故。

章即一一法各各有四種體等者。

此之四種釋一切法，思之可知。

章故說名等，非小乘義者。

此名句字等，彼非不立，依聲上屈曲義，說名等薰習聚集。此蓋大乘宗，非彼知見聞。

章，聚集顯現者。

總有五翻：第一翻中字一，名一；第二翻中字三，名四；第三翻中字六，名十；第四翻中字十，名二十；第五翻中字十五，名三十五。相續為數。第一翻身及多身，合說思之。

章論雖二說。今取三字名多。名身多者。

章梵云阿耨瑟多掣陀，即八字成句等者。

此阿耨瑟多掣陀用八字句，非此句，非此即八个字也。依梵但有六个字，故此方言八字偏句。

章此中且依至不可為難者。

不可難前所作之法義，或有聚集得為教故。前難云如何說者，識上聚集等者句故。不可為難，顯結前難理。

章字名句聲都合，總有五十二聚集者。

問：字名及句即五十一，更有五聲即五十六，何故今言五十一體？答：雖有五聲，意在名等聚集，顯聲不詮義，故不說之，所以但有五十一也。又解：合五為一，念并有句，合五十二，恐文錯也。或有本言五十者，亦是錯也。或復除彼句之與聲，且約字名結數也。

章，及諸聽法者，亦在因中者。

問：佛豈聽法？

章若是佛說至亦聚集生者。

問：凡夫等有薰習，可於識上連帶解生。佛無薰習，如何聚集顯現耶？答：佛智如鏡，任運自現。一切文義，不假熏習連帶方生。

章攝論若說至即圓成實者。

此文意證無漏之智皆圓成實。四清淨者，謂常樂我淨。或可一自性清淨，謂真如等。二離垢清淨，謂真如離垢故。三得此道清淨，即菩提分法．波羅蜜等。四生此境清淨，大乘教由此教清淨緣故非法自性，法界等流性故非依他起。如是四法總攝一切清淨盡也。應撿彼文。

章談古德說等者。

問：古之所釋與今所釋，名目雖別，義即無差別，何故非之？答：雖偶相當而無憑據，或於一法名就義釋，乃至亦名相違為無明准，故今非之也。問：古之所釋，當今何釋？答：當體彰名，六釋不攝。如言質礙而名為色，不成六釋。就義自當持業釋，從能依者亦可持業。或是有財所依立名，即當依主，從數可知。相應為號，即當隣近，相應可知。

章皆依別論者。

西方相傳，別有三論，釋此釋名，六合釋論。殺三摩婆者，梵具云殺婆，以文略故，但言殺也。

章以義釋之等者。

此中意說，西方但以言六合釋，今准義解，亦可得言六離合釋。

章初持業釋，亦名同依釋者。

同依釋二法同依一體，持業釋一業依一體，此二不同如何體一？答：有二法俱是業用，是體所持亦名持業。

章其體大法至名持業釋者。

大是其體，乘是其用，名為大乘。問：如言藏識，先說於用，後說於體，何故今言大乘先體後用？答：但體能持用之義，即名持業，不名先後，此未必然。若爾，何名同依？應更解云：如說經為大乘，大乘體即是經，大之與乘，同依此經，名同依也。

章。此以本經至論名為攝者。

問：大乘之名既非論言，攝大乘論何非依主？答：論能攝彼大乘綱要，即能攝論名攝大乘，故是持業。

章唯識之成名。成唯識者。

雖釋唯識等，先言唯識，後合言成。准西方說云識唯成，今順方言云成唯識，故今言識唯成也。由此道理，乘之大性亦依此釋。

章如論名中至阿毗達磨集者。

問：阿毗達磨以為所依，依主釋亦有何過？答：理實亦得。俱舍頌：攝彼勝義依彼故，故立對法俱舍名。攝彼勝義者，有財釋；依彼者，即依主釋。即指法亦無妨矣。問：若爾，依主．有財二種何別？答：以己依他而立自稱，名為依主；以他屬己，用標自名，即有財釋。又有財全取他以標名，依主釋者，自、他兩義立號。更撿俱舍疏。又全取他名，名全分有財釋；自、他兼取，名一分有財。

章、如攝決擇等者。

若本地分，五識、意識各自立名，其決擇分乃合為號，如因明頌但是一句，非標法。今名取及歸德為證，蓋以相違釋者也。然諸聖教相違名者，時非時經．不增不減經等是也，義思可知。

章如說有尋，及有伺等者，

問：如言念住體即是慧，全隱己稱從他立名。今者尋伺及相應法名尋伺地，相應之法名為尋伺地，鄰近可成全從他故。尋伺如何名隣近釋？答：尋伺名為尋伺地者，持業釋也。今言隣近相應法，具如欲界及初靜慮心及心所，總得名為有尋有伺。有伺無尋亦准此知。

章意業等者。

思是業體，隱思之名，從相應意以立稱也。亦通依主，即唯意識。立意相應，故隣近釋；動作意，故依主釋。

五心章

章，不串習者。

未曾受境，設雖曾受，未得解者，皆名不串。

章、未知何境至起決定者。

既言未知善惡，次起尋求決定，理應知善知惡。若爾，應名染淨心，何名決定？答：此但知染淨，而心未起染淨，故亦無失。

章境有新舊，至可具足故者。

由於三界生前後別，總合而言具足四心，初生界時有卒爾故。約剎那說但有三心，於境無疑名為決定，是無記性名為染淨，是前類故即名等流。第七亦爾。

章二念義合說有四心者。

初無漏一念分三，前三後一，合成四心。

章或第二時至心等流故者。

此約初念即具四心，是前有漏、等流故。問：漏、無漏別，何名等流？答：同緣於事，所觀亦同，名等流也。問：初地入心唯緣於理，有漏、無漏不同，何名為流？答：約修道中第六法空，後得之智能引第七緣於事故，據容有說非是一切。或復初念尚微劣故不名淨識，第二念已方名淨識，所以初念是前有漏之等流也。此即說心體類相似，稍難思之。又今助釋章意說云：無漏第七至第二念，二念中自具四心，不須兩念合方成四。言初念即有此四心者，第二中初起之者名為初念。言等流是初一念之等流，今創隨境者，第二念心創起緣境亦得名初，非是於前總未緣境適起名初，望義別也。思之。

章。卒爾一念，決定未生者。

此意說云：卒爾過去決定未來，五與意俱現在前時，若非尋求，是何心攝？

章因中五無，第四染淨者，

唯尋求等即合有之，且約一邊此義非正。下文正義具有五心，此師意說第六染淨唯一剎那，由此不能引五染淨尋求等相，續不為例。

章八地已上至成染淨者。

舉極成處，證已前位。

章於一中，容至易識境者。

此意說中容易脫之境，可唯二別。

章何因不許至數數尋求者？

此前師證有尋求，尋求不了，數數尋求立理也。次引唯識云任運決定不假尋求者，此證得有決定染淨等流也，說相續故。

章說卒爾，通多念起者。

數數觀境，不涉五識，不與欲俱，故唯卒爾得許多念。問：瑜伽所說如何？答：彼言一念據間斷境，然理難悉。

章，尋求未知者。

此說未知已成許多尋求也。言雖知未起染淨心者，雖知，謂決定也。未起染淨，已成證有多也。

章、多念相續以難生故者。

謂五識染淨必由他引，故曰難生。生既許難，滅應非易，故多相續也。恐明餘識，故次釋云此依五識。

章亂不亂至復有三心者。

問：何故不有自亂他不亂句？答：與第三名字有異、義無別，所以合說。今助一釋，立亦無傷。又為五句：一、他亂自不亂，二、自亂他不亂，三、自他俱亂，四、自他俱不亂，五、自他心不亂等。思准可知。更知自心相望為句，得成四否？

章、自他俱不亂者。

說五識，自他五心皆不相亂。不說意識，以必有故。

章三。自亂心不亂者。

境名為自。又言或起尋求者，觀前眾色未能熟故。又云或起決定，由前尋求尋求解已，他境現前引識別緣，所以不得起於決定，故復起也。故有二差：

章初多境現有，後少境現故者。

後等流但有一二等心。

章等流心多者。

初卒爾心據境名多，後等流心多心相續名多。

章若在果位至皆得俱起者。

有佛無尋求等，餘有之者，約識而言皆得俱起，菩薩准知。

章非所餘識者。

非一切識有卒爾已即有尋求，第七．八雖有卒爾無尋求故，即第七．八等名之為餘。

章成唯識說至故但有四者。

此據緣理名為任運，於藥病等八地已上，猶未善故可起尋求。

章三乘通論無漏具五者。

菩薩有四，二乘無漏後得聽法，有尋思作此說。然理實者，唯依大乘亦得具五，七地已前識得聽法亦有尋求，八地已上未善藥病亦有尋求。

章義別說有者。

非於一境得有五心，尋求、決定兩相違，故於剎那滅多境。決定、不決定別，合而言之可有五。或云：但總了境義，分尋求境以解，故名決定也。

章中容無亂境者。

謂如眼識境非強盛，無四識間雜生，名中容無亂，非遮第六許續生故。

章及得自在，一切多善者，

第八唯無記，第七不定，非總是善，故言多。

章既許識至為無間生等者。

說自他識能互相引自他心無間而生，非自他識為無間緣，名為無間。

章本質境至非世境轉者。

今言行相，非謂見相，當情執我之相，名非世故。

章緣非世者。

即是無為。彼緣龜毛亦名非世，本無體故。

章、瑜伽論說至多分緣故者。

前言獨頭緣三世者，約長時言。此瑜伽文據剎那說，但緣前念五識境故。

章堅執比度，既許五俱者，

執諸處有許此義，非是前師許執五俱。

章五俱意至及非量攝者。

與五同時緣十八界，同緣五境現量所收，於眼等比量所攝，非稱境知。非量所攝即一剎那，意通三量，量謂能緣識之功能。如一眼識尚有多能，此亦何失？然由其境明昧等致，差令意識有三量起。設五識中五識俱起，意識雖五，緣於當可名現量。若唯意識緣餘塵，為現比量？答：為二釋：一、餘四塵等非與餘之四識同緣，皆比量得；二者、餘四亦現量得，由與眼等一現量識，依眼根門明取境故。且依初釋。或云：據無我觀，名一剎那緣十八界。此理不然，一違章文，二無我觀但緣於一無我為境，云何得言緣十八界？問：言一剎那緣十八界者，據何等教？答：撿

章，剎那論之緣過去境者。

一行之事雖究，有為之法剎那過去。今約緣此，名緣過去。言緣現者，據究竟也。問：獨頭意識如何得有緣現在義？與未復有何別？答：不作過、未行解之心，直於所緣而作行解，名現在。作過、未解等，更思：

章極小，有一非圓滿故者。

但言於一，非具五心，緣境不足，

章一一心中，亦緣三界者。

既五，一一緣三界，故三界有。

章別識類者。

隨其論識通三界五心，依彼闕具不定，思之可知。問：此五心以何為體？答：未見教文出此體性。然理言之，即八識總聚心．心所法而為其體。諸心．心所初隨於境總有，卒爾俱於境即有決定，隨於何性得有染淨等流可知。問：若有於欲，名為尋求。若欲同殊，尋求可成，餘所非欲。如何依總立五心耶？答：總聚但得有欲，即成五心差別，非一一皆令有欲。思之。又此五心通三界有，不可唯依尋伺等立。

法苑義林章決擇記卷上本

法苑義林章決擇記卷上末

沙門　智周　撰

唯識章(卷第一末)

章依他圓成至理有情無者。

問：情體是有，如何說無妄計之情，不稱依圓二境，名情體無也？

章名事互為客者

初頌尋思，後頌如實。兩種俱體非自者，不定相屬，名之為客。此不實理，當可思察，名應尋思。名、義俱有，自性、差別，名之為二，當推可知。觀前名、義無有體，故名假有。但其識，名為唯量；觀無其境，名為無義。義自性、義差別，名之為三。有此三有，此三境之能了別義，名有分別。三境既是無，能取識亦復無有，故云彼無故此無也。非是識體而總是無，但無所執．實能取也。准下當知。問：名亦有三，何故唯言義？答：既言三義，既攝三名，義之言境，名亦境故。

章、許心似二現者。

相．見二分。言如是似貪等者，有兩解：一、無別心所知，以心王轉為貪信，名似貪等；二、若有心所貪等，亦變相見分，故似貪等。

章所遣二覺，皆依他起者，

繩、蛇二種能緣心故，名為二覺。此染依他是可斷法，名遣。

章所執實蛇實繩者。

如次我法二執所攝。問：繩喻依他，法是遍計，如何以繩為蛇？蛇因繩起，我籍法生。不了依他從緣所起，即是法執，故須遣之。若知此繩從麻而有，是虗假法，不須遣之。

章。此即一重所觀體者。

能觀所觀兩種不同，上已所明言即一重同，此五所觀有何差別？答：從麤至細有差別也。初唯除遍計，二濫境亦除，三可知大段，十門亦鈎鏁，立思所行相。

章、由緣總法者。

真如名總。

章。如是皆同不可得者。

尋思、實智二種俱觀，境各有實，名同不可得。或由作尋思、實智二種之觀，名義屬而不可得，相屬名同。

章似文似義，意言推求等者。

即能所詮名為文義，識變此二名之為似，即此文義及大乘法等，為所觀境以為方便，而能引得唯識觀也。

章攝大乘云，入所知相者，

即入唯識觀也。言謂多聞熏習無漏種增，此無漏種非阿賴耶攝。又言種增，不言尋思俱時能觀之智亦是無漏。若不唯種增許能觀智亦是無漏，即尋思不名加行。

章一因二果者。

有漏名因，因中無漏總名為果。

章所生起至道修道等者。

意引勝解證其因觀，餘見道等同文故來。或可乍觀此文，似證於因而細尋，而是通說因果，由聞大乘教法等而修資粮等位，故言生起勝解行也。

章證俗事識，唯後得智者。

加行真俱不能證。

章、若總言唯識通能所觀等者。

此中四重聊簡，從寬向狹，思之可知。

章。此非義說者。

言正證唯識唯修者，而論不約義說。若據義說，可言三慧。

章或依所執，及隨有為者，

但隨無為以一相，唯識有為可知。言二執者，釋依執。

章識表之中，此二決定者，

識中遮表，表有遮無。遮即簡持，表即決定。表有之中，俗事真理，決定互有。

章綵畵為主者。

主即是師，為類心王。

章、為令捨識而依於智說唯識言者。

此實智與唯識得名不同。

章又不離依主稱者。

此有二義：一、諸法不離唯識；二、識是主，故言唯識不言餘。

章般若經中，明簡擇性，名為般若者。

問：此如何得通能所？答：般若五種，觀照等能，文字等所。

章有說唯至不與乘名者。

古人意說，宅外之者名之為果，衣裓及門並為因。衣裓机案二乘因行，若正解三車亦是因行。若爾，何故說在於門外？答：以教為門或出分段，故言門外。此不退菩薩言乘寶乘直至道場。

章彰異出纏者。

出纏名法身，顯異出纏，故名為藏。

章出乘者。

出生義，能入乘者攝入如來，此唯勝鬘，故有出入二義。此說真如與四乘為依，故說一乘出四乘也。會二歸一，故言入也。

章二無我，亦通能所觀者。

能觀智亦名，二無我法故。或云：以能觀智作彼無我解行轉，妄名無我。如十六行所觀俱名為苦，故無漏智觀於苦諦亦名為苦。問：若能觀智與解行故即名通能，即三性應亦通能。此既不然，彼如何爾？以是理觀，故不通俗。

章三解脫門者。

即能觀智，離繫縛故，名為解脫。不論其境，故唯能觀。解脫即門，通入淨土之所由故。

章四，嗢拕南至通能所者。

談二四中有通能所，非彼一一皆通能所，如菩提寂靜第一義諦，並唯所觀，餘准此知。

章悉壇者。

此翻為宗。

章亦名五忍等者。

前之四忍，各有三品，配十三住，應撿配之。

章大眾部等至皆能離染者。

問：此等小乘既不作唯識觀，何故敘之？答：此汎敘之。彼無此觀，或彼能斷惑智是唯識故，亦此門攝。

章古德或說七識修道等者。

撿古八識章等。

章三智通真至解依論者。

即四智中除事智。

章因果二位，真識亦爾者。

真識即真如，亦是所觀。

章、以總緣遍法者。

真如名遍法，以總緣此真如之心行，解作彼真如之體遍法故，故是共相。相本雖不作此之共相，由有彼解，故共相收。又釋而知總緣於真如，遍屬喜用。

章、諸法別知故者。

一一諸法而別知故，故非共相。問：加行得安，觀真如遍一切法，即言共相根。

章然體非共相至可名共相者。

此談真如與法不離復無二，故名共。問：根本智之觀亦於一一諸法而證，如何故即言別相？答：加行後得緣法時，行解亦遍，故言共相。根本智觀雖於一一別證真如，而心不作遍行相故，所以名別。

章辨中邊等者。

言識似義，謂境也。有情，謂五根也。此說第八變及相。我，謂第七恒執我故。了，謂六識。

章或因果俱至異熟識者。

問：如何異熟亦通果耶？答：變異而熟，故亦通果。

章攝大乘中至略隱不說者。

據實勝解地亦能伏除，作唯識觀不作時多。

章但說四位者。

除加行位說，餘四也。

章攝論唯識至故伏除者。

此證解地亦能伏惑。

章直往迂迴，地前皆同者。

道同有漏。尋，伺觀也。

章，迂迴之人，至不能伏除者。

雖起生空本後二智，以不斷惑，俱言遊觀。問：何故迂迴之人尋思等觀，唯是有漏，非無漏耶？答：未證法空，不可實證唯識故。有漏心作尋思等故，以唯識觀。

章一本二至唯有漏者。

十五界是漏故，故佛身無。

章第六。不定者

大圓平等並真俗雙緣第六。隨其學雙皆得，故云不定。

章，或亦通真者。

或可得變影緣，言不緣者，據不親證。不爾，如何名遍智也？

章相修者。

修之行相為相修。

章漸微忽者。

境相漸微，忽然入見，轉成無漏。或云：忽者，轉也。

章種修有漏，五識可起者，

八地前至初地，種修五識，聞所成慧之地，能可起七、八二識，無三慧故，所以不修。

章、體用俱僧者。

新熏得種，名為體增。本有用增，

章有依下地至得修通上者。

問：如在下地依第四禪而入見道，下四地見種子為修不修？若計修者，便違對法。對法第九云：又道生時立自習氣，道名得修。既不熏種，何名立種？若不許修，云何得言修？得得通下，下修修道為難亦爾。答：略為二種：一者、且依有漏道說，得上定必得下故；二者、通無漏，雖地有別，見道類同，安立上地見道種時，令下見道種子勝，名修下也。彼修道種亦為二種：一者、不修，而道別故，彼未得故。言修下者，而據彼同類等說。二者、且修無漏類等，且初種。問：前相修中見道以前，有漏聞熏修無漏種，無漏種子雖未新得，亦名為修。今明修體亦種子意，乃言立自習氣。答：種修云言，種通新熏、得修，唯新得而說。然有多妨，後細思擇。

章、得緣上境等者。

顯由上聞下定等因，修得者得之，修未得不修。

章下修上者，必是曾得者。

若未曾得彼上定者，下地無力能修於上。若曾得上已失之者，下可復能令上新熏種增。不爾，何要言曾得耶？或亦增本有新熏類，故說未曾得。必是者，由數修習欲入上定剎那心，令彼上地本種因增，本第二剎那即起彼定。若不爾者，彼上地定因何得起全遠心？不爾。

章初業者。

但得初定，未得餘定者。

章及漸隣近，修習者說者，

如色界人先修初定，後以欲界？答：以修聞思等。此於下界修習二修，初禪唯得修業法。言不修者，約隣近修習者說故。二已上即是不修，先未曾故思。

章及漸隣近者。

如以初地漸隣近第二定等。

章近未生果故者。

謂：未得彼上根本地現行定果。

章八地已上至二性能觀者。

彼地眼等雖是有漏，今明能觀，彼非能觀，故不簡。

章、若已滅除至唯識之相者。

見道前帶相之觀，由聞熏習相似而起，名為種類。此相不起、不成、斷成、成也。或見道前所作唯識觀，是真種類。

章長時多分者。

煖．頂．忍．第一法，通此四位思惟二性，名日長時。忍．世第一少時，亦有悟圓成，所以二性名多分也。

章短時少分者。

世第一法名為短時，忍位名為少分。

章毗鉢舍那至得有是事者。

地前菩薩任業受生，彼有三界業故得生無色。若非菩薩，彼界何人能以一心緣一切法？故知三界俱可得起。此唯識觀並據後起。

章八地以上至得菩提故者。

據決定說，七地以前受變易生而不定故，言通三界，思之可知。

章不經生者至依身而起者。

由未經生者不怖生死故，通於色界身起。七地以前頓悟菩薩受變易生，而未定故得依二界，故今兼說非唯漸悟。又釋言：七地以前據漸悟說，不經生迴心向大，何妨得至七地不受變易？不爾者，頓悟前已明，今何須說？

章悲願自在，隨受生故者。

釋二果人不同登地菩薩受生故。

章亦不因修許轉生故者。

見道以前，菩薩任業而生，得生無色界；今與彼異，不生無色。因修者，任運也。

章、已得無漏者。

謂前三果人彼業力多故者，釋地前菩薩。

章或亦許生至厭下染故者。

此釋意云：地前菩薩有三界惑得生無色，二果亦爾，何不得生？若爾，託勝所依而證菩提，既生無色，如何受佛大菩提耶？為有此難，故今說言非此生上厭下染，故意說非此無色生上厭下染，故斷而不生，為此還生第四定也。雖有此理，不及前釋。

章若經生者至發心及後者。

此經生者，怖生死故，故於欲界初得、後得。

章若經生者及第四果等者。

此言經生，非得不已更可色界經生也。復未得，故先經生。

章顯揚等說至非深厭故者。

此會意云：若其三乘入自現觀時，唯依欲界人中慧解，極猛利故，能斷生執。若其漸悟人，色界亦得。若爾者，不還．無學，色界回心，更不下生，豈可不作唯識觀耶？問：現觀滅定，聖教但言欲界初得。現觀既許上界初得，滅定應然。法師解云：色界亦初得。言色界初得者，還據各自現。若色界回心，亦色界初得也。若不還人等，色界不得。自滅定者，後生色界，亦說不得。若其回心，即便得彼大乘滅定。有人云：不還及無學人而生上者，必於欲界已得滅定，所以滅定初唯在欲，不同現觀。此亦不然，彼不還等九次第定，悉總得耶？

章，色界無思慧者。

以稍斂心即入定，故云有思。有耳根，故云得有聞。

章無色，亦無聞者。

無色，思同於色。無色無根，欲無聞也。

章、若定若生者

得彼定未生，彼生者生彼。

章、以無色界心了三界法者。

問：以無色心了欲界聲是非聞慧，何故得言無色無聞？答：彼唯定心得聞法等，復無相故，故不名聞。問：八地已去彼唯是定，差別三慧，此何不然？答：據義分可得有聞，前據實論故言無也。或又不得義說有聞，八地菩薩唯依界色有耳根可義說有，無色無根不可相例。二、解任情取捨章。約無根言，無根言無聞故。

章斷惑九者。

除有頂故。遊觀十者，色六、無色四皆有遊觀故。

章謂前五地者。

通前五地者，獨頭貪等。問：至第五地，此害伴隨眠而以斷訖，如何經云前五地中不俱生者名害伴，至五地中伴已害應，今曰四地不俱生者名為害伴？答：地之內有入．住．出三種之心，今言五地害伴除者，據住．出心說，所以五地得有害伴，思之可知。

章微細現行至不現行故者。

俱彼地惑，約伏不伏，以別行不行。

章楞伽俱生至煩惱不生者。

楞伽初斷我見已，故貪等不生。除密約四者，即虗空藏三昧也。得此三昧苞含萬德，欲以虗空含藏一切。

章，依二隨眠究竟斷者。

害伴羸劣，二隨眠也。

章第六。心至信不退者。

問：根力義者，能生難屈。既言不退，何力能加行中方始建立？答：在此位不謗因果等，名信不退。力尚微劣，不得隨力之名，如法華抄廣釋。

章，分別我見麤不共。

俱名為麤。由伏此二，名出三界，如頌應知。文意說此第四住，既言法無所著，故知伏我見。由伏此故，能出三界。據且伏除此二種子者，即闡提及外道著我故。

章第三。所知障者

即聲聞畏苦障，此及緣覺捨心，皆所知障也。

章，緣覺捨心者。

捨彼慈心入於寂滅，障化他故，故得障名還用長苦，簡異聲聞且立別稱。

章或初二煩惱至金剛斷者。

約所依煩惱說。

章法空必帶生空者。

問：法必帶生，如何得者？三心見道，應但二得，別有法空觀故。答：見實但二，唯識等據其加行，行而作三，作三種也。

章唯識觀至順前句分別者。

唯識定是生空，生空未必唯識，故可順前，不可順後。

章法空對唯識亦復如是者。

法空必唯識，唯識未必有。法空謂生空，唯識此章道理而知。約當段後，一一撿所行文而妄陳。

諸乘章

章摩訶衍者。

摩訶言：大衍者，名乘。

章故知詮順，至教大乘者。

能詮教，若根本教，若方便教，二皆名為順大乘也。行等言順，又准此知。

章謂九智至無生智者。

法．類兩智名為總，四諦各一名之為別，並前為六。四諦智者，亂即法、類，以總標言法、類二智。四諦所以更不分別世俗、盡、無生，並前為九。問：何故十中除他心智？答：略為二釋：一、非明證故；二、八智無漏，俗智有漏。唯他心智通漏、無漏，離九外無，所以不說。更撿智論上、下及俱舍。

章設有不定性，稱退故非因者。

說退不定性曾修捨大，復退求小所修大行，亦非是彼小果方便。

章一，先得順決擇分善證得者。

先得聲聞，順決擇也。

章二，先已得證得。證得者。

曾得聲聞果。

章三，先未得證得。證得者。

未得決擇及彼果修獨覺者，為初練根時節長故即利根，前之兩種練根時小故成鈍根，決擇修者更不練根。得至果者，問亦練根撿義燈。

章第八小分者

即第二意云：法華會上諸聲聞等是不定性。

章亦有小分，依於聲故者。

緣彼風樹水等之聲而悟道也。或云：將至果時，亦遠尋思彼教起證。

章人天淺近，非究竟運者。

此定性人而不能運出於三界，名非究竟。非是此人復可成聖令住人天，名非究竟。或可此說不定性人，以究竟故不別明，隨在三界之所攝故，前解應善。

章經論一乘，實為不定者。

不定說彼直往入大名為一乘，迂迴入者即名大乘。

章。此乃斷滅已後小乘曲見等者。

問：如佛世，諸小乘等咸言王宮是最後身，執丈六身以為真佛。又發智等佛世住亦三十四念成佛，此即佛在，為有斯執也。何得言佛滅後小乘曲見？又佛自說捨無常色獲得常色，餘蘊亦爾。據此一邊，能執之者說破於大，亦何失耶？答：彼本意，昔學大者執大為極，今破於彼名為破三。今佛在世，無大乘人執化身以為極者，理實佛在小乘亦執化身為極。然廣建立差別，今佛滅後據增相談之亦無失通，應撿發智阿含等經有明三十四念文。

章三輪八難等者。

諸本言四、念言三者，應撿菩薩藏。

章，勝鬘會因會果者。

謂六處大乘說者，會行也。四智不究竟者，會果。

章涅槃經說等者。

涅槃經亦說一乘，既佛性為一乘，等後撿會。

諸藏章

章佛日滅耶者。

問：西域等言：迦葉登山擊槌，聲徧三千等聖。憍梵已知，何故今問佛滅度耶？答：且為二釋：一、身自知。問：二部說不同，不勞相會。大人過去者，佛．舍利弗等俱名大人，無失。

章。我失離欲大師和上者。

離欲大師者，佛也。和上亦滅者，舍利弗也。我今失此二大師也。

章，滅結漏盡者。

自思久來奉事於佛，今日一旦而被引出，遂乃悲感結恨，眾漏乃盡。

章儀似山頂者。

須彌，山頂也。

章無滅者。

阿那律也！由因揭燈令不滅，故從因為名。

章說智無明燈者。

慧是彼無明之燈依主釋。

章天魔外道等者。

此天魔等，由佛加故，亦說宿因。

章問十二緣，此各異者。

問：答：此章十二，因緣十二，一一別相，而智燈故，名各異入。或云：各入三藏，名為異入。此恐不然。各入何異雜藏？應撿彼傳。

章。此三皆見道斷者。

斷此即言疑惑二邊，見取是也。著苦樂名為二邊。

章畏欲界者。

由欲界而修定者也。畏三界者，而於慧得離三界。

章攝持義，是藏義者。

初釋攝義。此釋雙攝，所詮之義及能詮法俱名知故。

章或相違釋者。

此釋意云非兩別，合而言之名相違。釋菩薩之名而不同彼行行有情，名同有情非相違也。思之。

章十一面。經言至依主釋者。

即菩薩名，不同彼行行有情。凡菩薩言，有此相違．依主二義，故今明之。

章見所集成界者。

界者，因也，由彼見等而集成因也。

章犯罪故者。作不善等等起者。

由不善心等起身語業還淨故者，懺悔也。出離故者，依前大眾而出罪也。或云出離者，依持。

章本母字者。

阿伊二字也。西方說是諸字母。今者佛教母有二：一、教本母，即佛經是；二、義本母，論議藏是。一切義母，依此經尋而餘故，即論議十一分中義。故說俱舍云：佛教名教母，論議名義母。今取義母。

章，除疑隨惑，是素呾纜者。

藏詮定疑正障隨惑之中，掉舉散亂亦正障定，偏言隨惑。

章略有九緣者：

三藏之中，各有三緣，合成九，非一藏為九。

章名攝歸彼者。

由迦旃延集佛經中所說法，所以彼論攝迦旃延造。或有云：由旃迦延諸佛說故。二解不定，出三師意，談旃迦延造彼論，非集佛說。

章豈沙經即詮戒至生詮戒定者。

毗奈耶藏能生詮，戒定又戒亦生定，

章得戒別者。

得菩薩戒，不得聲聞，名之為別。

十二分教章

章總者，即攝十二部者。

餘者十一，皆契經故，故通十二也。

章若唯一句至難可別者。

少有二句，雖不滿頌說與長行，而易簡別，一易即濫，所以指明。

章諸置答者。

雖有言，然非答彼所問之事，故名無答。

章香積佛國，二種俱無者，

今助一釋，二種俱有。既許依香立名為句字，依香問答亦何爽理也？若不許，香積佛土應不說法。

章黑遮子母者。

毗舍佉母從子立稱：

章名曰界經者。

此界經等而是總名，世所說總立此名號。界者因義，如彼甘露能潤渴法，類同於鏡能照一切分別生法二種空，如法華抄未見聖教明文。

章二空理正之者

方也。苞福慧者，廣也。

章，應重說之者。

長行未了應合重說頌，依於彼得重說名頌，非應頌故。

章餘處不攝，名為別相者。

即是希法之別相也。據實，餘相互不相攝盡，一一得為餘分別相。且舉希法。

章三周總說，凡有十二行者。

以數同，引以為證。

章、此依聲聞有廣教故者。

言廣勝於略者，依聲聞明方廣也。若依菩薩，極高大等名為方廣。

章無希法至唯菩薩藏者。

希法是彼方廣眷屬，皆准此知。

章以菩薩聲聞至對餘聊簡者。

前以六對十二中，且以經翻對律論二，而以聊簡。

章前文至毗奈耶者。

前對六中，對法等文據一邊說，說菩薩、聲聞經藏中不攝緣起等，毗奈那長伎可悉。

章阿毗達磨至義皆通有者。

十二分中，研覈之名對法，故遍十二。

章。此以別中流出於總者。

此即釋涅槃十二名別，修多羅等名總，始從如是等釋總所以。

章又從總中流出於總者。

即方廣分。由有兩義名為總：一、大乘十；二、顯小乘十。總名廣，各含其十二也。十二分中廣教理處皆悉名方廣，故方廣之名通十二，意取前釋。

章又有釋至別互流出者。

此釋於理亦好。

章理有不正至九分教名者

釋前九部次第所以。

章、理有正方者

教行寬廣者，釋後三所以也。

斷障章(卷第二末)

章。見疑及見處。疑處者。

見疑者，現行也。處者，因義。見疑種子，如十力中處非處是。所以，道理之義，所以即因也。

章無餘涅槃，既是擇滅者，

身智等亡，名得無餘。無餘既名擇滅，明知即業果，是所斷故。

章故知二障，執及煩惱者，

執者，通我、法二。

章、若趣極果至非加行智者。

謂初果後趣求無學，可得六行以為加行而伏諸惑。所以然者，漸斷三界俱生煩惱，得有欣上厭下之義。若取初果不趣無學，不得六行而伏於惑。所以然者，見道頓斷三界見惑，有頂一地無上可欣，所以六行非為加行而伏於惑。所以修道得有六行，即是四道之中加行所攝，見道已前不以六行為加行智，無欣厭故。據實修道，超中二果亦得六行為加行智，但言無學，約極果說。問：一來但斷欲界六品，未除上惑，欣厭既無，何得六行以為加行？答：但上品為六行，非要得斷上地惑已方名欣厭，故一來得以六行為加行也。問：超中二果取無學果，三界修惑一時頓斷，如何得有六行依證無學果耶？答：此超果人不以六行伏三界有頂一地無上欣欲，但依修道可以六行伏惑取極，非言一切，故亦無妨。

章，曾習故等者。

如唯識第十初廣明，故不錄也。

章但依第四末後行心者。

此即許有心所宗。初念名識，第二名受，第三名想，第四名行，但是一心，義分有四。行是造作，故通三性，名為斷道。

章、由根鈍故至各別起者。

由鈍根故，不能起此無間道等合為三道，所以四道各別而起。有云：要無間解脫方能斷惑，起加行勝進不能斷，不能道合為一，故三道之行相別也。此釋不然，談彼鈍根四道別起，不說彼合，撿第十唯識應知。

章或二皆通者。

漏伏通體及業果，無漏雙斷業果及體。

章有義，三慧至遠離方斷者。

此師意說聞、思、修三皆為加行，聞、思是遠不能伏，修是近加行故能伏惑。七作意中了相、勝解二是聞、思，遠離一種而是修慧。對法既言了相、勝解不能斷惑，遠離能斷，故知三慧斷有別也。斷有漏慧，伏故名斷。若約小乘，有漏道能斷惑。如義燈說：

章有義至據實初伏者。

七種作意伏九品惑：初三作意伏初二品，第四作意伏中三品，後三作意伏後三品。對法談彼初二作意，未能伏盡三品惑故，名不斷惑。非二作意不斷彼初二品世間，如義燈說。

章、若為諦觀至不欣厭故者。

七作意中，前六作意亦為欣厭，欲入見道非為欣厭，故不取彼以為加行，同前可知。

章加行能伏者

無漏無間故者，斷見道前有漏加行能伏惑者，是彼見道無漏無間，約隣次說也。

章、有漏道中至修慧加行者。

此意說云：見道以前遠有漏位未廣折伏，為此未得正加行之位，更陶練已得為加行，或本言各、或本言廣，廣言應正，更勘餘本。

章後時亦得，無漏加行者。

約見道後。

章然加行智，自有四道者。

菩薩無漏加行道中自有四道，如唯識第十論，並疏。

章四道之中，自通三智者。

總言四道，得通三智，非是加行。四道之中而有三智，三智即是根本．後得及加行也。

章八地已上至而有四道者。

根本．後得智中，四道、八地已上加行智闕。若爾，如何有加行道約義說有，其加行智約體言無？

章何妨聞思，亦能斷伏者。

既得義說有聞思二，何妨義說聞思斷惑？

章，又非典據者。

此論中義，將與諸教而有相違。名非典據，非是非聖所談。名非典據，此論錯食，為執筆而有誤也。

章大乘至能斷諸惑等者。

大乘無文，作四念處而斷於惑。法念名通，以理而言，得者法念而斷於惑。小乘宗中，總緣四諦，名法念處。觀於苦，實以為苦。今者大乘觀於苦等，非苦非不苦，不定執一，名之為總，與彼不同。

章故空無我至故不相違者。

空等緣總既能斷惑，故法念總緣斷惑無失。

章不爾，唯苦成相違者。

不非總緣名為法念，不同小乘等緣於苦等，實為苦等，故成相違。大乘通以安立、非安立，不作總緣，闕非安立也。

章信通無漏，邊斷事惑者。

問：何故但唯辨信、邊二？答：其戒現觀即八道中戒支所攝，又在地前無戒根力，無濫不簡。四不壞信即是無漏，加行位中信為根本，為在兩處，故言通無漏，意雙取故。瑜伽、唯識取後得智名之邊智，故言斷惑簡有漏智以為邊也。對法意取有漏世俗名邊智者，順有宗也。下觀當更分別。

章然正伏惑等者。

大乘以空為近行，能伏於惑，無願．無相為遠加行。若小乘人觀四諦理，三種皆為加行伏，與大乘別遠近合，得言通三行。或言二乘觀於四諦，以空行伏。

章大乘之中諸文說異者。

斷下諸說是，並諸論等說，

章八行為無相無漏故者。

道諦四行能作無相觀，故名無相。今觀意唯約有漏名之為相，道是無漏，故無相收。

章道四，通三者。

通空．無相及無願三也。

章。二、性之體不決定故者。

無願．無相，依他．圓成，隨次二性，為此隨四諦也。

章三門。三、性理實皆通者。

應撿第八。問：生、法二空，三、解脫門空，四諦之中苦下別空，四諦總緣空，此之四空有何差別？答：我、法二空能觀我法，言我法故通觀三性，依他．圓成皆有生、法二理故，空解脫門我、法三性悉通觀故。苦下別空能觀苦下無無我觀，我空觀我所總四諦空，通觀四諦無我之行。問：二空上復觀四諦，總空何別？答：總空總觀不分生、法，二空別觀故亦別也。或云：空行但空我所，不攝無我。二空之門通觀亦攝二種解脫，空門是遠加行，二空即是近加行故。故世第一現前立少物謂為識性，即此為近加行也。彼不名二空，故與空門皆別。或可同空門即二空故，空解脫門為遠加行即為樂可，前三門中正以空為近加行故。問：然立二空亦斷所詮如不？答：若正安立但是智解，此智相別且依能詮，由智上未證真如、未涅槃故。若許此相即詮談旨，依如二種空理，智解亦且相分起，未觀證故。攝證門真，亦彼第四俗攝。問：現前少物，此空有當情別相分，為但一相上二解生耶？答：但一相上二解故。若爾，此名無分別，何得二解起？答：據當時亦作無分別解，由此無分別即成分別，至後即解無所得，方變無分別故。

章初劫菩薩至不用為勝者。

初習業者，可以六行而生於上；久習業者，又不用六行而生上也。

章聲聞利根至八十八結者。

問：既許一行斷諸惑盡，為更作餘十五行不？答：許餘更不斷惑，為觀行故要須具作。有薩婆多超中二果趣第四果，非想已下所有諸惑，世間道中總已斷證起有漏得，次欲起彼無漏得故。此亦相似，二十部中不知何部計定非有。宗八十八者，據小乘宗三界四諦，分別煩惱有八十八，苦下具十，集滅各七，道除二見。上之二界，諦諦之下更除一嗔，思之可知。

章以真形妄至不說有品者。

由形真故，而得妄名妄體，是無品也。非真無品，品妄形於彼，亦名無品。

章三劫念念斷等者。

此師除惑而有品類，不別多少，但總說念念斷也。

章。今者不然者。

古諸師言：九品不分何滅及於何除，故為不可。

章身見邊見至唯第九品者。

唯識疏有二解，地地之中有九品，檢彼應知。

章一者，八十一至及異生者。

亦然，伏彼八十一品煩惱障。

章或說無品者。

望熏習稍難，思之。

章說第二執者。

八識倒數，第八為一，第七為二。或唯識論第六識執為第一，第七識執為第二也。然未見文。

章仁王經言至色麤心細者。

前之兩位俱通現種，斷所知障，亦名煩惱；後之二位唯說其第，六意識中現不起故。第七識少分，略而不論。或初二位雖實斷種，且說現行，不取其種。文生惑亦然者，此有二種：一、生者現行，前之四位皆約種說，今言現行亦同於種，名同位斷位；二、生者煩惱，前之四位但明所知，今說煩惱亦同於彼，愚情觀之，煩惱為勝。所以然者，後之二位無現行故。或云四種俱習氣收，約麤細分，應撿彼經及疏。又言階降者，釋分所以。

章，亦能永斷所知障少分者。

斷定障生而能伏彼，畢竟得非擇滅者，名為永斷，非斷彼種。

章餘至有頂，九地不定者，

通欲界言，除欲界外，餘之八地隨斷幾多數斷不定，此名不還。

章，斷取二果者。

初及第四燈，第二廣辨。

章然菩薩伏，得定得果者。

得彼定者名為得定，生彼處故名為得果。此解脫分初業之者，而以六行欣生彼地，或由定任業而生非欣生。

章，障與業果斷在別道者。

無間斷障，解脫斷業果。據實，無間已斷業果；約防，故言在解。解，應撿唯識第三疏。

章伏在八地者。

說六識也。

章、捨先所習餘定入餘乘定等者。

捨勝就劣，名之為障；捨劣取勝，非是障故。

章，生分別所依緣事者。

由初三故，生彼所依所緣體事，餘二准知。

章理通見斷者。

文雖說修，約理通見。

章八、不淨地惑。九、淨地惑者。

七地已前名不淨地，六識二障許現起故。後之三地名為淨地，六識二障永伏不行。第七所知隨時有起，少略不論。若爾，第七何殊？答：第七依名，言唯是修。若二種名不言修，義宗爾故。若不爾者，更以何地名淨、不淨？制言餘七通見、道、修道者，總說前七，非彼一一識皆通見、修，故無妨也。

章第七。入根本者

舉修七作意，皆通根本。有解云：有漏依初近分說，前六唯近分第七根本。若無漏者，七種俱根本定也。

章又有隨眠，離隨眠心者，

離隨眠者即能治道，此說亦斷而不和合，同在現在。

章平等者。

能所治一生一滅而均等故。

章如十地中，斷惑法觀者。

舉例證也。雖帶生觀，不斷生故。或此亦如彼。

章自相亦與一切共相不一異者。

即色等諸自相，與無常等共，不一異也。

章一一別證者。

明內名彼法性也。

章即可通為二觀能斷者。

通總，別緣觀也。據證，住一一行也。詮謂唯識無我等觀，證謂於一一法真理皆可知故。

章由脩此二者。

謂止觀二也。

章、次章得作意障等者。

由遠離麤重等今所得法而不得故，思之可知。

二諦章

章各三，假行者。

如下增減中釋，不煩錄故。

章云何第四，亦名安立者？

此二空行，不同前三，相可擬宜，得非立稱。然假施設，亦名非立，望義即別，思惟可知。

章，或世之俗者。

世者是總，俗者即總法之上顯現所行之義。或云：世謂可壞義，俗者謂法體。或世謂假世，俗謂法體。

章世俗之諦者。

世俗之法體諦者，即是法體上實義。或世俗謂四通名，諦者四之別名。行相難知，四俱世俗，何故諦者即是別名？

章廢詮談，旨非境界故者。

此意說云：然性是勝，非妄為境，方得勝名。同前三勝諦。

章妙出眾法者。

問：第四真諦亦是超出眾法，名豈非濫？答：前言出超望前三俗，後言超出對前三真，故亦無過。

章，勝義之諦者。

由前世俗依主釋。

章。或無實體，或體實無者。

䛴互而言無，亦無別義。

章及所依處者。

即以四諦名為所依。

章，二乘自說者。

彼宗之中，自談之也。

章多為三義觀故者。

即三科觀。

章十六。善巧者

中邊有十，瑜伽有六，合言十六，非是別有十六善巧。

章將非佛妄語耶者。

前言世諦中有第一諦，今者說無，以成妄語。

章：云何縛世者？

本言縛者，非也，合是傅也。

章雜心云至是說第一義者。

應撿彼論，釋斯頌也。

章問曰至與前何別者。

前破性宗也，思之取別。

章如毗曇說至成實等者。

並應撿彼論。

章，諸小乘計至所有二諦者。

此難意云：今此四宗，漢地謂立四類宗中，初是有宗，次是經部，餘之十八部四宗不收。豈可世尊懸為漢地二種小乘明其二諦，不明餘之十八部耶？佛所說教通諸域故，不應唯大唐而釋。

章。體用離合者。

語相二用，合名一用。

章，唯非真中後二者。

除勝義，勝義及二空也。

章二，聖諦者。

即是四真四俗諦也。聖者，本總名聖諦。

章單重二觀者。

前之七諦，單四諦觀；後七諦者，重四諦觀。應知應斷應證，如次重觀前之愛味等故。或云：前三單觀，後之四種，名為重觀，重觀四諦。

章菩薩四諦，第三俗等者，

雖菩薩作，然安立而作四故，故第二、第三收。文云第四、俗收等者，雖作四諦，依於言詮而顯於旨，不違二空。二空不同二乘觀苦等法定空，為於苦觀之，非不苦，所以亦得第四、俗收。

章說有極善至有何別者。

舉事而答，極善。定至相縛，猶在於決擇。分縛未遣，若能治心。已下立理，思之可知。

章，於勝法中世間所成等者。

即世間勝義。舉此等餘，或可四勝義中三，亦得名世間成。今觀文意，不及初解。

四大種章(卷第三本)

章相名及生智二事所收者。

三中除名，為此四大非能詮故。言正智者，智所緣故，名正智也。今可說之，名所詮故，應名中攝。答：五法之中有為無漏，唯只正智。無漏四大若非正智，何法所收？故約所緣，名為正智。有漏之中有相等，故不約詮，云名收也。問：名既不攝，何得舉耶？答：分別如如，決定不攝，故不舉之。名在亦攝，故舉簡之。

章一為所依故者。

共所造所依也。

章。體性廣故者。

四體寬，遍一切法也。

章。形相大故者。

四體相狀而寬大也。

章別名可解者。

地即大種，持業為名，餘者准知。

章外穀麥等。望牙等者。

牙色約次，因等約潤，未分生引也。即等麥中所有四大，望自麥色亦為穀等，因麥色亦有所造色故。餘者准知。

章三攝受因至攝受故者。

非是士夫之士用，即俱無間等士用也。

章四，引發因者。

即能造所造色也。或同時，或異時，引俱得。

章引彼同類，及自性故者。

乃能造所造俱是色，故名同類。能造彼所造觸，故名引自性，同名觸故。前通五廣，後望別約。有云：但是無記性，非是同能造也，以與所造別故。自性即是引自，同願能也。此理然。今說能造與所造為因，能造引能造，豈得言與所造為因耶？

章霜雹等而為因者。

故知霜中有四大，與彼黃葉所造為因相違之因。

章亦通相，名造義者。

即取觀待為因。

章有觀待色，又為以因者。

據相觀所造，以為能造因。

章律不律儀至為此二故者。

即律儀等無表之色，與彼所招異熟等中所有四大而為因也。此即無表潤位分別生引也。

章以霜等中大同聚色望所攝故者。

與霜四大同一聚中所有造色，與彼所生黃色四大為因。

章除引發至異類色故者。

能造為異類。

章能作因差別亦者。

能作因寬，依能作因成六因。

章、攝大乘論依緣明六因者。

緣上脫因，彼論依因緣明六因故。

章種望現行至而共辨因者。

心．心所法名為能作，今說心種名為能作因。能作之因，依主釋同字錯，應是得字。

章俱有，因亦爾者。

同彼能作，亦取種子俱有法之因，正現行法名俱有故。

章相應因至為應者。

亦同能作。若是有宗，此三種因並持業釋。

章、能招他果名異熟因者。

又種子別也。

章能與煩惱至五門起者。

貪等煩惱名為遍計。遍五門者，釋行名。今說貪種名遍計，亦依主釋。今此攝論所明六因與常途別，此唯約種別六因也。

章唯識等，說種望現，非大造者。

今明造義，種子望現更非造義，今不依攝論六因明於造義。

章二，同類因者。

能造、所造俱是色故。

章論下至非現唯者。

唯識下云：種望種子為同類因。據一邊說，非現相不名同類，故能所得有此因。

章非是同得一果義故者。

不同小乘同得一果名俱有因，具如彼說。大小四相為俱有因同得一果，今者但與俱法為因，非必要須同得果也。

章此說同世非別世等者。

縱牽引因正造作用，必同世也。以前但有此義。

章有漏無漏，至如別章說者。

此等皆約疎相望說。九所色，即是有漏造無漏也。善等性相起為造，准此應知。十二處相造，如律儀色是法處色，以此為因，能感當來異熟之體。異熟之中所有處，思准可知。斷以所防色四大種造，表色異界相造，思准可知。

章又二解等者。

前者但舉總別之名而未釋，故今尚釋之總別體。

章等至唯上能長三界者。

能長無色定果也。

章若雜起者，得有故者。

三性雜起，非是業報不名異熟，不由食等之所長養不名長養。此三性心得有自類，前後變多名自變異，除前二解脫名為自性，所以得是許所攝。若不爾者，此雜起心何所攝耶？

章雙位四大者。

謂明雙中有此四大，能造雙音。

章法處諸色至有後三等流。

名准異熟，復有三也。如青等色變為黃等，名為變易。其法處色亦有此義，故有後三。有云無異熟、變異，意取變壞名為變異者，此不必然，文中但言除異熟

章內外聚中，隨應或有三二等者。

此意說云，內外中或具三造，或二造一造等也，異熟等三也。

章五十四說至說名為造者。

但大種處所造色，即以此大種名為能造，非定相屬。

章非法色中至定屬義者。

不同小乘能造所造別，亦類定相屬。

章離輪、光明、大種香等皆不可得者。

此文錯也。賸字或脫孤行兩字，意說此離輪光及孤行香能造大種不可得也。又說此離輪光能造種及香味等俱不可得，舉香味等。

章即以發處，四大所造者。

即本質香，名所發處造本質香，又造孤行香離輪光，准此應知。

章極略極迴，至及離質造者。

極逈離質，極略即質。

章遍計亦爾者。

即所緣大造造也。

章，無色及佛等者。

俱以欲界所防惡色能造造也。

章如末尼者。

唯地六也。五、於濕或四大俱者，前謂熟樹處加於搖，故有四。火、焰、燈、燭者，唯火大也。

章。無塵風者。

只風大也。

章雪者。

地．水，二大也。

章外器有聲時者。

即外五塵也。簡內五塵，故云外也。

章或有身根，並色等四者，

總說五根扶塵，四大、四根隨一。若爾，應亦總難檢彼文。

章或有唯六至並身等五者。

眼等四根隨有於一，身根及彼扶根四塵，名身五，兼前為六。

章如上造色身，增地為六者。

此即能所二造合明身者，身根言香，兼攝色味觸三地為因，於依身增勝故別舉之，但言為亦非無所餘。

章加水火風為九者。

除眼等根為十者，眼等隨一。

章離輪光至其多少者。

此離輪光能所有五，所發四大以為能造所造，但色一也。

章六十四至無有彼法者。

有能造，大衣有所造，若無所造，能造亦無，是能所相屬也。因文便故，略引彼文，令起問答，或證能所二造，非定相屬。

章若約界攝至廣如彼說者。

約彼三界而分別也。有云：此意同有宗性四大也。若細分為因，各同具四大。且如一色，動即有風，濕即有水，熱即有火，所依望者即是地故。由本有因果，形動等時有風等。然未詳也，應檢文。

章。一、純生二至純滅雜生者。

此義未詳。有云：能造滅彼所造雜生，非業滅也。仍猶未悉撿彼文。

章如一味團，更相涉入等者。

即藥瓦等如來藥，能造所造，一一皆悉如來許大，更相遍故，為此但只如來許大，亦更不增。

章，非如泥團等者。

非如多泥團等一處聚珠。又不爾，非一泥團自不相遍。

章，同成一界者。

界者，珠界，非是等十八界之界也。約十八界，不可言一。

章或眼身香味觸至同在一處者。

約界體而言也。眼身香味觸色，十八界中六界也者，約體也。是依因勝故，故偏說之。前之為十為九者，亦是界體合說之也。意同他俱舍一聚之中，能造所雖復有多，並能為因，所為其果，以同類故，名一因果。稍難撿彼文。

章以心通境故爾者。

境由心變，由心通遍，不相礙故，所緣同處不障。

章、由境生心能者

識託境生，由境同處不相離故，心上故得不礙縛。

章如和雜不相離等者。

問：同處、和雜二有何別？答：同處但是能所造色，同一處所合為一體。和雜據此同處之色，依根得可別撿彼論。

章又至不相離等者。

且如香能造大，與所造香同一處住，名為同類；香能造大，望於味、觸等，名為異類。

章問至非長養者。

此問意云：增長義邊名為長養，即此異熟長增亦時應名長養。

章答至故非有彼者。

此答意云：現在增長名為長養，由此長養能攝持故，能令異熟相續永絕。長養永絕，長養同外墎，異熟如內城，為此異熟不長養。問：現見從小至於大，如何異熟不名長養？答：現見以小至於大者，我先業力非是現緣能令大長養，唯依現緣長故。

法苑義林章決擇記卷上末

