#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 55 冊 No. 905 大乘止觀法門釋要
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-12
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 905-A 大乘止觀序

錢唐胡子浸雲問於華藏單子曰：何謂道？單子曰：性是也。胡子疑焉，曰：修可廢歟？單子曰：在璞之玉，匪剖弗見；在鑛之金，匪鍊弗純；在纏之性，匪修弗顯。必曰性也，而可以廢修也。彼芸芸者，孰無性耶？於是以靈峰老人所註南嶽大乘止觀授於胡子，而告之曰：修道之要，盡於大乘止觀一書，而大乘止觀之要，盡於轉無塵智之一言。何也？心也者，萬法之體也。華嚴云：三界無別法，惟是一心作。首楞嚴云：諸法所生，惟心所現，一切因果，世界微塵，因心成體。彼凡夫不了惟心之義，而為六塵所縛，則六塵塵也；聲聞不了惟心之義，而為四諦所縛，則四諦亦塵也；緣覺不了惟心之義，而為十二因緣所縛，則十二因緣亦塵也；菩薩不了惟心之義，而為六度所縛，則六度亦塵也。不寧惟是，昔有僧問先德曰：撥塵見佛時如何？曰：佛即是塵。由是觀之，若心外見有纖毫之法，無論若凡若聖，皆塵也。而抑知夫即心是塵，即塵是心也哉。緣論云：更無心外法，能與心為緣。悉從自心生，還與心為相。良以世出世間諸法，惟是一心。苟於此諦了而不疑，則取捨情忘，馳求心歇，而無塵之智轉矣。今之時，慕道者如牛毛，明道者如麟角。執性而廢修者，恪守無為。執修而廢性者，罔知本妙。加以游談不根之徒，目不睹三藏之靈文，耳不聞五宗之玄旨，儼為人師，如盲導瞽。余雖辭而闢之，其如一傳眾咻。法𦦨智燈，危若一綫。誠能流布是書，俾知夫寂照者，性之體也。止觀者，性之用也。由寂故而起於止，而即以止合乎寂。由照故而起於觀，而即以觀合乎照。是則全性起修，全修是性。圓悟圓修之道，莫詳於此。然而以少方便，疾得菩提，則曰轉無塵智而已矣。是故修道之要，盡於大乘止觀一書。而大乘止觀之要，盡於轉無塵智之一言也。胡子忻然，與其仲弟用和．季弟濟之，并吳子寶林．邵子南厓昆季．姚子三摩，謀而付諸梓，而乞余言弁其首。爰述胡子相往復之語，而為之序。

乾隆五十四年歲次己酉仲冬之吉富春華藏居士單照謹撰

No. 905-B

夫飲百川之泉者，須窮其源。攀萬木之條者，須知其本。況佛法心燈，普照一切。為人天之眼目，作凡聖之依歸。豈可晦其所由來也。天台智者，嗣法於南嶽慧思禪師，習止觀。嘗讀法華藥王品，至善男子，是真精進，是名真法供養如來。見靈山一會，儼然未散。其師歎曰，非汝莫見，非我莫知。由是觀之，其師功行，豈等閒哉。所著甚富，其大乘止觀一書，會靈峰蕅益旭公，分以科註，合四卷，名大乘止觀釋要。歲久淹沒，而智者大師，名滿天下。其師著述，竟罕人知。此皆飲水不窮其源，攀木不知其本故耳。當知智者大師，五分法身，由師所生。靈峰云，重子而輕父，斯之謂歟。真寂寺苾蒭源洪法師，遍覓是論，復購得故板。見其殘缺，悉校正無訛。擬重補刻，適有海甯沈維樹先生，解囊樂助，成此勝因。(圓)見而隨喜，頓忘淺陋，敬為之序。

道光六年月在太簇人日苾蒭尼悟德通圓書於孝圓菴之摩訶衍室

No. 905-C 南嶽大乘止觀序

兩浙路勸農使兼提點刑獄公事朝奉大

夫行尚書度支員外郎護軍借紫朱頔譔

鶴林示滅而來，賢聖應世者非一。咸以六度萬行，通達大智，安住於法界，拔濟於羣迷。金文寶軸，具載於諸法之藏。若夫空一切法，證一切性，不於三界現其身意，達正覺之真源，顯毗盧之實相，則見乎南嶽大師之止觀也。大師靈山佛會之聖眾，三世化緣於衡岫。密承佛旨，親聽法音。總馬鳴．龍樹之心要，具菩提涅槃之了義。故著止觀上下二論，遣真妄於一念，明體相之無迹。空拳舒手，無物可見。則止觀之理，自是而顯。寂照其門，由是而入。為出世之宗本，作佛種之導師。不歷僧祗，直超聖位。嗟夫！斯教雖大顯示啟來者，而人世未之普見。流于海外，逮五百年。咸平中，日本國僧寂照，以斯教航海而來，復歸聖朝。天禧四年夏四月，靈隱山天竺教主遵式，將示生生之佛種，咸成上上之勝緣。乃俾刻其文，又復以序為請。重念如意稱珠，已還合浦。虗室生白，坐見法身。顧鑽仰之未至，抑稱讚之無取。但願一切信心，見者能修，修者能證。對諸境而不動，於諸法而無染。一受不退，一得永得。盡未來際，常與南嶽大師俱生，行如來事焉。

No. 905-D 南嶽禪師大乘止觀原序

天竺寺沙門　遵式　述

止觀，用也，本乎明靜；明靜，德也，本乎一性。性體本覺謂之明，覺體本寂謂之靜，明靜不二謂之體。體無所分，則明靜安寄？體無不備，則明靜斯在。語體則非一而常一，語德乃不二而常二，秪分而不分，秪一而不一耳。體德無改，彊名為萬法之性；體德無住，彊名為萬法之本。萬法者，復何謂也？謂舉體明靜之所為也。何其然乎？良由無始本覺之明彊照，照生而自惑，謂之昏；無始無住之本隨緣，緣起而自亂，謂之動。昏動既作，萬法生焉。捏目空花，豈是他物？故云：不變隨緣，名之為心；隨緣不變，名之為性。心昏，動也；性明，靜也。若知無始即明而為昏，故可了今即動而為靜。于是聖人見其昏動可即也，明靜可復也，故因靜以訓止，止其動也；因明以教觀，觀其昏也。使其究一念即動而靜，即昏而明，昏動既息，萬法自亡，但存乎明靜之體矣。是為圓頓，是為無作，是如來行，是照性成脩。脩成而用廢，誰論止觀？體顯而性泯，亦無明靜，豁然誰寄？無所名焉。為示物旨歸，止成謂之解脫，觀成謂之般若，體顯謂之法身。是三即一，是一即三，如伊三點，如天三目，非縱橫也，非一異也，是為不思議三德，是為大般涅槃也。嗚呼！此法自鶴林韜光授大迦葉，迦葉授之阿難，阿難而下，燈燈相屬。至第十一馬鳴，鳴授龍樹，樹以此法寄言于中觀論。論度東夏，獨淮河慧文禪師解之，授南嶽大師。南嶽從而照心，即復于性，獲六根清淨，位鄰乎聖，斯止觀之用驗矣。我大師惜其無聞後代，從大悲心出此數萬言，目為大乘止觀，亦名一乘，亦名曲示心要。分為三卷，初卷開止觀之解，次卷示止觀之行。解行備矣，猶目足焉，俾我安安不遷，而運到清涼池。噫！斯文也，歲月遼遠，因韜晦于海外，道將復行也。果咸平三祀，日本國圓通大師寂照，錫背扶桑，杯汎諸夏，既登鄮嶺，解篋出卷。天竺沙門遵式首而得之，度支外郎朱公頔冠首序，出俸錢，模板廣而行之。大矣哉！斯法也，始自西傳，猶月之生；令復東返，猶日之昇。素影圓暉，終環回于我土也。因序大略，以紀顯晦耳。

No. 905-E 大乘止觀釋要自序

大乘者，心性之異名也；止觀者，寂照之異名也。世顧離心性別覓大乘，離止觀別談寂照，何異騎牛覔牛，丙丁童子求火乎？儒者之道，有見而知之，有聞而知之，佛道亦然。北齊大師悟中論四句偈義，直接龍樹心印，一傳南嶽，再傳天台，天台述為摩訶止觀等書，由是止觀法門盛聞於世。頓．漸．不定，三法並圓，乃南嶽所示，曲授心要，世皆罔聞。今試細讀，實為圓三止觀總綱，文不繁而義已備，獨慈雲懺主五百年後序而行之，迄今又將五百餘年，微言將絕。予愧不敏，未能聞道，姑效盲人摸象，述為釋要，以助其傳。李石蘭．張孺含二居士集眾緣付梓，大乘緣起為弁簡端。古吳蕅益沙門智旭謹識。

(序目皆照流通本所刻，分卷音釋依藏本，故不同也。)

目錄

(一)單子序
(二)通尼序
(三)朱序
(四)原序
(五)釋要序
釋題初略標大綱
二廣作分別(分五)一明止觀依止(從第一卷起至第三卷)
二明止觀境界(從第三卷起至卷末止)
三明止觀體狀(從第四卷初起)
四明止觀斷得(第四卷)
五明止觀作用



三歷事指點





(前序三篇，共五頁；卷一，三十九頁；卷二，四十五頁；卷三，四十一頁；卷四，六十一頁。後序二篇，共四頁。文雖有四卷，修行大要在第四卷止觀體狀三十頁書。其餘前後三卷半文，為學者開解决疑而已。)

No. 905
大乘止觀法門釋要卷第一

明　古吳沙門智旭　述

夫佛祖授受，不過以心印心。此心之體，即是大乘。欲證大乘，莫若止觀。止則不隨妄想，而一相永淨；觀則不滯空寂，而妙用恒興。頓了諸法，觸處皆通。可謂成菩提於彈指，功越僧祇；入法界於微塵，理絕分量者也。粵自大師曲授之後，韜晦海東；逮夫咸平復歸之時，重暉斯土。不謂延至今時，又將置諸高閣。習台宗者，尚多逐流而迷源；稟異傳者，寧知探本而攝末？自惟闇昧，解行俱荒，竊仰靈文，饑渴方甚。是以輙忘固陋，略辨旨歸，將釋法門。大文為二：初、題目；二、入文。

△初中又二：初、正釋題，二、出師號。今初。

大乘止觀法門

總題六字，具有能起、所起．能依、所依．能通、所通．能繇、所繇．能簡、所簡．能成、所成．能詮、所詮．能解、所解、八雙、十六雙義。初、能起者，所謂大乘，梵語名摩訶衍，即是眾生自性清淨心，依此能起止觀法門。蓋眾生心性，本來寂炤，繇寂義故，能起妙止，繇炤義故，能起妙觀也。二、所起者，即止觀法門，廼三世諸佛背塵合覺之要術。良以眾生心性，本來寂炤，然但有性德，未有修德，不覺念起，而有無明，念起便成動相，違於本寂，無明便成昧相，違於本炤，遂舉心性之全體，而為阿梨耶識，名為業相。此則全真成妄，妄分能所，能名轉相，所名現相，三細既呈，六麤隨具，惑業苦三，連環不息，苦極思本，返察苦源，知苦無性，繇於惑業，惑業無性，有而非有，惟是一心，諸妄永寂，名之為止。知無性苦，及與惑業，非有而有，差別萬殊，洞明緣起，亦惟一心，大用繁興，名之為觀。此二皆依大乘自性清淨心而得起也。三、能依者，即是止觀，謂繇意識能知名義故，聞說諸法自性寂靜，本來無相，但以虗妄因緣，非有似有，然復有即非有，惟是一心，亦無心相可取。如是意識能解了故，攀緣永息，說名為止，如理觀察，說名為觀。當知修止觀者，則是意識之功能也。四、所依者，謂以大乘自性清淨心為依止故，依本寂義而修於止，依本炤義而修於觀。當知修止觀者，必以心性為所依也。五、能通者，謂止觀法門。此復有三：以教為門，能成聞慧；以行為門，能成思慧；以理為門，能成修慧。是中約分別性以修止觀，一往是教為門；約依他性以修止觀，一往是行為門；約真實性以修止觀，一往是理為門也。六、所通者，謂大乘自性清淨心。此亦有三：所謂理乘、隨乘、得乘。一往為語，隨乘是觀門所通，得乘是止門所通，理乘是止觀不二門所通也。復次，大乘亦可名能通，止觀亦可名所通。以教為乘，通至相似止觀；以行為乘，通至分真止觀；以理為乘，通至究竟止觀也。七、能繇者，謂大乘止觀。此復三義：大三義者，謂大、多、勝；乘三義者，謂理、隨、得；止三義者，謂止息義．停止義．不止止義；觀三義者，謂觀穿義．觀達義．不觀觀義。眾生現前一念自性清淨心，體絕對待故大，具足諸法故多，無法可比故勝。性具三義，名理乘；悟達三義，名隨乘；契合三義，名得乘。體此三義，一心徧能息滅見思塵沙、無明幻惑，名止息義；安住三諦不思議境，名停止義；實無能息所息、能停所停之殊，名不止止義。了此一心三義，徧能穿徹三惑蔽障，名觀穿義。具知一境三諦平等差別因緣，名觀達義。實無能穿所穿能達所達之殊，名不觀觀義。惟此大乘止觀，能繇圓教圓行圓理之門也。八、所繇者，謂大乘法門，三千性相，俱名為法。即法能通，復名為門。諸法之性，非有．非無．非亦有無．非非有無，四句圓離，亡泯清淨。悉檀說之，得具四門，四非定四，一一圓融，通為止觀之所繇也。若欲粗點示者，約染分分別性修止觀，是繇空門。約染分依他性修止觀，是繇有門。約染分真實性修止觀，是繇亦有亦空門。約淨分三性修止觀，是繇非有非空門。亦可約分別性是有門，約依他性是雙亦門，約真實性是空門。亦可一一性各論四門，以三性咸離四句，咸得四句說之故也。又修止是繇空門，修雙是繇有門，止觀雙行是繇雙亦門及雙非門。為令易解，作此分別，得意為言，一門一切門，一切門一門，方是所繇大乘門也。九、能簡者，謂大乘二字，簡非諸餘止觀法門。十、所簡者，謂止觀法門，有於多種。若體真止入空觀，但能自度，不能度人，不名大乘。若方便隨緣止出假觀，雖能度人，不到究竟。若二止為方便，得入息二邊分別止。二觀為方便，得入中道第一義觀。一往說是大乘，然次第歷別，則前二不高，後一不廣，亦不名大。在因能運，至果休息，復不名乘。今依自性清淨心而為依止，即動而靜，即昏而明，定慧力莊嚴，以此度眾生，盡未來際，無二際想，方是大乘之止觀也。十一能成者，謂繇妙止觀力，克證大乘自性清淨平等一實之心。十二所成者，謂本源自性清淨心，大乘無上極果，為妙止觀之所證得，因該果海，果徹因源也。十三能詮者，總此六字，皆是能詮。大能詮於體相用三絕待之義，乘能詮於從因至果自度度他之義，止能詮於會妄歸真之義，觀能詮於即體起用之義，法能詮於軌物任持之義，門能詮於就路通家之義。十四所詮者，謂即此字下所顯之義，能起吾人聞思修慧。十五能解者，謂識心明利故，因文得義，不同牛羊眼視，莫辨旨歸。十六所解者，謂名句文身，是聞慧所行之境，廼至慧力殊勝故，則能廣歷一切六塵諸境，悉於其中得見大乘止觀法門也。若欲五重說者，即是以法為名，自性清淨心為體，止觀為宗，除障得益為用，無上醍醐為相。

△二出師號。

南嶽思大禪師曲授心要

師諱慧思，姓李氏，元魏南豫州武津人也。兒童時，夢梵僧勉令入道。嘗於空塚，及移託古城，鑿穴棲身，除乞食緣。晝夜讀法華經，頂禮精勤，不事寢息。久雨濕蒸，舉身浮腫，忍心向經，忽爾消磨。又夢普賢乘白象王摩頂，所摩頂上，隱起肉髻。年十五，出家受具。夢二十四僧，為加羯磨，圓滿戒法。因讀妙勝定經，見讚美禪定，乃徧親禪學。後謁北齊慧文大師，咨受口訣，授以觀心之法。坐禪達旦，遂動八觸，因見三生行道之迹。夏竟，將受歲，放身倚壁，豁然大悟法華三昧。此後弘通大乘。初河南兗州，次郢州，次光州開岳寺，次大蘇山。每講大般若經時，為諸惡論師，競以毒藥，欲斷師命。師一心念般若，毒即為消。繇此發願，造金字大品般若經。及法華經造畢，製願文一卷，命弟子智顗代講。至一心具萬行，忽有所疑。師曰：如汝疑者，廼大品次第意耳，未是法華圓頓旨也。吾昔於夏中，一念頓證，諸法現前。吾既身證，不必有疑。顗問：所證是十地耶？曰：吾一生望入銅輪，以領徒太早，損己益他，但居鐵輪耳。後避地居南嶽，登祝融峰，遇嶽神會棋。神詣師曰：師何來此？師曰：求檀越一坐具地。神曰：諾。師飛錫以定其處(今福嚴寺是)。神曰：師已占福地，弟子當何所居？師即轉一石鼓，下逢平地而止(今嶽君塑像猶在石鼓之上)。嶽神乞戒，師即為說法要。師將順世，大集門學，連日說法，苦切寒心。廼曰：若有十人不惜身命，常修法華．般舟．方等懺悔，常坐苦行者，隨有所須，吾自供給。如無此人，吾當遠去。竟無答者。即展眾斂念，將入寂。弟子靈辨不覺號哭，師訶之曰：惡魔出去，眾聖相迎，方論受生處，何驚吾耶？即端坐唱佛來迎，合掌而逝。顏色如生，異香滿室。陳大建九年六月二十二日也。壽六十三，夏四十九。師身相挺特，耳有重輪，頂有肉髻，牛行象步，不倚不斜。平昔禦寒，惟一艾衲，繒纊之屬，一切不受。所居之處，靈瑞重沓，供物嚴備，瓶水自滿。有諸天童以為侍衛，或現形大小，或寂爾藏身，異香勝迹，不可勝記(已上出天台山方外志)。今言思大禪師者，後人尊稱之辭。言曲授心要者，以觀心之要，不過止觀體狀。今為徧決眾疑，故說前後諸文。又初文略說止觀，義無不了。次文廣作分別，皆是曲重開示也。按此法門，唐末流散海外。有宋咸平三年，日本國寂炤持此本至四明，慈雲師得之，為作序流通云。

△入文為三：初、略標大綱，二、廣作分別，三、歷事指點。初中三：初一番問答，泛標正法；第二番問答，標宗大乘；第三番問答，標示止觀。初中又二：初、問，二、答。今初。

有人問沙門曰：夫稟性斯質，託修異焉。但匠有殊彫，故器成不一。吾聞大德洞於究竟之理，鑑於玄廓之宗，故以䇿修，冀聞正法爾。

沙門以勤息為義，廼出家之都名。不改名性，即指自性清淨心一期果報。五陰名質，有其質者，必稟其性，所謂性相近也。所緣名託，造進為修，隨於染淨緣，成逆順二修，遂有十界差別之果，所謂習相遠也。匠喻師友，彫喻訓誨，器喻學人秉教修行所尅之果。不一者，三乘七方便等種種差別也。究竟之理，指本性言。玄廓之宗，指妙修言。玄則不滯於淺近，廓則不局於偏隅。不滯不局，乃名正法。蓋已密請大乘止觀法門矣。

△二答

沙門曰：余雖幼染緇風，少餐道味，但下愚難改，行理無沾。今辱子之問，莫知何說也。

此謙退以觀機也。染緇風，餐道味，是明其習於正教；下愚難改，是謙言未臻行理。繇行理無沾，所以不能懸鑑他心，莫知問者欲何所說。然大師示居鐵輪，已屬行位，今言無沾，實謙辭耳。

△第二番問答，亦二：初、問，二、答。今初。

外人曰：唯然，大德！願無憚勞，為說大乘行法，謹即奉持，不敢遺忘。

未達惟心，心遊理外，名為外人。發大乘心，求大乘法，斯可與言大乘矣。

△二答

沙門曰：善哉，佛子！廼能發是無上之心，樂聞大乘行法。汝今即時已超二乘境界，況欲聞而行乎？然雖發是勝心，要藉行成其德，但行法萬差，入道非一。今且依經論，為子略說大乘止觀二門，依此法故，速能成汝之所願也。

能發大心，便名佛子，以其堪紹佛位故也。昔有羅漢，畜一沙彌。沙彌忽發大心，師即讓令前行。故知一念發心，實超二乘境界。然既發勝心，尤須勝行。行雖萬別，止觀為要。以止觀二門，能攝能生一切行故。

△第三、番問答，亦二：初、問，二、答。今初。

外人曰：善哉！願說充滿我意，亦使餘人展轉利益，則是傳燈不絕，為報佛恩。

佛以度生為事，惟有傳法能報佛恩，此正大乘自利利他之深心也。

△二答

沙門曰：諦聽！善攝！為汝說之。所言止者，謂知一切諸法，從本已來，性自非有，不生不滅，但以虗妄因緣故，非有而有。然彼有法，有即非有，唯是一心，體無分別。作是觀者，能令妄念不流，故名為止。所言觀者，雖知本不生，今不滅，而以心性緣起，不無虗妄世用，猶如幻夢，非有而有，故名為觀。

先誡諦聽，令生聞慧。又誡善攝，令生思慧，以階修慧也。梵語奢摩他，此翻為止，而有三別：一體真止，二方便隨緣止，三息二邊分別止。就一一止，各有三義。體真止，止息見思，停止真諦。見思真諦，如水與冰，同一濕性，性則不當止與不止也。方便隨緣止，止息塵沙，停止俗諦。塵沙俗諦，亦如冰水，性非止與不止也。息二邊分別止，止息無明，停止中諦。無明中諦，亦如冰水，性非止與不止也。謂知一切諸法等者，知之一字，即所謂作是觀之觀字，廼繇觀以入止也。一切諸法，徧指十界十如，權實性相，所謂因緣所生法也。從本已來，性自非有，不生不滅，所謂我說即是空也。十界俱空，不同但空而已。但以虗妄因緣，故非有而有，所謂亦名為假名也。十界互具，不同偏假而已。然彼有法，有即非有，唯是一心，體無分別，所謂亦名中道義也。法法皆中，不同但中而已。觀即空故，令界內外見思妄念不流。觀即假故，令界內外塵沙妄念不流。觀即中故，令界內外無明妄念不流。為令易解，次第分別，得意為語。三止圓在一心之中，故為大乘止門。梵語毗鉢舍那，此翻為觀，亦有三別：一從假入空觀，二從空入假觀，三中道第一義觀。就一一觀，亦各三義。從假入空，觀穿見思，觀達真諦。見思真諦，性元非二，不當觀與不觀。從空入假，觀穿塵沙，觀達俗諦。塵沙俗諦，性元非二，不當觀與不觀。中道妙觀，觀穿無明，觀達中諦。無明中諦，性元非二，不當觀與不觀也。此示觀文，與止稍別。前約因緣所生，即空假中，以明妙止。則三妙觀，已在其中。但是就事顯理，攝末歸本。譬如大佛頂經所明，陰入處界，皆如來藏也。今言雖知本不生，今不滅，即牒上文全事即理言之。所謂隨緣，即不變也。而以心性緣起，不無虗妄世用，猶如幻夢，非有而有。廼即指彼一切諸法，隨拈一法，無非緣起法界。所謂不變隨緣，即性具相，俱體俱用。譬如大佛頂經所明，如來藏中，七大互融，方為大乘觀門也。夫以背塵合覺，所有三止三觀，總名為止。全體起用，所有即寂即炤，總名為觀。既非歒對之功，永異偏小之旨。得此意已，廣悔下文染淨三性，若竪若橫，種種止觀，從始至終，罔非圓極。方知智者大師，遍立十境，備論十乘，要不出於此矣。秪緣根有利鈍，致使說有詳略。何容重子，而反輕父哉。初略標綱要竟。

△二、廣作分別二：初、重問，二、詳答。今初。

外人曰：余解昧識微，聞斯未能即悟，願以方便，更為開示。

△二、詳答三：初、許說，二、立科，三、解釋。今初：

沙門曰：然，更當為汝廣作分別，亦令未聞尋之取悟也。

△二立科

就廣分別止觀門中，作五番建立：一明止觀依止，二明止觀境界，三明止觀體狀，四明止觀斷得，五明止觀作用。

一明止觀依止，有兩卷半文，即慈雲所謂初卷開止觀之解者也。二明止觀境界至五明止觀作用，有卷半文，即慈雲所謂次卷示止觀之行者也。次第者，依止即迷悟之源，繇迷故有三性境界差別，繇有所觀境故得辨止觀體狀，繇修止觀便有斷得，繇得體故便有作用也。

△三、解釋即為五：初、明止觀依止(至)五、明止觀作用。初中二：初、分科，二、各釋。今初。

就第一依止中，復作三門分別：一、明何所依止；二、明何故依止；三、明以何依止。

△二、各釋即為三：初、明何所依止(至)三、明以何依止。初中二：初、標列，二、釋成。今初。

初明何所依止者，謂依止一心以修止觀也。就中復有三種差別：一、出眾名，二、釋名義，三、辨體狀。

先標一心，次列三別也。一心，即指吾人現前一念介爾之心，其性元與諸佛及眾生等，所謂三無差別。蓋既全真成妄，即復全妄是真，故名一心。非於妄心之外，別立一真心也。譬如指即波之水性，即漚之海性耳。

△二、釋成，即為三：初、出眾名，二、釋名義，三、辨體狀。今初。

初出眾名者，此心即是自性清淨心，又名真如，亦名佛性，復名法身，又稱如來藏，亦號法界，復名法性，如是等名無量無邊，故言眾名。

此略列七種名，以為釋義之本也。

△二、釋名義三：初、標章，二、廣釋，三、結成。今初。

次辨釋名義。

△二、廣釋為七：初、釋自性清淨心(至)七、釋法性。今初。

問曰：云何名為自性清淨心耶？答曰：此心無始以來雖為無明染法所覆，而性淨無改，故名為淨。何以故？無明染法本來與心相離故。云何為離？謂以無明體是無法，有即非有。以非有故，無可與心相應，故言離也。既無無明染法與之相應，故名性淨。中實本覺，故名為心。故言自性清淨心也。

言此現前一念心之自性，自從無始以來，雖被無明染法所覆，而清淨如故，性不可改。譬如虗空，雖被狂華於中起滅，而空性無改。以彼狂華體非有故，不得言其與空相應，是名離也。非如兩物異處而名離也。言中實本覺者，性非有無，名之為中，不同空之對有得名。理非虗謬，名之為實，不同空之因色顯發。元無不覺，名為本覺，不同空之晦昧無知。故但可以空為喻，不可認空為心。

△二、釋真如。

問曰：云何名為真如？答曰：一切諸法依此心有，以心為體望於諸法，法悉虗妄有即非有，對此虗偽法故目之為真。又復諸法雖實非有，但以虗妄因緣而為生滅之相，然彼虗法生時此心不生，諸法滅時此心不滅，不生故不增，不滅故不減，以不生不滅不增不減故名之為真。三世諸佛及以眾生，同以此一淨心為體，凡聖諸法自有差別異相，而此真心無異無相故名之為如。又真如者，以一切法真實如是唯是一心，故名此一心以為真如。若心外有法者，即非真實亦不如是，即為偽異相也。是故起信論言：一切諸法從本已來，離言說相、離名字相、離心緣相，畢竟平等無有變異不可破壞，唯是一心故名真如。以此義故，自性清淨心復名真如也。

初兩番釋真，次一番釋如，次一番合釋真如也。真者不妄，如者不異。初釋真者，一切諸法種種差別，悉是虗妄偽相，心則即差別而非差別。如金即器，器有差別，金性無差。器相是偽，金體是真也。又釋真者，諸法虗妄因緣生滅，心則即生滅而不生滅。如金即器，器有成壞，金無成壞。成壞即是生滅增減之妄，無成壞者名為真也。次一番釋如者，舉凡聖之萬殊，同真心之一體。體非有二，故言無異。相惟實相，故言無相。次合釋真如者，心外無法，法惟是心。真實如是，故名真如。引論證成，在文易見。

△三、釋佛性二：初、略釋，二、廣辨。今初：

問曰：云何復名此心以為佛性？答曰：佛名為覺，性名為心。以此淨心之體非是不覺，故說為覺心也。

△二、廣辨三：初、約不覺辨，二、約覺辨，三、釋餘疑。初中二：初、直明心非不覺，二、雙顯，二、佛性義。今初。

問曰：云何知此真心非是不覺？答曰：不覺即是無明住地。若此淨心是無明者，眾生成佛無明滅時應無真心。何以故？以心是無明故。既是無明自滅、淨心自在，故知淨心非是不覺。又復不覺滅故方證淨心，將知心非不覺也。

無明自滅，淨心自在，乃約在纏真如以明，非是不覺。不覺滅故，方證淨心，乃約出纏真如以明，非是不覺。此心雖有在纏出纏之異，而元非不覺則同也。

△二、雙顯二佛性義。

問曰：何不以自體是覺名之為覺，而以非不覺故說為覺耶？答曰：心體平等，非覺非不覺，但為明如如佛故，擬對說為覺也。是故經言：一切無涅槃，無有涅槃佛，無有佛涅槃，遠離覺所覺，若有若無有，是二悉俱離。此即偏就心體平等說也。若就心體法界用義以明覺者，此心體具三種大智，所謂無師智、自然智、無礙智。是覺心體本具此三智性，故以此心為覺性也。是故須知同異之義。云何同？謂心體平等即是智覺，智覺即是心體平等，故言同也。復云何異？謂本覺之義是用，在凡名佛性，亦名三種智性，出障名智慧佛也。心體平等之義是體，故凡聖無二，唯名如如佛也。是故言異，應如是知。

問意單取覺義，答則雙非二邊。然心體實非覺與不覺，亦得說為覺者，以具如如佛及智慧佛二義故也。約如如佛，則非覺非不覺。然既稱佛，亦可強名為覺矣。約智慧佛，既具三智之用，便可直稱為覺也。無師智即一切智，了達十界一相，不繇他悟故。自然智即道種智，了達三千性相無量差別，不繇作意故。無礙智即一切種智，了達一相無相，無相無不相，一一相中具見一切諸法真實之相，究盡邊底，無障蔽故。又無師智者，謂一切智等三智一心中得，不從他授故。自然智者，謂一心法爾具足三智故。無礙智者，謂一切智三諦俱空，道種智三諦皆假，一切種智三諦並中，無隔礙故。夫如如佛與智慧佛，全體即用，全用即體，安得非同？但智慧佛，凡夫但有其性，未彰其用。而如如佛，在凡不減，在聖不增，安得非異？又復應知，智慧佛性，凡夫用雖不彰，而性元無減。如如佛性，凡夫體雖無減，而迷不自覺。則異仍非異，直是非同非異，說有同異之義耳。

△二、約覺辨四：初、辨智慧佛性，二、辨報、應佛性，三、辨出障佛性，四、辨平等佛性。智慧佛即自受用報身，報佛即他受用報身，應佛即勝、劣二應及隨類應身，出障即果頭法身，平等即在纏法身。如此單複三身諸佛，咸以淨心為性，故皆得名為覺也。初中三：初、雙許二義，二、約修廣釋，三、舉喻結成。今初。

問曰：智慧佛者，為能覺淨心故名為佛、為淨心自覺故名為佛？答曰：具有二義：一者覺於淨心、二者淨心自覺。雖言二義，體無別也。

△二、約修廣釋二：初、約迷真起妄，成不覺義；次、約返妄歸真，具二覺義。初中四：初、明二熏，二、出名相，三、明互依，四、結流轉。今初。

此義云何？謂一切諸佛本在凡時，心依熏變，不覺自動，顯現虗狀。虗狀者，即是凡夫五陰及以六塵，亦名似識．似色．似塵也。似識者，即六七識也。由此似識念念起時，即不了知似色等法，但是心作虗相無實。以不了故，妄執虗相以為實事。妄執之時，即還熏淨心也。

初言心依熏變等者，謂一真如心，雖復體嘗不變，然法爾有隨緣之能。繇其從未悟故，不免依熏而變。繇其但有性德，未有修德，不覺念起，妄為明覺。此明覺者，即是無明。無明一動，三細六粗遂具，名為顯現虗狀，所謂五陰六塵是也。受想行識名似識，色陰名似色，六塵名似塵。皆言似者，一心所現虗妄影狀，無實體故。塵即是色，不言可知。識即前六識及第七識，此七皆無別體，依心而起，如水起波故也。此明根本無明熏變力也。次言由此似識念念等者，妄執秖是見思，亦名枝末無明。繇此無明增上熏力，令本淨心錮蔽五濁，變作住地無明。此明枝末無明熏變力也。

△二、出名相

然似識不了之義，即是果時無明，亦名迷境無明。是故經言：於緣中癡故。似識妄執之義，即是妄想所執之境，即成妄境界也。以果時無明熏心故，令心不覺，即是子時無明，亦名住地無明也。妄想熏心故，令心變動，即是業識。妄境熏心故，令心成似塵種子；似識熏心故，令心成似識種子。此似塵．似識二種種子，總名為虗狀種子也。

先明似識不了之義，名為果時迷境無明，即界內十二因緣中無明支也，亦名為癡。以不了境虗故，於三漏中即無明漏。其餘見惑及三界思惑，名為欲漏．有漏。次明似識妄執之義，即是妄想，所謂三界見思惑也。次明所執之境成妄境界，心若不執，境界本虗也。次明迷境無明還熏淨心，令彼淨心成不覺義。此以枝末無明轉熏根本無明，成現行也。次明見思妄想還熏淨心，令彼淨心舉體變動，名為業識。此以六七識現行轉熏阿梨耶識，成現行也。又以妄境熏心，即成似塵種子，謂阿梨耶中具有十一色法之種子故。以似識熏心，即成似識種子，謂阿梨耶中具有前七識及諸心所之種子故。雖有二種種子，同一虗狀，別無實體，不過全攬一心以為體耳。

△三、明互依

然此果時無明等，雖云各別熏起一法，要俱時和合故能熏也。何以故？以不相離相藉有故。若無似識，即無果時無明；若無無明，即無妄想；若無妄想，即不成妄境。是故四種俱時和合，方能現於虗狀之果。何以故？以不相離故。又復虗狀種子，依彼子時無明住故。又復虗狀種子，不能獨現果故。若無子時無明，即無業識；若無業識，即虗狀種子不能顯現成果，亦即自體不立。是故和合方現虗狀果也。是故虗狀果中，還具似識、似塵、虗妄、無明、妄執。

此明枝末根本二種無明，及前七第八，若現若種，皆必互依而互熏也。前云果時無明熏心以為子時，無明妄想熏心以為業識，似乎各別熏起，實必俱時和合，方成熏義。以似識等四，相藉而有，不相離故。當知現行熏起，非各別矣。又色心虗狀種子，必依根本無明而住，必依業識而成現行之果。既成果已，還具六七之似識，可以熏心。再成似識種子，還具十一色法之似塵，可以熏心。冥成似塵種子，還具虗妄果時無明，可以轉熏子時無明，還具妄執之妄想，可以轉熏業識。當知現種更互相熏，亦必俱時和合，非各別矣。

△四、結流轉。

由此義故，略而說之云：不覺故動，顯現虗狀也。如是果子相生，無始流轉，名為眾生。

本來無非不覺，無非妄動，無非虗狀。果既生子，子復生果，無始流轉，豈於心外有少許實法哉？約迷真起妄成不覺義竟。

△次、約返妄歸真，具二覺義二：初、明能覺淨心義，二、明淨心自覺義。初中五：初、名字覺，二、觀行覺，三、相似覺，四、分真覺，五、究竟覺。今初。

後遇善友，為說諸法，皆一心作，似有無實。聞此法已，

△二、觀行覺。

隨順修行，漸知諸法皆從心作，唯虗無實。

△三、相似覺，又二：初、正明覺於通惑，二、兼明漸除別惑。今初。

若此解成時，是果時無明滅也。無明滅故，不執虗狀為實，即是妄想及妄境滅也。爾時意識轉，名無塵智，以知無實塵故。

果時無明滅，即圓初信。妄想妄境滅，通至十信。蓋界內妄想妄境，有正有習故也。無塵智，即妙觀察智。

△二、兼明漸除別惑，又二：初、出別惑之相，二、明漸除之繇。今初：

雖然，知境虗故，說果時無明滅。猶見虗相之有，有即非有，本性不生，今即不滅，唯是一心。以不知此理故，亦名子時無明，亦名迷理無明，但細於前迷事無明也。以彼麤滅故，說果時無明滅也。又不執虗狀為實故，說妄想滅。猶見有虗相，謂有異心，此執亦是妄想，亦名虗相，但細於前。以彼麤滅故，言妄想滅也。又此虗境，以有細無明妄想所執故，似與心異，相相不一，即是妄境，但細於前。以其細故，名為虗境。又彼粗相實執滅故，說妄境滅也。

猶見虗相之有，即界內見惑習氣，及界外見惑，故亦名子時無明，亦名迷理無明也。猶見虗相，謂有異心，不知心無異相。及執虗境，似與心異，不知心外無境。此皆界內思惑習氣，及界外思惑，故亦是妄想妄境也。

△二、明漸除之繇，又三：初、因末驗本，二、正明滅繇，三、例後結前。今初。

以此論之，非直果時迷事無明滅息，無明住地亦少分除也。若不分分漸除者，果時無明不得分分漸滅，但相微難彰，是故不說住地分滅也。今且約迷事無明滅後，以說住地漸滅因由，即知一念發修已來，亦能漸滅也。

此明十信位中，界外見思雖未永斷，亦既圓伏，故云無明住地亦少分除。倘無明不分分除，則見思何繇得滅？譬如樹根不搖，則枝葉必不零落，但相微難彰，故不說耳。實則一念發修圓觀之始，便已圓伏無明，何況十信位耶？

△二、正明滅繇。

此義云何？謂以二義因緣故，住地無明業識等漸已微薄。二義者何？一者知境虗智熏心故，令舊無明住地習氣及業識等漸除也。何以故？智是明法性，能治無明故。二者細無明虗執及虗境熏心故，雖更起無明住地等，即復輕弱，不同前迷境等所熏起者。何以故？以能熏微細故，所起不覺亦即薄也。以此義故，住地無明業識等漸已損滅也。

知境虗智，即無塵智也。智治無明，令無明薄，是漸滅之緣。細無明熏，所起輕弱，是漸滅之因。餘可知。

△三、例後結前。

如迷事無明滅後既有此義，應知一念創始發修之時，無明住地即分滅也。以其分分滅故，所起智慧分分增明，故得果時迷事無別滅也。

一念創始發修之時，謂從名字初入觀行也。觀行位中亦即能知境虗，即有知境虗智對治無明。又既知境虗，則不執虗狀為實。爾時麤想麤境被制伏故，不復熏心，但有細無明虗執及虗境熏心而已。無明住地安得不分滅哉。又無明住地若不分滅，何繇果時無明任運先滅而登圓信也。

△四分真覺。

自迷事無明滅後，業識及住地無明漸薄故，所起虗狀果報亦轉輕妙，不同前也。以是義故，似識轉轉明利，似色等法復不令意識生迷。以內識生外，色塵等俱細利故，無塵之智倍明。無明妄想極薄，還復熏心，復令住地無明業識習氣漸欲向盡，所現無塵之智為倍明了。如是念念轉轉熏習故，無明住地埀盡，所起無塵之智即能知彼虗狀果報體性非有，本自不生，今即無滅，唯是一心，體無分別。以唯心外無法故，此智即是金剛無礙智也。

迷事無明滅，正指十信位中三界見思正習俱盡也。從此業識及住地無明漸薄，即圓十住廼至十地分分斷惑之相。所起虗狀果報亦轉輕妙，即實報國土所有變易生死之相，不同前三界中分段故也。漸欲向盡，即第十地相。垂盡，即等覺相。金剛無礙智，即金剛後心妙覺之無間道也。

△五究竟覺。

此智成已，即復熏心。心為明智熏故，即一念無明習氣於此即滅。無明盡故，業識染法種子習氣即亦隨壞。是故經言：其地壞者，彼亦隨壞。即其義也。

其地指無明習氣，彼指業識染法種子習氣。金剛道後異熟空，此之謂也。已上皆明能覺淨心之義。

△次明淨心自覺義。

種子習氣壞故，虗狀永泯；虗狀泯故，心體寂炤，名為體證真如。何以故？以無異法為能證故。即是寂炤，無能證、所證之別，名為無分別智。何以故？以此智外無別有真如可分別故。此即是心顯成智。智是心用，心是智體，體用一法，自性無二，故名自性體證也。

無分別智，即大圓鏡智也。餘皆可知。已上約修廣釋竟。

△三、舉喻結成。

如似水靜內炤，炤潤義殊，而常湛一。何以故？炤潤潤炤故。心亦如是，寂炤義分，而體融無二。何以故？炤寂寂炤故。炤寂順體，寂炤順用。炤自體，名為覺於淨心；體自炤，即名為淨心自覺。故言二義一體，此即以無分別智為覺也。淨心從本已來，具此智性，不增不減，故以淨心為佛性也。此就智慧佛，以明淨心為佛性。

如似水靜下，先舉喻；心亦如是下，次法合淨心；從本下，結成淨心名為佛性。從問曰：智慧佛者至此，是第二、約覺辨中，初辨智慧佛性竟。

△二、辨報應佛性。

又此淨心自體具足福德之性及巧用之性，復為淨業所熏，出生報應二佛，故以此心為佛性也。

福德性出生報佛，通於自他受用；巧用性出生應佛，具足勝劣形儀，皆繇淨業所熏。此報應佛性，不外於淨心也。

△三、辨出障佛性

又復不覺滅故，以心為覺。動義息故，說心不動。虗相泯故，言心無相。然此心體，非覺非不覺，非動非不動，非相非無相。雖然，以不覺滅故，說心為覺，亦無所妨也。此就對治出障心體，以論於覺，不據智用為覺。

雖復非覺非不覺等，而以不覺滅故，不妨說覺。此果頭法身佛性，不外於淨心也。

△四、辨平等佛性

又復淨心本無不覺，說心為本覺；本無動變，說心為本寂；本無虗相，說心本平等。然其心體，非覺非不覺，非動非不動，非相非無相。雖然，以本無不覺故，說為本覺，亦無所失也。此就凡聖不二，以明心體為如如佛，不論心體本具性覺之用也。

雖復非覺非不覺等，而以本無不覺故，亦不妨說為本覺。此在纏法身佛性，凡聖不二，亦惟一淨心也。已上廣辨佛性中，二約覺辨竟。

△三、釋餘疑四：初、釋執性癈修疑，二、釋本有不覺疑，三、釋自然因緣疑，四、釋無明心性疑。今初。

問曰：若就本無不覺名為佛者，凡夫即是佛，何用修道為？答曰：若就心體平等，無即修與不修、成與不成，亦無覺與不覺，但為明如如佛故，擬對說為覺也。又復若據心體平等，亦無眾生，諸佛與此心體有異，故經偈云：心佛及眾生，是三無差別。然復心性、緣起、法界、法門法爾不壞故，常平等、常差別；常平等故，心佛及眾生，是三無差別；常差別故，流轉五道說名眾生，反流盡源說名為佛。以有此平等義故，無佛、無眾生；為此緣起差別義故，眾生須修道。

此躡上平等法身義而起疑也。答中先明擬對說覺，則如如佛但是修之所顯，非是修之所成。次明平等不礙差別，繇有平等差別二義，方成心性緣起法界法門。平等則六而常即，差別則即而常六。知平等故不生退屈，知差別故不生上慢也。

△二、釋本有不覺疑。

問曰：云何得知心體本無不覺？答曰：若心體本有不覺者，聖人證淨心時應更不覺，凡夫未證得應為覺。既見證者無有不覺，未證者不名為覺，故定知心體本無不覺。問曰：聖人滅不覺故得自證淨心，若無不覺云何言滅？又若無不覺即無眾生。答曰：前已具釋，心體平等無凡無聖，故說本無不覺。不無心性緣起，故有滅有證有凡有聖。又復緣起之有，有即非有，故言本無不覺。今亦無不覺，然非不有，故言有滅有證有凡有聖。但證以順用入體即無不覺，故得驗知心體本無不覺。但凡是違用，一體謂異，是故不得證知平等之體也。

前問云何知此真心非是不覺，將謂真心全體不覺，故以無明滅時，應無真心答之。此問云何得知心體本無不覺，將謂真心具有不覺，覺與不覺，二體並存，故以聖應不覺，凡夫應覺答之。次復躡起一問，意謂聖已滅不覺，故應無更起不覺之理。然因中若無不覺，何須言滅？又既無不覺，何名眾生？答中共有三番釋疑。初一番約心體說平等，約緣起說差別。次一番單約緣起中，即具平等差別二義。第三番明平等中差別之繇，繇於違順二用，而體實平等也。

△三、釋自然因緣疑。

問曰：心顯成智者，為無明盡故自然是智、為更別有因緣？答曰：此心在染之時，本具福智二種之性，不少一法與佛無異，但為無明染法所覆故不得顯用，後得福智二種淨業所熏故染法都盡。然此淨業除染之時，即能顯彼二性令成事用，所謂相好、依報、一切智等。智體自是真心性照之能，智用由熏成也。

問中具有雙計：自然是智，即計自然；別有因緣，即計因緣。答中二番雙破：初云本具福、智二性，即非因緣；染覆不顯，即非自然。次云二種淨業所熏，即非自然；顯彼二性令成事用，即非因緣也。體是性炤之能，用由熏成，可謂全性起修，全修在性，超諸戲論者矣！

△四、釋無明心性疑。

問曰：心顯成智，即以心為佛性；心起不覺，亦應以心為無明性。答曰：若就法性之義論之，亦得為無明性也。是故經言：明與無明，其性無二。無二之性，即是實性也。

智如水，無明如冰。水以濕為性，冰亦以濕為性。若知濕性無二，則水與氷徒有名字，惟濕為實性耳。然就取用義強，但云水濕可耳，何必言氷濕哉？又既知氷性元濕，則決不離冰覔水，亦決不執氷為水矣。已上釋佛性竟。

△四、釋法身。

問曰：云何名此心以為法身？答曰：法以功能為義，身以依止為義。以此心體有隨染之用故，為一切染法之所熏習。即以此心隨染故，能攝持熏習之氣，復能依熏顯現染法。即此心性能持能現二種功能，及所持所現二種染法，皆依此一心而立，與心不一不異，故名此心以為法身。此能持之功能與所持之氣和合故，名為子時阿梨耶識也。依熏現法之能與所現之相和合故，名為果報阿梨耶識。此二識體一用異也。然此阿梨耶中即有二分：一者染分，即是業與果報之相；二者淨分，即是心性及能熏淨法，名為淨分。以其染性即是淨性，更無別法故。由此心性為彼業果染事所依故，說言生死依如來藏，即是法身藏也。又此心體雖為無量染法所覆，即復具足過恒河沙數無漏性功德法，為無量淨業所熏故。此等淨性即能攝持熏習之氣，復能依熏顯現諸佛功德之用。即此恒沙性淨功德，及能持能現二種功能，并所持所現二種淨用，皆依此一心而立，與心不一不異，故名此心為法身也。

答中，先明隨染法身，後明隨淨法身中，乃具明染淨二分，性元非二，以結前起後也。染法淨法，俱名為法，以俱有功能故；俱名為身，以俱為依止故。以此心性，能持能現二種功能，及所持所現染淨二法，與心不一不異故。能持即業識種子，能現即業識現行；所持即染法種子，所現即染法現行。種不是現，現不是種；能不是所，所不是能，故言不一。離心無種，離心無現；離心無能，離心無所，故言不異。既法法皆心，故心是法身也。能持持於所持之氣，即是種子，故名子時阿梨耶識。氣者，氣類也。能現現於所現之相，即是現行，故名果報阿梨耶識。相者，相狀也。現行亦熏種子，種子亦熏現行。約熏現義，名為種子；約熏種義，名為現行，故曰體一用異。已上但約隨染明法身也。然阿梨耶中，不惟具足染分，亦復具足淨分，以染淨二性，更無別法，染性即淨性故。但迷時則為業果染事所依，妄成二死；悟時顯發無漏性功德法，具足淨用耳。淨法種現互熏，例前可知。

△五、釋如來藏。

問曰：云何復名此心為如來藏？答曰：有三義：一者能藏名藏、二者所藏名藏、三者能生名藏。所言能藏者，復有二種：一者如來果德法身、二者眾生性德淨心，並能包含染淨二性及染淨二事，無所妨礙，故言能藏名藏。藏體平等名之為如，平等緣起目之為來，此即是能藏名如來藏也。第二所藏名藏者，即此真心而為無明㲉藏所覆藏，故名為所藏也。藏體無異無相名之為如，體備染淨二用目之為來，故言所藏名藏也。第三能生名藏者，如女胎藏能生於子，此心亦爾，體具染淨二性之用，故依染淨二種熏力能生世間出世間法也。是故經云：如來藏者是善不善因。又復經言：心性是一，云何能生種種果報？又復經言：諸佛正徧知海從心想而生也。故染淨平等名之為如，能生染淨目之為來，故言能生名如來藏也。

能藏、所藏、能生，並是藏義。能藏雙約在纏出纏言之，所藏單約在纏言之，能生直約現前一念言之，文並易知。

△六、釋法界。

問曰：云何復名淨心以為法界？答曰：法者法爾故，界者性別故。以此心體法爾具足一切諸法，故言法界。

△七、釋法性。

問曰：云何名此淨心以為法性？答曰：法者一切法，性者體別義。以此淨心有差別之性，故能與諸法作體也。又性者體實不改義，以一切法皆以此心為體。諸法之相自有生滅，故名虗妄。此心真實不改不滅，故名法性也。

初一釋約不變隨緣差別性，次一釋約隨緣不變真實性也。

△三、結成。

其餘實際、實相等無量名字，不可具釋。上來釋名義竟。

實者真實，際者邊際，心外無法法唯是心，無邊際故名為實際，無妄想故名為實相。等者，等餘法住法位及中實理心一實境界等諸名字也。

大乘止觀法門釋要卷第一

