#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 50 冊 No. 820 成唯識論俗詮
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論俗詮卷第九

天親菩薩造頌

護法等菩薩造論

唐三藏法師玄奘奉　詔譯

明西蜀沙門　明昱　俗詮

科從七卷中答外問分五：一假說我法，二種種分別，三生死相續，四經說三性。八卷竟。此五法無自性分三：一牒義標問。

若有三性，如何世尊說一切法皆無自性？

若有三性者。牒大乘不離唯識立三種性。正義如何下。是難詞。

△一、牒義標問竟下。二、舉前八句頌總答，以後四句頌屬顯性唯識分故。

頌曰：即依此三性(至)常如其性故即唯實性。

前四句正答問意，謂佛說無自性者，即依此徧計等三性立彼三種無性，故佛世尊密意說彼一切諸法皆無自性。言密意者，但是言陳未申意許中四句釋立三無性義，謂依徧計所執性立相無自性性，由彼體相畢竟非有，如虗空華繩上蛇故。次依依他起性立生無自性性，此如幻事託眾緣生，無如妄執自然性故。後依圓成實性立勝義無自性性，謂即勝義由遠離前徧計所執我法性故。又言由遠離前者是離依他起，遠離所執我法者是離徧計執。言性者顯是圓成，故下文云非性全無。後四句頌唯識性，故基法師分為顯性唯識分。

△二、舉頌總答竟。下三、解釋頌意，分四：一、總釋頌意。

論曰：即依此前所說三性(至)於有及無總說無性。

總釋前入句頌，謂即相生勝義無性者，釋總立彼三無性義。相即虗妄徧計之相，立相無性。生即依他從緣生故，立生無性。勝義即圓成二空所顯故，立勝義無性。以佛密意說，立彼三種皆無自性。非性全無者，謂依他是如幻有，圓成是勝義有，此二性非謂全無。但徧計是愚夫妄執，決定非有，為破彼故總說為無。說密意下，釋上非性全無，以顯密意是非了義。於有及無總說無性者，依圓是有，徧計是無。

△一、總釋頌意竟下。二、問答別明。

云何依此而立彼三(至)而濫第二。故此不說。

問：答：以明立三無性義也。立相無性是顯了說，故云畢竟非有。立生無性是密意說，故云非性全無。立勝義無性亦密意說，故亦云非性全無。問：太虗喻圓成，眾色喻依他。喻中眾色無性所顯太虗法上，應說依他無性顯圓成實，何言勝義無性耶？答云：雖依他起非是勝義，亦得說為依他無性，以顯勝義而濫第二故。此不說依他無性，唯說勝義無性，以第二依他自無性故。

△二、問答別明竟下，三、別釋前科。通上第二、依教廣成分下，前二十四頌名辯相唯識分竟，二十五一頌名顯性唯識分，即此別釋前科義也。

此性即是諸法勝義(至)此諸法勝義亦即是真如。

言此性者，是牒頌中上文云後由遠離前所執我法性之性字，以顯唯識性義，故云是一切法勝義諦故。然勝義下，釋勝義別分四種。言勝義者，簡於世俗。今先明世俗亦有四種：一、世問世俗，亦名假名無實諦，謂瓶、盆、軍、林等，但有假名而無實體。二、道理世俗，亦名隨事差別諦，謂蘊、處、界等，隨彼彼事立蘊等法。三、證得世俗，亦名方便安立諦，謂預流等於苦、集等，由證得理而安立故。四、安立世俗，亦名假名非安立諦，謂二空理依彼空門說為真性，由彼真性內證智境，不可言說名二空理，但假說故。勝義四者：一、世間勝義，宗鏡云：體用顯現諦，謂蘊、處、界等有實體用，過初世俗說名勝義，隨事差別說名蘊等，故名顯現。二、道理勝義，宗鏡云：因果差別諦，謂苦、集等智斷證修因果別故。三、證得勝義，宗鏡云：依門顯實諦，謂二空理過俗證得，故名勝義；依空能證以顯於實，故名依門。四、勝義勝義，宗鏡云：廢詮談旨諦，謂一實真如體妙離言，已名勝義。又真不自真，待俗故真，即前三真亦說為俗；俗不自俗，待真故俗，即後三俗亦名為真。至理冲玄，彌驗於此。此中下，結顯勝義不依前三，故說真如即諸法性(前三即世間、道理、證得三勝義，後三即道理、證得、安立三世俗)。

真謂真實。顯非虗妄(至)為簡世俗故說實性。

真謂下，釋上真如二字，即是勝義真實名故。亦言下，復釋頌中亦字，為顯勝義不但名真如，亦有法界、實際等名，如餘論中廣釋。此性下，釋成實性，即唯識性，故於前後二種義中，簡別虗妄及世俗有。

△三、別釋前科竟下。四、結非了義。

三頌總顯諸契經中(至)總撥諸法都無自性。

結警無犯，以防空見耳。謂前二頌，雖言密意，尚未極成。以後一頌，明唯識性，即諸法體。知無性言，誠非了義。

△四、結非了義竟。通上二顯性唯識分竟，下三行位唯識分，分二：一、問答總明。

如是所成唯識相性(至)方能漸次悟入唯識。

如是所成唯識相性者，結前所明三種能變及見相等種種所變是唯識相，諸法勝義及真如等是唯識性。誰於下正是問詞。謂何等人於幾位中如何悟入唯識相性？謂具下論主如次答上三種問意。何謂下外人復問。答中一本性住種性之性當作姓。性者體也，姓者類也。若本有體性，安住菩薩種類姓故。若本無體性，聞大乘法熏成大乘種類姓故。問：何等人名為具本性住種姓人？答：外凡人是。何名外凡？曰：雖具此性，未發堅固大菩提心，名外凡位。問：何等人名為具習所成種姓人？答：內凡人是。何名內凡？曰：此性定在發心已後，約初入劫名內凡位。云何入劫？謂發心後修十千劫方八十信。言入劫者，乃三僧祇之初首，名為入劫。問：具此二性當幾類人？答：定性菩薩二乘迴心。問：二乘五果迴心向大及頓悟人，至初入劫修習劫數同別多少？答：下從初果上至五果迴心向大至入劫位，乃經八萬六萬四萬二萬十千劫至資糧初，頓悟發心亦十千劫至資糧初。問：何故初果劫多、五果劫少？答：煩惱有無、修證多少故。今云本性住種性者，是諸有情性分自有成佛種子，故云法爾所得無漏法因。習所成者，謂諸有情聞大乘法熏習成故。要具下結答問意。

何謂悟入唯識五位(至)謂住無上正等菩提。

何謂下。問所入位。何名為五？一、資糧下。釋五位名義。此位菩薩已具二種種姓，發大菩提心勤修六種殊勝妙行，名資糧位。真見道後斷盡煩惱種子證解脫果，名解脫道。此中雖非真見道及斷煩惱，於修大乘資糧時意在取果，故名順解脫分。以近見道伏除二取，故名加行。真見道後決擇所知障種，名決擇分。此中雖非真見道，而加行時亦能決擇分別二障，故名順決擇分。得真見道能所平等善達法界，故名通達。以無分別智斷所知障種轉唯識性，故名修習。諸漏永盡非漏隨增性淨圓明，故名究竟。

云何漸次悟入唯識(至)復令悟入唯識相性。

問答，以明悟入唯識漸次。謂諸菩薩於資糧位能深信解唯識相性非染非淨，於加行位能漸伏除唯識相性上能取所取，在通達位如實通達唯識相性體即真如，修習位中如前所見唯識相性之理數數修習，至究竟位唯識相性出障圓明，復化有情悟入唯識相性。

△一、問答總明竟。下二、依位別釋，分五：一、資糧位，分三：一、牒科標問。

初資糧位，其相云何？

瑜伽云：云何菩提資糧？略有二種：一者福德，二者智慧。略說福即三波羅密多，謂施、戒、忍；智即一波羅密多，謂般若、精進、靜慮，各通福智。雜集：云何等資糧道？謂諸異生所有尸羅，守護根門，飲食知量，初夜後夜常不睡眠，勤修正觀正知而住。

△一、牒料標問竟下。二、舉頌總答。

頌曰：乃至未起識(至)於二取隨眠猶未能伏滅。

前二句頌資糧位分際，謂從初發心，乃至未起加行時，名資糧位。後二句頌此位中功行，謂此位中，雖欲求證唯識性，而無伏滅二取功能。言二取者，謂名言取，我執取，即是所知煩惱二障。

△二、舉頌總答竟。下三、解釋頌意，分三：一、釋前二句。

論曰：從發深固大菩提心(至)多住外門修菩薩行。

論曰下。釋資糧位分際。順決擇者。加行位也。謂彼發心到加行邊，是資糧位。為趣下。釋立解脫名。正等菩提者。究竟位中極果也。勝資糧者。六度所攝福智二事也。為求此果修習資糧益自身故。為有情故勤求解脫者。菩薩發心不同二乘，樂獨善寂取證涅槃。今此菩薩依解脫果，伏斷煩惱入我空觀，已發大心度有情故。解脫果者。涅槃果也。煩惱解脫而證得故。此位菩薩雖未證得，亦依彼修，故名為順。此位下。釋功行。攝論云：能悟入中大乘多聞熏習相續，此乃因力也。已得奉事無量諸佛出現於世，即善友力。已得一向決定勝解，非諸惡友所能動搖，名作意力。謂由三力已，善能積集諸善根等，名資糧力。又菩提心為因，菩薩為友，勤求佛果為作意，六度為資糧。言能取者。即能緣之心也。所取者。即所緣之境也。能取有二：一、名言取，即所知障。二、我執取，即煩惱障。隨眠。即二障種子。外門。即散心外行未能得定。故論云：此位菩薩依四勝力，於唯識義雖深信解，由未了達能所取空，多住外門修有漏行，故於二取種子未有伏滅定力，而不能使彼不起現行耳。

△一、釋前二句竟。下二、釋後二句。

故於二取所引隨眠(至)即是所知煩惱障種。

故於下，牒前二句中義。猶未下，發起解第三句義。此二下，釋頌中二取。隨眠是所知煩惱障種，此二取言顯二取。取者，謂名言取。我執取為能取，見分、相分為所取，故云執取能取、所取性故。二取下，釋隨眠。或隨增過者，隨有種子增長現行過失故。

煩惱障者，謂執徧計(至)能障菩提，名所知障。

釋煩惱障即是所執實我。云何百二十八根本煩惱？頌曰：根本煩惱貪等十，欲界四諦各具十，於上二界各除瞋，七十二合百十二。謂貪等十煩惱，欲界四諦各具十種，共有四十。上二界除瞋，八諦各九，有七十二，共前四十為百一十二。此皆見道所斷，於迷諦時，是分別起，各別取數。若修道斷者，是俱生惑，於迷諦時，任運堅固，唯取三界總數。頌云：修道再除疑三見，欲界總加六數筭，上二除瞋各有五，百二十八頭頭現。謂欲界中除去疑及邪見，二取四數，唯有六數。上二界中又各除瞋，一界唯五，總合十六，共前見所斷惑有百二十八數。此是見修所斷根本煩惱，亦各有隨惑，故云及彼等。此皆下。釋名煩惱義。所知障即是所執實法。清凉大師云：若見、疑、無明、愛、恚、慢等，辯出頭數與煩惱同。煩惱障麤，有多品類，二乘所斷，唯是不善，有覆性故，以數來顯。今所知障細，無多品類，唯菩薩斷，亦是異熟無記性攝，故不顯數。又顯法執無明唯一住地，名不染污，不同煩惱四住地攝，故不顯數。言慢等者，亦等隨惑。言所知境者，即有為、無為。言無顛倒性者，即真如理。

此所知障決定不與(至)有勝有劣斷惑前後。

論與八識相應，唯第八識體性微劣，不與無明、慧心所俱，故所知障決不相應，轉法空智與第八俱。或少或多如煩惱說者，第七所知唯是俱生，根隨染惑亦但十二，故名為少；第六所知兼通分別，根隨煩惱總二十六，故名為多。應知二障皆是染所，執我、執法義有別故，眼等五識無分別故，雖有二障不起二執。法見、疑等者，法即法執，見、疑等者即七根本，并十小隨俱有分別，與五定不相應。餘由意力皆容引起者，謂貪、瞋、癡及中、大隨，五識雖具，由同時意識所引生故。此障下論通三性，以所知障與無明俱非善性故。煩惱下會通二障。體同用別前後斷者，謂此二障俱以慧為性，故曰體同；執我、執法，故曰用別。先斷煩惱後斷所知，故有前後。

此於無覆無記性中(至)伏二現行通有漏道。

會通四種無記，謂所知障與六七俱。六七又依異熟識起名異熟生，故於四中唯屬異熟生無記，非餘威儀、工巧、變化三無記。問：前說此障覆所知境，何名無覆無記性？答：名無覆者，望二乘說唯斷煩惱不障彼智，若望菩薩亦是有覆障彼智故。若所知下問，謂所知障有見疑等多種煩惱，經何說唯無明住地？無明下答，隨增勝說非無見疑等，如煩惱下例明。四住地者，謂見一切住地、欲愛住地、色愛住地、有愛住地。如是下會通見修及漏無漏斷伏別義。二乘但斷煩惱者，樂獨善寂故。菩薩俱斷二種者，發大心故。伏二現行通有漏者，煩惱地前伏，所知七地伏。

△二、釋後二句竟。下三、別釋解行。

菩薩住此資糧位中(至)後一唯智，餘通二種。

謂我法執分別現行有麤有細，資糧位中唯伏麤現，細及俱生止觀力微未能伏滅，故頌云猶未能伏滅。後勝下。謂此位時長，雖分前解後修，總是解行地攝。以攝大乘論約三僧祇唯立四位，前一僧祗名解行地，解攝資糧，行攝加行，故云後勝解力修諸勝行，以一解行攝二位故。所修下。問：修勝行以何為相？答中謂福與智是此行相。且依下。以六度分屬福智。若論通相，六度皆通福智二種；若論別相，前五通福，第六唯智。或復下。又以前三為福，後一唯智，精進、禪定福智俱通。

復有二種，謂利自他(至)皆是此中所修勝行。

異前福智復明二種，謂自、他行，亦有通別，如論自釋。四攝事者，布施、愛語、利行、同事。四無量者，慈、悲、喜、捨。如是下結成勝行。

此位二障雖未伏除(至)堅固熾然修諸勝行。

總標此位有三勇猛，文中別釋：一、聞下，謂聞菩提卒難得證，心便退屈。於退屈時，引已證者練磨自心，勇猛不退。偈云：十方世界諸有情，念念速證善逝果，彼既丈夫我亦爾，不應自輕而退屈。二、聞下，謂六波羅蜜甚難修故，心便退屈。於退屈時，省察先已得此殊勝意樂能行施等，練磨自心，勇猛不退。謂由得此殊勝意樂，施等波羅密多任運而轉。頌云：汝昔惡道經多劫，無益勤苦尚能超，今行少行得菩提，大利不應生退屈。三、聞下，謂佛轉依難可證故，心便退屈。於退屈時，引他麤淺微因小善，況己六度勝大妙因，練磨自心，勇猛不退。頌云：愽地一切諸凡夫，尚擬遠證菩提果，汝已勤苦經多劫，不應退屈却沉淪。

△三、別釋解行竟。通上一資糧位竟，下二加行位，分三：一、牒科標問。

次加行位，其相云何？

雜集。云何等加行道？謂已積集資糧道者，所有順決擇分善根，謂煗法、頂法、順諦忍法、世第一法。云何煗法？謂各別內證，於諸諦中明得三摩地鉢羅若及彼相應等法。云何頂法？謂各別內證，於諸諦中明增三摩地鉢羅若及彼相應等法。云何順諦忍法？謂各別內證，於諸諦中一分已入隨順三摩地鉢羅若及彼相應等法。云何世第一法？謂各別內證，於諸諦中無間心三摩地鉢羅若及彼相應等法。

△一、牒科標問竟下。二、舉頌總答。

頌曰：現前立少物(至)以有所得故非實住唯識。

前二句頌此位中行相少物，即帶相觀心。若謂此心是唯識性，故以後二句頌破之。

△二、舉頌總答竟。下三、解釋頌意，分四：一、通釋加行，分二：一、總釋名。

論曰：菩薩先於初無數劫(至)非前資糧無加行義。

菩薩下。結前資糧位中義。為入下。正釋立名。既名加行而又名順決擇者，以真決擇在見道後，即擇法智也。決簡疑品，擇簡見品。疑則擇而不決，以猶豫故；見則決而不擇，非正見故。若得正智，二義皆具。今此位中雖非親證真決擇智，而能發起四尋思智，歷觀名義自性差別之境，亦是依彼決擇智修，故名順決擇分，已得一分決擇義故。餘如文釋。

△一、總釋名竟下。二、別釋義。

煗等四法依四尋思(至)二二相同，故合思察。

初後建立者，尋思為初，故立煗頂；實智為後，故立忍位及世第一。攝論六卷云：依如先說，為悟入具發起如實所作方便因相，說名尋思；了知假有實無所得決定行智方便果相，名如實智。四尋思者，謂尋思名、尋思義、尋思自性、尋思差別。四如實智者，謂名等四法依識現起，若離識時，不但非有，所現四法能現本識亦非有故，如此徧知名如實智。名義相異故別尋求者，攝論云：此中名者，謂色受等，亦攝名因、名果、句等，尋思此名唯意言性。義尋思者，如名身等所詮表得蘊處界等，推求此惟唯假非實。二二相同故合思察者，上二字即名與義，下二字即自性差別，謂名與義各有自性差別二相，若知名之自性差別是非實有，則知義之自性差別亦是假立，故云合思。瑜伽云：於彼名義，或離相觀，或合相觀。依止名義合相觀故，通達二種自性假立、差別假立。

依明得定發下尋思(至)尋思位極故復名頂。

先釋煗位。攝論云：明謂能照無有義智，所求果遂，故名為得。此定創得無義智明，故得明得。三摩地下，尋思者，初獲方便故。謂此下，釋無所取，故云實不可得。初獲下，釋明得名。師此下，釋名煗位。攝論云：譬如鑽火，煗為前相。依明下，釋成頂位。明相轉增，故名明增；重發方便，名上尋思。餘義俱如前釋。

依印順定發下如實智(至)此最勝故名世第一法。

先釋忍位，印前順後名印順定，初獲智果名下如實智。於無所取決定印持者，以此忍智印前二位所取境空。無能取中亦順樂忍者，即以忍智順後能取識亦得空。既無下釋上二空義。印順下釋立印順及忍位名。依無下釋世第一位，由此見道名無間定。二空雙印名上如實智，此法最勝故名第一。

如是煗頂依能取識(至)世第一法雙印空相。

總釋四位，謂前二位但觀境空不能印境，以無智故。忍位有三：下忍印境，中忍順識，上忍印識。三忍印順俱各別故，唯世第一境識雙印。忍各別者，有三品故：下品名印忍，印所取無故；中品名樂順，樂無能取順修彼故；上忍名印順，印能取無順觀彼故。故論云：印順忍時總立為忍，印順俱定名印順定。忍即智也。

△二、別釋義竟。通上。一、通釋加行竟。下二、正釋頌意。

皆帶相故。未能證實(至)次能取亦無後觸無所得。

皆帶相故。未能證實者，結前四種加行俱有所得。故說下，正釋頌意。猶於下，釋第一句。心上變如，名為少物。謂是下，釋第二句。以彼下，釋第三句。非實下，釋第四句。彼相滅已，方實安住者，謂過此位，即入見道，實證真如。依如下，引證。前二句，總頌四種加行帶相觀心。攝論云：定所行影，唯是內心。如經云：我說識所緣，唯識所現故。次二句，總頌煗、頂二位觀所取空。攝論云：謂審觀察如是似法似義，唯我定心之所變現。次三句，別頌忍及世第一位，雙印能、所。攝論云：謂先已了所取是無如所取性，既無所有，所取上能取之性亦不得成。最後一句，即上彼相滅已，方實安住之義，此即見道證唯識故。攝論云：謂從此後，證無二性所得真如。

△二、正釋頌意竟下。三、別釋行相。

此加行位未遣相縛(至)非如二乘唯觀安立。

釋此位中斷障行相。未遣相縛者，以有觀影故。麤重，即分別惑種。唯伏除者，未得永斷，故與見道相違。於俱生下，釋未伏滅。此位下，釋此位中學觀行相。大論云：諦有二種：一、安立諦，謂四聖諦；二、非安立諦，謂真如。菩薩雖通用二種為所行境，而非安立諦，是正所觀。以未至通達位，如理作意思惟真實，但見真如相，不見實真如，故非安立諦，名非觀真如。

△三、別釋行相竟。下四、別釋界地。

菩薩起此煗等善根(至)未證唯識真勝義故。

釋修加行能入見道。煗等善根，四加行也。方便時者，七方便也。七方便者：一、五停心(謂多貪者作不淨觀，多嗔者作慈悲觀，多癡者作十二因緣觀，著我者作界分別觀，尋思者作息想觀)，二、別想念(謂身、受、心、法四各別想)，三、總想念(即上四法總是無常、苦、空、無我，名總想念)，四、煗位，五、頂位，六、忍位，七、世第一法。第四成滿者，將入見道，必託第四捨念清淨地為最勝依故。唯依下，釋初起四加行界趣。此位下，結成二位唯一地義，謂攝論中唯立四位資糧加行，合為解行地故。

△四、別釋界地竟通上。二、加行位竟下。三、通達位，分三：一、牒科標問。

次通達位。其相云何？

雜集：云何等見道？若總說，謂世第一法無間無所得三摩地鉢羅若及彼相應等法，又所緣能緣平等平等智為其相，又遣各別有情假法假遍遣二假所緣法智為相。若別說見道差別，謂世第一法無間苦法智忍苦法智、苦類智忍苦類智、集法智忍集法智、集類智忍集類智、滅法智忍滅法智、滅類智忍滅類智、道法智忍道法智、道類智忍道類智，如是十六忍智是見道差別相。

△一、牒科標問竟下。二、舉頌總答。

頌曰：若時於所緣(至)爾時住唯識。離二取相故。

前二句謂菩薩得真見道時，於所緣境及無分別智俱無所得。後二句謂菩薩得住唯識真實性者，遠離能所二取相故。

△二、舉頌總答竟。下三、解釋頌意，分七：一、總釋頌意。

論曰：若時菩薩於所緣境(至)有所得心。戲論現故。

若時下，釋前二句。爾時下，釋後二句。智與真如平等平等者，以離能所故，故云能所取相皆是戲論有所得心。

△一、總釋頌意竟下。二、執辯二分。

有義此智二分俱無(至)故應許此定有見分。

初義謂無二分，理未正故。次義謂有二分，義亦未正。有二不成，唯識義也。帶彼相下破無相分，難以色智名聲智者，以無所緣智無別故。若無見下破無見分，謂若無見分應不能緣境，聖教寧說緣真如智？智即見分、真如即境，若無見分豈真如為境？又名能緣故，應許有見分。

有義此智見有相無(至)故應許此有見無相。

此義正理許有見分，顯唯識義。雖有下，釋有見分。雖無下，釋無相分。以真如境不離本智，故說挾帶真如相起無外相分。如小乘正量部立相分師造謗大乘論七百偈，破古大乘師所緣緣義云：汝若言己相是相分將為所緣者，且如汝大乘宗無分別智緣真如時，不帶起真如相分(以無分別智自不變帶真如相)，其真如望能緣智見分，應無所緣緣義。必若言本智緣如亦有相分者，即違汝自宗，一切經論如何會通？古大乘師被此一難，當時絕救。奘大師救云：我宗大乘解帶有二義：一者變帶，二者挾帶。若變帶者，即變帶似質之己相，起是相狀之相。今根本智緣如時即無，若挾帶者即有。根本智親挾帶真如體相，而緣更不變相分，故成所緣緣也。如自證下，喻明上義。謂同體自證分緣見分時，親挾帶見分是親所緣，喻根本智緣真如境亦是挾帶親所緣義。變而下，顯非根本故。說如後得應有分別故，以疎所緣必託本質分別變故。

△二、執辯二分竟。下三、通結二名。

加行無間此智生時(至)初照理故亦名見道。

釋：此位中立二種名。此智即根本智，不離真如。既得智生，即會真如，故名通達。真如即理，以初照理，復名見道。

△三、通結二名竟。下四、廣明見道。

然此見道略說有二(至)由意樂力有堪能故。

總標二種，文中別釋。無分別智即根本智，非從外得故名根本。實證真理者，十真如中分證一種也。實斷隨眠者，永斷分別種子也。雖多下，謂見道時雖說一心，而由四道方能親證，謂加行道一剎那修，於無間道一剎那見，勝進道中一剎那入，解脫道中一剎那證，故說多剎那事方究竟，而真如相等總說一心。初義下，說由相入真故有漸次。麤淺即相見道，斷我執證人空；深細即真見道，斷法執證法空。次義下，說真不復相，一斷永斷名真見道。由意樂力有堪能故者，意樂即願樂也。此顯欲證即證無漸次故，二義雖別俱不違理。

二相見道此復有二(至)以真見道不別緣故。

復開二種，文中別釋。觀非安立諦者，不緣四諦，唯以三品心觀察也。有情即所遣人，執假緣智即能遣之心，人麤易斷，故名輭品，即下品也。諸法即法執，法細於人，故名中品。言遍遣者，總收前二為第三心，故結云：前二名法，智各別緣，故以名法者，各別數也。第三名類，智總合緣，故以名類者，是同類義。法真下，釋立相見道。名法者，取法之義。清涼大師云：倣學為義。問：真見道中有相、見二分，何以但言法真見道之見分耶？答：真見道中雖有二空自證，而見分親緣真如，所以法之。然見分中有無間、解脫二道，隨斷二障，隨證二空，各有二見分。無間道中斷惑別故，人、法二見分各別法之，立前二心。解脫道中證理同故，人、法二見分總合法之，立第三心。故云別總建立名相見道。初義未正，謂此三心是真見道。次義正理，謂三品別緣是相見道。

二、緣安立諦有十六心(至)差別建立名相見道。

此中總標緣安立諦。復開二種，文中別釋：一者下，標數。所取即真如，能取即正智。言法類者，法即現法，各別義也。類即種類，即同現法種類性故。謂於下，釋成。苦法智忍者，忍是勝解，即智之因。謂於現法正智勝解，現觀真如能斷煩惱，而未能證解脫實智，故云謂觀等。二十八種分別隨眠者，欲界苦諦具十煩惱，色、無色界除瞋各九，共二十八。苦法智者，智即印持，是忍之果。由前忍故，此智現前；智現前故，觀前真如，證前解脫，故云謂忍等。苦類智忍者，類即同類。謂苦法智無間，即有無漏勝解慧生，名苦類智忍。於法忍、智各別內證者，以此類忍證法忍，通後類智證法智，故云言後聖法皆是此類。謂後聖法依止前法，即後類智類此忍故。顯揚論云：前為後後之所依止，故亦名類。四苦類智同前類忍，謂前第三智忍無間，即有第四無漏智生，審定印可第三智忍。如於下，結成十六種心。八觀真如即是八忍，八觀正智即是八智。忍能斷惑，智能證果，故有前後。又云：四法忍斷惑，四法智證果，四類忍證法忍、法智，四類智證類忍。法真下，釋立相見道名。此亦取法真、見道、見分、自證分差別，建立相見道名。無間斷惑，即前法忍、法智於真見分各別法之解脫；證理，即後類忍、類智於真自證分差別法之

二者依觀下上諦境(至)分別隨眠名相見道。

言下上者，欲界為下名現前界，色無色界為上名不現前界，俱以四諦為境，故云苦等。各有二心者，謂下上界諸四諦中各有忍智二心，故成十六。瑜伽五十五云：於一諦二種智生，謂忍可欲樂智及現觀決定智。法真下釋立名百一十二。分別隨眠者，顯揚十七云：謂欲界見苦諦等所斷各有十種，色無色界見苦等斷各有九種，謂各除瞋。如是欲界四十，色無色界各三十六，名為一百一十二煩惱。

若依廣布聖教道理(至)由此九心名相見道。

此明他處不言十六唯言九種，亦依前義差別建立。二十六種者，謂安立諦前有十六、後有十六，故名前後二番十六種也。謂法下，釋立九種心。謂法、類、品、忍、智者，法是現法有忍有智，類是種類亦有忍智，故一諦中有此四心四四十六。今合說者，是合法忍為類忍，又合法智為類智，於四諦中各唯一忍、各唯一智，故說忍智各有四觀即為八心。若謂有觀必應有止，故說八止總為一心。問：何故八止總說為一？答云：此見道中觀順見義故開為八，止非見義故合為一，共成九心，名相見道。

諸相見道依真假說(至)二中初勝，故頌偏說。

釋二見道立名次序，謂若立名必先依真而後假說。世第一法無間而生者，謂真見道從世第一法無間現前，方生相見道名，此立名之次也。及斷隨眠非實如是，真見道後方得生者，謂加行位已有相見道心，能伏分別現行，於見道位根本智起，能斷分別隨眠，此伏斷之次也。謂相見道於非安立諦三種心，能伏煩惱隨眠，及安立諦十六種心，令煩惱更不復起，此後剎那名真見道，非如立名之次，真見道後方得生起相見道故。非安下是難詞，謂若真見後復起相見，是斷隨眠後又伏隨眠，故云非安立後又起安立。何以故？分別隨眠真已斷故。前真下釋二種見道於唯識性相各別證義。頌偏說者，謂頌中云：若時於所緣智都無所得，是真見道無分別義。

△四、廣明見道竟下。五、會通二智。

前真見道根本智攝(至)不執著故說離二取。

釋二見道二智攝義，復申問答以明二分有無。答中二義俱偏，一雖有見，無相分故。

有義此智二分俱有(至)由斯後智二分俱有。

正義：謂後得智必有二分，說此思惟是有見分似真如相，有相分故不見真實。真如性者，明後得智不親緣如。又說下，此智分別說有見分自共相等，證有相分。又說此智下，復引經證，難破前執無相分義。身土名似色，說法名似聲。轉色蘊下，牒計難破。若謂轉色蘊依不應現身土等色，轉四蘊依應無受等心。四蘊者，受、想、行、識也。佛果位中若無受等，應如木石，何名聖者？又若下，破識無定所緣也。變似境者，變色似色境、變聲似聲境。若不變似境，則色離色境體、聲離聲境體，故云離自體法應非所緣。法若離體，緣色等時應緣聲等。又緣下，破無生識之緣也，以法無體不能生故。由斯理趣，後得智品二分俱有。

△五、會通二智竟。下六攝六現觀。

此二見道與六現觀(至)謂盡智等究竟位智。

問答：明攝六種現觀。瑜伽云：決定義是現觀義。思現觀者，乃是最上喜受相應思所成慧，名思現觀。上品喜受，即初地中受也。諸法即色心等，共相即無常等。謂此思慧於加行位引生煗等，此慧觀察力用最猛，立現觀名。問：煗等四法何非現觀？答：煗等不能等。信現觀者，信非是觀，令觀不退，故立此名。無漏戒者，即道共戒，破戒垢染，故必除之。戒亦非觀，以戒能令觀體增明，立此名故。現觀智，即緣非安立諦三品心也。諦現觀，即安立諦苦等智也。瑜伽云：即由此心勢力故，於苦等安立諦中有第二現觀位，清淨無礙苦等智生。當知依此智故，苦、集、滅、道智得成立。即前三心并止觀品，能證見斷煩惱寂滅，能得永滅一切煩惱及所依事出世間道，是名現觀智諦現觀。現觀，即第四現觀也。第四現觀邊智名諦現觀者，方是第五現觀名。瑜伽云：謂此現觀後所得之智，名現觀邊智。又云：從前現觀起已，於下上諸諦中二二智生，是名現觀邊智諦現觀。究竟現觀者，佛果位中智也。盡智等者，煩惱、所知二障永盡，故云究竟位智。瑜伽云：謂由永斷修所斷故，所有盡智、無生智生，或一向出世，或通世、出世，於現法中一切煩惱永斷決定，於當來世一切依事永斷決定，名究竟現觀。上釋六種現觀竟，下與二見道相攝。

此真見道攝彼第四(至)而非性故不相攝。

第四觀中有根本智、有後得智，此真見道唯通根本，故云少分。第五觀中世、出世智，此相見道唯世間智及第四觀中後得智，亦云少分。第二信觀、第三戒觀，雖與此二見道俱起，但助不退及觀增明，而實非是現觀自性，故不相攝。論中不言第一、第六，俟更參考。

△六、攝六現觀竟。下七結成見道。

菩薩得此二見道時(至)能盡未來利樂一切。

結成見道斷惑證果位。次達法界者，通達位也。諸平等者，攝論第六云：得三平等，謂一切眾生平等，一切菩薩平等，一切諸佛平等。

△七、結成見道竟通。上三、通達位竟。下四、修習位分三：一、牒科標問。

次修習位，其相云何？

雜集：云何等修道？謂見道上所有世間道，出世間道，輭道，中道，上道，加行道，無間道，解脫道，勝進道，皆名修道。云何世間道？謂世間四禪四空，由四種相應廣分別，謂雜染故，清白故，建立故，清淨故等。云何出世間道？謂於修道中，法智類智品所攝苦智集智滅智道智，及彼相應諸三摩地者。云何輭道？謂輭輭輭中輭上。云何中道？謂中輭中中中上。云何上道？謂上輭上中上上。云何加行道？謂由此道，能捨煩惱，是名修道中加行道。云何無間道？謂由此道，永斷煩惱，令無所餘。云何解脫道？謂由此道，證斷煩惱，所得解股。云何勝進道？謂為斷餘品煩惱，所有加行無間解脫道，是名勝進道。又謂展轉進趣，引發勝品功德，亦名勝進道。

△一、牒科標問竟下。二、舉頌總答。

頌曰：無得不思議(至)捨二麤重故便證得轉依。

無得不思議者，謂無所取名為無得，及無能取名不思議。是出世間智者，以斷世間故。捨二麤重者，以斷二障種子故。便證得轉依者，以能證得二種果故。

△二、舉頌總答竟。下三、解釋頌意，分四：一、釋頌轉依。

論曰：菩薩從前見道起已(至)即十地中無分別智。

釋第一句。頌言餘障者，俱生二障也。遠離所取說為無得，離能取者名不思議。是出世間下，釋第二句。所斷二取是世間本，故能斷智名出世間。依二義者：一、體無漏；二、證真如。唯根本智具此二義，餘智所無，故云不然。此根本智即十地中能斷俱生所知障種者，名無分別智。

數修此故捨二麤重(至)證得如斯二轉依果。

釋第三句頌，謂數修此無分別智方捨二障。違細輕者，以種子名麤重故，與無分別細輕智相違。此能下，釋第四句頌。廣大轉依者，轉捨依他起中煩惱、所知二種麤重，轉得依他起中菩提、涅槃二種大果，故說依字是依他起。餘義如文。由數修下，釋上轉捨、轉得義。由轉下，顯二果名無上覺，即無上菩提果也。成立下，名大乘所立唯識，一切有情平等共有，所謂世間有漏、無漏，若因、若果，唯識所具，則知有情於此位中二轉依果亦應證得。

或依即是唯識真如(至)在大牟尼名法身故。

又作一義解，上依字即是真如。愚夫下釋生死依真如，聖者下釋涅槃依真如，由數修下復釋轉捨轉得義。言依如生死及依如涅槃者，上云生死涅槃依真如故。設問云：真如性淨，何有生死雜染所依？答云：如雖性淨而相雜染者，謂此真如是諸法體，應知諸法是真如相，則彼二障二種生死是此真如雜染相故。設問云：既此位中已得證果，何要別立究竟位耶？答云：雖於此位亦斷所知分證菩提，而非此中頌意所顯，頌意但顯轉捨唯識相、轉得唯識性。問：轉唯識相得何等身？答：二乘滿位轉唯識相名解脫身，在大牟尼轉唯識相名法身故。

△一、釋頌轉依竟。下二、修斷證義，分三：一、問答標數。

云何證得二種轉依(至)二種轉依由斯證得。

問答：以明二種轉依，必從地中修行斷障，漸證真如，於二轉依方能證得。

△一、問答標數竟。下二、依數別釋，分四：一、十聖地。

言十地者，一極喜地(至)合令相應，極難勝故。

初地中三義名為極喜：一者獲聖性得聖位故，二者證二空味真理故，三者益自他成利行故。攝論云：由此最初得能成辦自他義利勝功德故。唯約第三義說。十住婆沙云：始得法味生大歡喜故。唯約第二義說。解深密云：成就大義得未曾有，出世間心生大歡喜故。唯約第一義說。二地言離垢者，即離前地，以前歡喜名為垢染，故說遠離煩惱垢故。尸羅即戒，名道共戒。深密經云：遠離一切微細犯戒。是故第二名離垢地。清凉大師云：性戒成就，非如初地思擇護戒。婆沙云：雖云行十善道離諸垢故，亦不異戒。三地由得勝定發修慧光，由得總持教法發聞思光，彼無邊慧即是三慧。深密經云：由彼所得三摩地及聞持陀羅尼，能為無量智光依止。是故第三名發光地。四地煩惱必依所知障起，故斷所知煩惱亦斷。深密經云：由彼所得菩提分法，燒諸煩惱智如火燄。是故第四名燄慧地。名𦦨慧者，菩提如火，智慧如燄，從喻得名。五地謂真諦智是無分別，俗諦世間工巧等智是有分別，故說互違。深密經云：由即於彼菩提分法，方便修習最極艱難方得自在。是故第五名極難勝地。

六、現前地住緣起智(至)令得生長故名為地。

六地深觀緣起，悟一切法無染無淨，於無相觀能引現前。深密經云：現前觀察諸行流轉。又於無相多修作意方現在前，是故第六名現前地。七地遠行有三義：一、到無相邊，二、功用至極，三、望前超過。深密經云：能遠證入無缺無間無相作意，與清淨地共相隣接。是故第七名遠行地。八地由任運故功用不能動，由無分別智相續故相不能動，總由上二煩惱不能動。深密經云：由於無相得無功用，於諸相中不為現行煩惱所動。是故第八名不動地。九地四無礙者，謂法無礙解、義無礙解、辭無礙解、樂說無礙解。深密經云：於一切種說法自在，獲得無量廣大智慧。是故第九名善慧地。十地中麤指雲、重指水如空者，謂智雲、德水廣大無邊如虗空故。深密經云：麤重之身廣如虗空，法身圓滿譬如大雲皆能徧覆。是故第十名法雲地。已上十地，若約寄位，初之三地寄同世間通攝五乘，中之四地寄三乘法，後之三地唯寄一乘，從前差別進一乘故。如是下。結成地義。能生能長功德勝行，故名為地。

△一十聖地竟下二十勝行。

十勝行者，即是十種波羅蜜多。

此中總標，下文別釋有十二章：一釋名，二釋性，三釋相，四釋不增減，五釋次第，六釋修，七釋攝，八釋果，九釋三學，十釋位，十一釋別名，十二總結。

施有三種，謂財施(至)受用法樂智、成熟有情智。

梵語檀那，此云布施。撤己惠人，名之為施。財施能令資生無畏，令得安樂。法施令得法忍。梵語尸羅，此云持戒。防非止惡，名之為戒。言律儀者，談法式也，於不善法而能遠離及防護故。攝善法者，無善不修。饒益有情，無生不度。梵語羼提，此云忍辱。堪受諸法，不忘不懷，名之為忍。忍外障曰耐怨害，忍內障曰安受苦。諦察法忍，忍無生故。梵語毗梨耶，此云精進。練心於法，名之為精。精心務達，目之曰進。被甲則勇悍防惡，攝善則方便進趣。利樂精進，度生無足。梵語禪那，此云靜慮。靜簡散心，慮簡無慧，止觀均故。安住則常在禪定，引發則定能生慧，辦事則利樂有情。梵語般若，此云智慧。推求諦理，名之為慧。能斷我執，故名生空。能斷法執，名為法空。二執俱斷，名俱空故。方謂方法，便謂便宜。以有方便能轉悲智，運大智故。迴前六度向大菩提，運大悲故。亦前六度拔濟有情，不捨生死求菩提，名菩薩行。希求要誓，名之為願。希求菩提，自利願也。誓度有情，利他願也。不可屈伏，任運成就，目之曰力。思但役心，徐而細故。擇與慧俱，急而麤故。二者並用，緩急得中，令前六度無間現前。復於諸度任運修習，不由擇力而決了者，名之為智。由前六種成就此智，名受用法樂。復由此智助滿前六，名成熟有情。一、釋名竟。

此十性者施以無貪(至)一切俱行功德為性。

無貪即善十一中一法，要由無貪相應，思於自身財，方能惠捨。戒以受學菩薩戒時三業為性。大論四十卷，謂律儀戒以七眾別解脫戒為體，謂苾芻戒、苾芻尼戒、正學戒、勤䇿戒、勤䇿女戒、近事男戒、近事女戒，即在家出家戒，名菩薩戒，與聲聞共故。若攝善法戒者，謂諸菩薩受律儀後，一切所作為大菩提，由身語意積集諸善以為其體。總上律儀及攝善法，共名攝眾生戒，即饒益有情戒也。忍以無瞋、精進、審慧及彼所起三業為性。無瞋、精進即善十一中二，審慧即別境五中慧。所以有此三者，大論四十二云：自無憤㪍，不報他怨，亦不隨眠，流注相續，是名菩薩耐怨害忍。即以無瞋及三業為性。若安受苦忍，即精進三業為性。若諦察法忍，即以審慧三業為性。故此三業通於三忍。精進以勤及彼所起三業為性，精進即善十一中之一數也，勤即精進，以勤行三業為體。靜慮以等持為性，等持即三摩地，雖是別境心所之一，今約定說，不通散心，故不說三業。對法論云：起三業自在用時，所有一切種常安住。即通三業，以約用故。慧波羅蜜通後五種，皆以擇法為性，說是根本、後得智故。以根本智為第六體，後之四體皆後得智。八、以欲解及信為性者，信於前境方有印持，信解現前隨生樂欲，由此三故而發要誓，故願波羅以信解欲為彼體性。此說自性者，總結前說各別性故。若并下，顯助伴義，故以一切俱行功德為性。二、釋性竟。

此十相者要七最勝(至)一一皆應四句分別。

總舉十波羅蜜以七最勝攝受為相。文中別釋七種最勝者，一以大乘二種種性為安住，二以大菩提心為依止，三以悲愍有情為意樂，四以萬行為事業，五以無相智為巧便，六以無上菩提為迴向，七以永斷二障為清淨。若非下結顯施等必攝七義方到彼岸。由斯下明施等對十波羅蜜有差別義。施等十種唯是有為有漏性攝，十波羅蜜到彼岸故，無漏無為性所攝故，故云由七最勝方可建立波羅蜜多。四句分別者，有施非波羅蜜、有波羅蜜非施、有亦施亦波羅蜜、有非施非波羅蜜。三釋相竟。

此但有十不增減者(至)證十真如無增減故。

此明十波羅蜜不增減義，謂於一地唯斷一障及二種愚，證一真如，地地皆然，義無增減。

復次，前六不增減者(至)諸菩薩道唯有此二。

此明前六波羅蜜多不增減義。六種相違者，布施違慳貪、持戒違毀戒、忍辱違瞋恚、精進違懈怠、禪定違散亂、智慧違愚癡。六種波羅蜜多是諸佛法，布施等六種成熟有情，能所相準名不增減。又施等下明二道攝六波羅蜜，顯不增減。增上生道顯唯自利，故云感大財體及眷屬故。決定勝道自他俱利，故云成熟有情及佛法故。諸菩薩道唯有此二者，以攝六種無餘事故名不增減。

又前三種饒益有情(至)由此前六不增不減。

復以二利攝六波薩蜜多，顯不增減。謂以布施施彼資財，持戒不損惱彼，忍辱堪忍彼惱，是前三名利他行。精進等三對治煩惱，名自利行。以精進修善則煩惱不動，靜慮觀心現行不起，智無分別永斷隨眠，是故此三於諸煩惱能伏能斷，二利各三不增減故。又由下，明六種共為無住涅槃資糧，顯不增減。施等三種假觀利生，不住涅槃；精進等三能斷煩惱，不住生死。生死、涅槃二皆不住，故云無住處。涅槃資糧、生死、涅槃各不住三，名不增減。無住涅槃，即佛所證大涅槃果。由此下，結成前說六不增減。

後唯四者為助前六(至)如解深密廣說應知。

釋後四種助前六義。四中前一通助前三，以施等三無巧方便不能行故，精進等三。四中後三各別相助。大論第七十八云：於前三種波羅蜜多所攝有情，以諸攝事方便善巧而攝受故，安住善品。意云：巧用施等以攝物也。願助精進者，大論云：由此願故，煩惱微薄能修精進。力助靜慮者，大論云：由此力故，於內心住有所堪能。故說力度助於定也。智助般若者，大論云：由此智故，堪能引發出世間慧。故說智為慧助。是以後四助於前六，令前六度修習圓滿，前六不能助後四也。四、釋不增減竟。

十次第者，謂由前前(至)釋總別名，如餘處說。

此明十種波羅蜜多次第，有四門別：一、引發，二、持淨，三、麤細，四、易難。言引發者，深密經云：能為後後引發依故。謂諸菩薩若於身財無所顧悋，便能受持清淨禁戒；為護禁戒，便修忍辱；修忍辱已，能發精進；發精進已，能辦靜慮；辦靜慮已，便能護得出世間慧。是故我說波羅蜜多如是次第。言持淨者，能為前前持淨依故。雖行布施，攝益有情，由淨戒力，施得清淨；由忍力故，戒得清淨；由精進故，忍得清淨；由靜慮故，精進清淨；由般若故，靜慮清淨。言麤細者，前前為麤，後後為細。於諸行中，施為最麤，故先建立；智為最細，故後方陳。言易難者，義同麤細。以前望後，立前為麤，顯易修故；以後望前，立後為細，顯難進故。一一相望，故有前前及後後義。初一唯前，後一唯後，中之八度，遞為前後。五、釋次第竟。

此十修者有五種修(至)如集論等廣說其相。

總舉五種修修十波羅蜜，文中別釋。任持修者，力能任持故有四種，謂種姓力、自體力、大願力、大智力，具此四力方能任持。作意修者，心能作意亦有四種，謂勝解心、愛味心、隨喜心、願樂心，具此四心作意修習施等諸行。意樂修者復有五種，謂無厭意樂、廣大意樂、歡喜意樂、無染意樂、善好意樂，隨諸意樂修諸行故。方便修者亦有三種，即三輪清淨無分別智而觀察故，二利善巧是方便義。自在修者亦有三種，一身自在，自性受用二種身故；二行自在，現變化身同法行故；三說自在，宣說諸法無滯礙故。釋義出雜集十二卷，文繁不引。六釋修竟。

此十攝者，謂十(至)後四皆是後得智攝，緣世俗故。

此中總明十種互相攝義，文中別釋前後及純雜修。依修前下明引發，謂修前一引發後九，故云前攝於後必待前故。此引發門必前引後非後引前，故云後不攝前不待後故。依修後下明持淨，謂修後一持淨前九，故云後攝於前持淨前故。此持淨門必後持前非前持後，故云前不攝後非持淨故。若依下此名純雜修習，謂有純修一者、有雜修餘者、有不修者，故云展轉。應作四句：一純修非雜、二雜修非純、三亦純亦雜、四非純非雜。此實下明開合與二智相攝。合為六者，第六通二智。開為十者，第六唯根本，後四通後得，以緣世俗故。七釋攝竟。

此十果者，有漏有四(至)或互相資，或二合說。

此明十波羅蜜所證之果，異熟唯有漏，離繫唯無漏，故此二果各唯一位。等流、士用、增上三果，有漏、無漏二位俱通，或互相資，或二合說者，是兼有漏、無漏二位說故。八、釋果竟。

十與三學互相攝者(至)甚深廣大。如餘處說。

總舉十波羅蜜與三學相攝，文中別釋三學別義。戒學有三，皆言正者，以正遠離及正修證，學正度生，非邪戒故。此與二乘有共不共者，前一是共，後二不共。以彼聲聞唯共律儀，無攝善法饒益有情，故說不共。甚深廣大者，攝大乘論云：復次應知略由四種殊勝，故此殊勝：一、由差別殊勝，謂即此戒三品別故；二、由共不共殊勝，戒與聲聞共不共故；三、由廣大殊勝，學處、福德、修行、證果俱廣大故；四、由甚深殊勝，所學尸羅逆順甚深難可測故。已上四種揀異小乘，故云殊勝。

定學有四：一、大乘光明定(至)如餘處說。

定學四者：一、學發大乘理教行果四種智慧定故；二、學無邊廣大福德自在王定故；三、學守賢善法之定故；四、學勤行度生定故。言健行者，君子自強不息之謂。此四下，攝大乘論云：略由六種差別應知：一、由所緣差別，謂大乘法為所緣故；二、由種種差別，謂大乘光明集福王定，賢守徤行等三摩地種種無量故；三、由對治差別，謂一切法總相緣智，以楔出楔道理，遣阿賴耶識中一切障麤重故；四、由堪能差別，謂住靜慮樂，隨其所欲而受生故；五、由引發差別，謂由引發一切世界無礙神通故；六、由作業差別，謂能振動熾然等諸大神通故。已上六種，俱異小乘，故名差別。今此四者，即彼論中第二種種差別也。

慧學有三：一、加行無分別慧(至)所餘處說。

慧學三者，一學修因慧故、二學證果慧故、三學度生慧故。此三下攝大乘論云：謂無分別智，若自性、若所依、若因緣、若所緣、若行相、若任持、若助伴、若異熟、若等流、若出離、若至究竟、若勝利、若差別、若作事、若甚深，應知三種無分別智，各具此十五種相，名增上慧。殊勝自性者，謂無分別智離五種相為自性：一離無作意，不同睡醉悶等無作意故；二離過有尋伺地，不同二禪及上諸地無尋伺故；三離想受滅寂，不同滅定等名無心定故；四離色自性，不同色法頑無知故；五離於真義異計度，不同計度有分別故。故有頌曰：諸菩薩自性，遠離五種相，是無分別智，不異計於真。二所依，頌曰：諸菩薩所依，非心(無分別也)而是心(又能照境)，是無分別智，非思議種類(此所依心不問思議種也)。三因緣，頌曰：諸菩薩因緣，有言聞熏習(聞大乘為因故)，是無分別智，及如理作意(順理起智也)。四所緣，頌曰：諸菩薩所緣，不可言法性(法無自性性)，是無分別智，無我性真如。五行相，頌曰：諸菩薩行相，復於所緣中，是無分別智，彼所知無相。六任持，頌曰：諸菩薩任持，是無分別智，後所得諸行，為趣進增長(得智任持諸行增長)。七助伴，頌曰：諸菩薩助伴，說為二種道(施戒忍進為資糧道，禪定為依止道)，是無分別智，五到彼岸性(即前五波羅蜜)。八異熟，頌曰：諸菩薩異熟，於佛二會中(受用變化二佛會中)，是無分別智，由加行證得(異熟有漏由加行證)。九等流，頌曰：諸菩薩等流，於後後生中(等於前前故)，是無分別智，自體轉增長。十出離，頌曰：諸菩薩出離(見道名出離)，得成辦相應(修道為成辦)，是無分別智，應知於十地。十一究竟，頌曰：諸菩薩究竟，得清淨三身，是無分別智，得最上自在。十二勝利有三：一加行無染勝利，頌曰：如虗空無染(喻也)，是無分別智，種種極重惡(是無染處)，由唯信勝解(信無分別發起勝解，於惡不染)。二根本無染勝利，頌曰：如虗空無染，是無分別智，解脫一切障，得成辦相應(修道名成辯，如見道而修說為相應)。三後得無染勝利，頌曰：如虗空無染，是無分別智，常行於世間，非世法所染(世法有八：利、衰、譽、毀、稱、譏、苦、樂)。十三差別，頌曰：如瘂求受義(瘂喻無分別，求受喻加行)，如瘂正受義(正受喻境智平等)，如非瘂受義(喻後得智有分別故)，三智譬如是。復有愚及五識未解人目，四喻四頌文繁不引。十四作事，頌曰：如末尼天樂，無思成自事(無思總喻智無分別)，種種佛事處，常離思亦爾。十五甚深，頌曰：非於此非餘(此即依他是有分別，餘非依他是無分別)，非智而是智(有無雙非顯甚深義)，與境無有異(心境一如)，智成無分別。彼論尚有餘文，不復繁引。

如是三慧初二位中(至)加行現種俱已捨故。

設問云：即此三慧，於五位中若種若現，云何有無？答云：如是三慧，於初資糧及加行位，種具有三，現唯加行，以前二位未得見道，故無根本及後得故。於通達位現二種三者，以時促故，無加行義。於修習位前七地中種現俱三者，以前七地有漏無漏二智間起，斷惑證果有加行故。八地以去後三地等現二種三，以無功用違加行故。問：既無加行，何趣上地？答：所有進趣皆用後得。問：既皆後得，何用根本？答：無漏觀中任運趣故，亦有根本究竟位，唯以根本證真如理，後得利生盡未來際，故於加行種現俱捨。上釋三慧攝五位竟，下文總釋三學與十波羅蜜相攝。

若自性攝戒唯攝戒(至)定攝靜慮，慧攝後五。

言自性者，即各自體無相雜義，故云戒學攝戒、定學攝靜慮、慧學攝後五，施、忍、勤三學不攝。若并助伴皆具相攝者，謂隨互相助力，於三學中一一皆攝十波羅蜜。若隨用者，用即業用，依體起故，故云戒攝前三，資糧、自體、眷屬性故。謂此戒學以戒為體、施為資糧、忍為眷屬。精進三攝遍䇿三者，謂精進一法三學共攝，精進即勤，以勤行三學，故云遍䇿三故。隨顯攝者，顯即顯現，義現前故，故說前三如前戒攝，亦攝精進守護戒故。九、釋三學竟。

此十位者五位皆具(至)若現若種俱唯無漏。

此明十種波羅蜜多位次，謂於五位十種皆具，唯修習位其相最顯，以十地中必以施等為正行故。然初下釋十波羅蜜多各有有漏無漏種子現行，以明諸位簡別。謂初二位頓悟菩薩未伏分別惑，故於無漏現行不起；漸悟菩薩已得生空四如實智，故漏無漏種現俱通；通達位中於一剎那得真見道，故於有漏不起現行。修習前七現種俱通，以漏無漏相間起故。八地以去種二現：一者以彼有漏惑永伏不起故，究竟位中有漏種現俱永斷故。十釋位竟。

此十因位有三種名(至)及煩惱種故未究竟。

此明十波羅蜜多因位三名，即三僧祇修勝行義。一名波羅蜜者，謂資糧、加行二位，歷一僧祇名為初劫，於彼長時施等力微，未伏煩惱不覺現行，於唯識性雖解希求未實安住，而於一行唯起一行，由未見道故但有名耳。二名近波羅蜜者，謂通達位及修習位，前七地中歷一僧祇名第二劫，於彼長時施等漸增能伏煩惱，雖未究竟住唯識性，而由見道分證真理，雖於一行起諸勝行，由於加行方得現前，未得無功自在現故，故名為近。由斯下，謂雖起煩惱無煩惱過失，以度生故方現貪等，名為故意。三名大波羅者，謂從八地乃至等覺，歷一僧祇名第三劫，於彼長時施等轉增，能畢竟伏一切煩惱永不現行，能於一行自在顯現一切行故，故名為大。問：既永不起煩惱現行，何不名佛？答：猶有所知微細現種及煩惱種，故未究竟，要至等覺金剛喻定現在前時究竟斷故。十一、釋別名竟。

此十義類差別無邊(至)而皆攝在十到彼岸。

總結十種，義類無邊，略示綱要。問：十行、十地，何依何修？答：十於十地，雖實皆修，而隨相增，地地修一。問：十地行門，差別無量，何唯十種？答：雖十地有無量門，而皆攝在十到彼岸。十二、總結竟。

△二十、勝行竟。下三十、重障，分二：一、正釋十種。

十重障者，一異生性障(至)是故二性無俱成失。

總舉二轉依中所斷十種重障。文中別釋異生性障者，依彼分別二障種立。若斷彼種轉名聖性，應知此障唯在地前三賢六道名異生性。唯斷一種者，二乘見道時唯斷分別煩惱，即入聖流名為聖性。菩薩具斷二種者，當作俱字。彼見道時俱斷分別煩惱所知障種，即入聖位名得聖性。後十卷廣大轉中具能通達，亦當作俱字。二真下明凡聖二性不俱生義。雖大小乘斷分別惑有狹有廣，見道俱真故名二真。見道猶明下喻不俱生。如秤下喻無間斷。以智起時惑即除滅，故云低昂時等諸相違法。理必應然者，謂智與惑違，未有有智而容有惑，未有有惑而亦有智，故云二性無俱成失。論意異薩婆多宗，彼宗所立見道之前斷異生性，無間道起無惑種俱，說言斷耳。彼即難云：既依見道斷種立名，即無間道有惑種俱，異生未斷，如何凡聖無俱成失？故此釋云：見道起時彼種不成，猶如明生不與暗並，故凡聖性無俱成失。

無間道時已無惑種(至)總說為愚。後準此釋。

問答：明斷惑證果期心別也。無間道即見道時，謂既見道已無惑種，後起解脫復為何用？答云：斷惑證滅期心別故者，無間道時但能斷惑，解脫道時方得證果，故云期別。後智斷惑本智證果，故云心別。為捨彼品麤重性故者，釋起解脫道之所以也。復自云：無間道時雖無分別惑種，而未捨彼俱生惑種，俱生性細名無堪任，為捨彼故及證此品，擇滅無為故起解脫。言此品者，即此已斷分別種也。設問云：真見道生已名聖者，何有異生諸業果耶？答云：雖見道生亦斷業果，而今初地說斷煩惱是諸惡趣業果根本，故說初地斷二種愚及彼種子，以麤重言即種子義。一執下，釋上二愚總是分別我法二執，但以因果有別分作二種，故云愚品總說為愚。後準此釋者，初地既爾，後九同故。

或彼唯說利鈍障品(至)唯依十地修所斷說。

又作一義解釋上意，煩惱是染污性故利，所知是無記性故鈍。彼麤重言，顯彼利鈍二障種子，此據已斷者說。或二所起無堪任性者，又顯二種是俱生義，此據現斷者說。如入下，引喻以明已斷者，謂入無想滅盡定者，俱斷苦根，以二定中無苦受故。於入定時，雖無苦根現行種子，而名入定斷彼麤重。此初地中亦爾。雖初下，通釋地上所斷。言雖二障，意取所知。經說十種無明，即十障品愚，非是煩惱染污性故。二乘亦能斷煩惱障，是與菩薩共故，非此菩薩獨斷品中所說。又前經說十種無明不染污者，唯依十地修所斷中所知障說，故知地上唯斷所知。設問云：初地所斷既通二障，何非染污？下文答釋。

雖此位中亦伏煩惱，(至)將成佛時方頓斷故。

此是釋詞，謂於初地雖亦頓伏俱生煩惱不起現行，亦可假說斷彼麤重而非正意，故此不說斷煩惱種。理實下。結顯十地唯斷所知。問：煩惱隨眠何時方斷？答云：住滿地中時既淹久，理應進斷所應斷障。三時者。三阿僧祇劫也。資糧如行歷一僧祇，名漸伏頓斷道，漸伏俱生頓斷分別故。通達修習前七地中歷一僧祇，名頓伏漸斷道，頓伏煩惱漸斷所知故。修道後三至究竟位歷一僧祇，名永伏永斷道，煩惱所知究竟斷故。是三道別住滿地中時既淹久者，是後僧祇於此長時應斷餘障。若不爾者，三時斷道應無別故。復引經證。得現觀者。現量觀也。謂見道後親證真如是現量境，不同地前但得比量。故說菩薩得現觀已唯斷所知，以留煩惱助願度生，不同二乘斷盡煩惱速趣涅槃故。修道下。論主釋引證義。

二、邪行障，謂所知障中(至)或唯起業不了業愚。

瑜伽七十九云：云何邪行障？當知略說後後引發有八種相：一者能退智邪行，退故妄念邪行，妄故壞百法邪行，壞故惡意現邪行，惡故難調伏邪行，難調故行非道邪行，行非故不賢良邪行，不賢故不如義邪行。攝論云：謂於身等邪行障。彼言身等即是三業，共有十惡，名邪行障。即前初地生大歡喜，故能悞犯三業，名為邪行。是故論中自釋云：謂所知障中俱生一分，及彼所起悞犯三業。此簡煩惱及分別起，唯顯俱生所知。由有悞犯障淨尸羅，得登二地，便能永斷。彼障下，明斷二愚，同前釋義。微細悞犯為因，種種業趣為果，故分為二。或唯下，又以起業不了為二愚。起業愚者，即彼發起悞犯三業。不了愚者，即於彼業不能了知虗妄自性而執實有，故名為愚。

三、闇鈍障，謂所知障中(至)能障總持聞思慧者。

忘失三慧，故名闇鈍，即二地中極淨尸羅，以純修戒無定慧故。故論釋云：謂所知障中俱生一分，令所聞思修慧忘失彼障。下明斷二愚，同前釋義。一欲貪愚即是煩惱，故有問云：上云所知障中俱生一分，今何得舉欲貪煩惱？答：謂彼所知多與欲貪俱時轉故，名欲貪愚。今得定慧，所知障斷，欲貪隨伏，以此貪欲無始時來恒依所知而得轉故。陀羅尼者，此云總持，以持一法得一切法，故名為總。前障勝定修慧為因，今障聞思二慧為果，故分為二。

四微細煩惱現行障(至)故能永害二身見等。

由貪定慧故名煩惱，即三地中勝定總持，故下二種愚名定愛、法愛。論主自釋云：第六識俱身見等攝，謂此煩惱唯第六俱非第七者，以彼煩惱八地方伏，最下品者無記性攝故，不作意緣者任運而起故，遠隨現行者從無始來故，具此三義故名微細。以有身見不能觀身為不淨等，故起貪愛煩惱，今得菩提便能永斷。問：既云所知障中俱生一分，何名微細煩惱？答云：彼所知障昔與我執煩惱同起說煩惱名，今得菩提彼所知障便能永滅，依所知起我見煩惱亦永不行。又問云：前之三地何不爾耶？答云：初二三地等二身見者，所知煩惱俱依身見等起，故名為二。

寧知此與第六識俱(至)煩惱二愛亦永不行。

問：此我執見等，何唯第六識俱？答中謂第七識相應煩惱，前七地中猶得現起，與餘六識相應煩惱為依止故。以前七地非無漏道，故至八地方永不行。此第六麤，彼第七細，伏有前後，故此地中所伏煩惱第六相應。身見下，釋上所說身見等。言攝定、法、愛三地增者，愛修勝定及總持故；四地永斷，違菩提故。由斯下，釋斷二愚攝定、法、愛。等至即定，名定愛愚。愚即無明徧染心等，故與愛俱。定愛、定愚如是相攝，法愚、法愛相攝亦爾。所知障攝定、法二愚，無明斷故，煩惱相應定、法二愛亦永不行。以不執我能修定法，是斷煩惱；不執勝定大法實有，是斷所知。愛定為因，愛法為果，故開為二。

五、於下乘般涅槃障(至)即是此中樂涅槃者。

求證菩提必厭生死，以有欣厭故名為障，即前四地求出世心，故同二乘有欣厭義。彼障下。釋斷二愚即是欣厭，以有欣厭即障五地真俗等觀無差別道，入五地時得此道故便能永斷。欣涅槃為果，厭生死為因，故分為二。

六麤相現行障(至)未能多時住無相觀。

有染有淨名為麤相，即前五地無差別道真俗等觀，染淨相現名麤現行。彼障下，釋斷二愚即染淨相，以有染淨障無淨染，故於六地無染淨時二愚永斷。觀察流轉者，即是因緣流轉門，故云染分攝故。相多現行即是因緣還滅門，故云取淨相故。二相未泯故云相觀多行，未能多時住無相觀，若住無相方名六地無染淨道。觀察流轉為因，相多現行為果，故開為二。

七細相現行障(至)未能空中起有勝行。

有相觀滅、無相觀生，名細相現行障。即前六地無染淨道住無相觀，名細現行。彼障下。釋斷二愚，即細生滅。以生滅相障妙無相，故於七地永斷二愚。純於無相作意勤求者。謂前六地雖是純於無相作意勤求，未能空中起有勝行，空中即無相中也。若無相中而有勝行，方是七地妙無相道，生因滅果開為二愚。

八無相中作加行障(至)生空智果。不違彼故。

加行障者，障無功行，即前七地空中勝行，故障八地無功用道不任運起。問：觀相有無，諸地何別？答云：前之五地等相觀有無，義如文釋。設問云：既純無相，即恒相續無功用義，何障第八無功用耶？故答云：雖恒等相即是身土、是器界，以第七地現身器時，後得智中作意加行方得現故。如是下釋斷二愚，即是加行能所二相，謂有加行障無功用，加行滅已現身現土任運現前，故云得二自在。一於無相作功用愚者，即前七地能現身土加行功用；二於相中不自在愚者，即前所現身相土相不自在義。故復釋云：令於相中不自在故，此亦攝土相一分故。問：二道二障，後三地中有無何別？八地下答，謂於二道純是無漏非有漏道，故云任運起故。於二障中唯存所知無煩惱障，故云永不現行。生空智果不違彼故者，謂第七識煩惱方伏，故得人空法執猶存，以人空智不違彼故。

九利他中不欲行障(至)皆是此中第九障攝。

任運自在名不欲行，即前八地無功用道樂修己利，故於利生不欲勤行。彼障下釋斷二愚，即是能障四無礙者，故第一種愚障三無礙解。於無量所說下釋三種無礙解義，所說之法即所詮義，名義無礙解。能說名句即能說法，名法無礙解。能所之後復有展轉辯論言詞，名詞無礙解。陀羅尼者，此云總持，各於一中現一切故。二辯下釋第二種愚障第四無礙解，以能隨宜巧為說故，名辨無礙愚。能下總結二愚障四無礙，名第九障。

十於諸法中(至)障大法智雲及所含藏者。

諸法未得自在障者，亦前八地無功用道雙障二地心法自在，故於九地障心自在名不欲行，於十地中障法自在名於諸法未得自在。通觀所有諸地障法，皆前地行能障後地。今觀九地心自在行非障十地法自在者，應知此障亦從八地中來，以無功用障心法故。彼障下釋斷二愚。即是能障神通等者，謂大法智及大法雲含藏一切神通等事，皆是十地法自在義。未登十地被愚所障不得現前，入十地時得法自在便能永斷。大神通者，即所含藏神通事業。悟入微細秘密者，即能含藏大法智雲。大智普觀、大雲普覆，故於諸法皆能悟入。愚能障之，故說應斷。問：此障既斷，何不名佛？下答云：

此地於法雖得自在(至)證大涅槃大菩提故。

此地於法雖得自在，而有餘障未名最極。謂有下。釋有餘障，即二障種。由前所說住滿地中時既淹久，理應進斷所應斷障。彼以等覺名為滿地，故說金剛喻定現前，頓斷餘障入如來地。由斯下。釋斷二愚，即有餘障。佛地說斷者，是說已斷，非佛地斷，以有餘障等覺斷故。極細著者，即所知障，以有所知多執著故。極細礙者，即煩惱障，以有煩惱多障礙故。故集論下。引證斷障證果義。成阿羅漢唯斷煩惱，所得涅槃有餘無餘，非無住處及成如來。證大涅槃大菩提者，二障永斷、二死永亡，證大涅槃名無住處，證大菩提名圓滿覺。

△一、正釋十種竟。

成唯識論俗詮卷第九

