#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 50 冊 No. 820 成唯識論俗詮
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

成唯識論俗詮卷第十

天親菩薩造頌

護法等菩薩造論

唐三藏法師玄奘奉　詔譯

明西蜀沙門　明昱　俗詮

修習位中解釋頌意分四：一廣明轉依。二修斷證義分三：一問答標數。二依數別釋分四：一明十聖地。二修十勝行。三斷十重障分二：一正釋。十種九卷竟。此中第二二障所攝。

此十一障二障所攝(至)八地以上畢竟不行。

總舉煩惱、所知二障攝前諸障。前標十障，今舉十一者，為前十地斷障之後復有著、礙二愚，名有餘障，故有十一。深密經云：善男子！此諸地中有二十二種愚癡、十一種麤重。瑜伽云：永斷最極微細煩惱及所知障，無著無礙，於一切種所知境界現正等覺。故第十一說名佛地。煩惱障中分別起者，是見所斷，以真見道能頓斷故。彼現起時，從無始來直至地前，加行漸伏，現行初地已斷種子。若俱生者，是修所斷，直至等覺，金剛喻定現前頓斷。彼現起時，亦從無始乃至地前起四加行，唯得漸伏，初地以上至第八地能頓伏盡。如阿羅漢者，喻此煩惱永不行義。問云：既如羅漢，令永不行，何前七地猶起貪等？答云：前七地中雖亦暫起貪等煩惱，為度眾生故意而起，起不為失。八地以上畢竟不行者，以八地中無功用故，於九地中心自在故，若登十地，法自在故。故後三地化利有情，已得任運及二自在，不由故意起貪、瞋等，故說煩惱畢竟不行。

所知障中見所斷種(至)而三位顯，是故偏說。

釋所知障。分別起者，是見所斷，以真見道能頓斷故。彼現起時，從無始來直至地前加行漸伏，現行初地已斷種子。若俱生者，是修所斷，彼十無明名不染汙，故於十地漸次斷滅，乃至等覺金剛喻定現前頓斷。彼現起時，亦從無始至於地前加行漸伏，登初地來漸伏漸斷，乃至十地方永伏盡。八地下，釋所知障。於後三地隨識有無，謂第六俱所知障種於後三地不起現行，無漏觀心智及無漏真如果相續無間能違彼故。第七識俱細所知障猶可現行，於第十地得法自在，法空智起，彼障方伏。前五轉識相應心品雖未轉依成所作智，於後三地是無漏位，障伏不起。問云：二障體同，何不同斷？答云：雖修道中不斷煩惱，而彼種子亦漸斷滅。三位斷二障者：一、見道位頓斷分別二障種子，二、修道位漸次伏斷俱生煩惱所知種現，三、金剛定能永斷盡二障種子。問：前說十地各斷一障、二愚及彼麤重，何唯三位斷耶？答云：雖於十地漸伏漸斷，然三斷道名相顯勝，故偏說之。

斷二障種漸頓云何(至)一剎那中三界頓斷。

問答以明斷障漸頓。先釋第七識俱二障，俱是頓斷，無漸斷義。無學果者，二乘出三界，菩薩第八地，以不動地名無學故，故說三乘無學果時，頓斷三界煩惱障種。又第七俱所知障種，唯菩薩斷，故成佛時，一切頓斷。任運內起，無麤細者，謂第七識煩惱所知俱無分別，無見所斷，純是俱生，唯修所斷，任運內起，是俱生義。無分別起，故名無麤。對麤說細，既無麤名，細亦不說，故云無麤細故。餘六下，次釋前六識俱煩惱障種頓漸斷義。若見所斷，唯是頓斷，故云三乘見位真見道中一切頓斷。若修所斷，隨其所應，二乘有利鈍，菩薩一剎那，故隨所應有頓漸故。二乘見道同在欲界，於欲界中即證初果，菩薩見道加行無間，即登初地，故於初地得證人空。初一類下，釋鈍根。漸出離者，於三界中共有九地，欲界唯有五趣雜居一地，色界四禪名為四地，無色四空亦名四地，地各九品，分輭、中、上。預流果人斷欲界修所斷惑，至第五品，即中中品，名一來向；至第六品，即中輭品，證一來果，以有餘惑，必一來生，名一來果；斷至第八，即輭中品，名不還向；至第九品，即輭輭品，證不還果，欲界惑盡，必不來生，故名不還。此第三果居色淨居，斷上八地各九品思，至七十一，即第九地輭中品惑，名羅漢向。斷最後品，名輭輭品，證羅漢果。以盡煩惱，名阿羅漢。次一類下，釋利根。頓出離者，謂於三界九地煩惱，合為一聚，共作九品，從上中輭九品別斷。雜集十三卷云：復次，如說預流補特伽羅，此有二種：一、漸出離，二、頓出離。漸出離者，如前廣說。頓出離者，謂入現觀已，依止未至定，發出世間道，頓斷三界一切煩惱，品品別斷，唯立二果，謂預流果、阿羅漢果。品品別斷者，謂先頓斷欲、色、無色界修所斷上上品隨眠，如是乃至輭輭品。頓斷三界者，謂如見道所斷，非如世間道界地品品別斷。此義以何為證？如指端經說：諸所有色乃至識，若過去、若未來、若現在，廣說乃至若遠、若近，總此一切，略為一分、一團、一積、一聚。如是略已，應觀一切皆是無常，一切皆苦，乃至廣說。依如是義，但可建立初、後二果，不立第二、第三，名頓出離。菩薩下，釋菩薩乘於餘六識相應煩惱，亦唯頓斷，無漸斷義。謂彼煩惱，初地頓伏，至金剛定，頓斷彼種。又餘六識相應煩惱，二乘見、修二位隨斷，無金剛位；菩薩見道及金剛斷，無修道斷，以永伏故。

所知障種初地初心(至)前後相望皆容具有。

釋餘六識俱所知障，唯菩薩斷。見所斷者，緣外境麤，是分別起，見道頓斷；修所斷者，緣內境細，是俱生故，修道方斷。通緣下，總結前頓漸斷有多種。二乘下，別釋鈍根漸斷障時，必各別起無間解脫。因時望果，名無間道，以近果故；果時望因，名解脫道，以離因故。為由此道證斷煩惱所得解脫、加行、勝進，或總起，或別起。所有順決擇分善根，名加行道；所有前前望後後進，名勝進道。菩薩下，釋彼根利漸斷障位，智起惑除，分證真理，非要別起無間解脫，以加行等四種斷道剎那前後皆容具故，故不別起。

△二、二障所攝竟。通上三斷十重障，竟下四證十真如。

十真如者，一徧行真如(至)非如。眼等類有異故。

總牒前科，文中別釋。徧是周徧，行是行相。謂此真如徧一切處而顯行相，故於初地頓斷分別二障，所顯真如極喜證故。最勝真如，二地所證。以二地中具淨尸羅，名道共戒。戒為德本，故云具無邊德，於一切法最為勝故。勝流真如，三地所證。以三地中勝定總持流出無邊妙慧，故於餘法極為勝故。梁攝論云：從真如流出正體智，正體智流出後得智，後得智流出大悲，大悲流出十二部經，名為勝流法界。無攝受者，無執取義。以四地中分證菩提，名出世道。無界繫屬，遠離身見，故無我執所依取故。世親菩薩云：於此如中無計我所、無攝我所，如北州人無繫屬故。應知此如非是我執、我慢、我愛、無明、邊執見等所依取故。無別真如，五地所證。以五地中真俗兩智合令相應，故名無別。

六、無染淨真如，謂此真如(至)總持定門皆自在故。

無染淨者，根本智也。以六地中深觀緣起，引無分別本智現前，故云本性無染，亦不可說後方淨故。無性菩薩云：由緣起智令無分別智得現前，悟一切法無染無淨。法無別者，七地所證妙無相道，即相無相名妙無相，故云種種安立而無異故。慈恩大師云：雖諸教法依如建立，如無異故。又於教中立種種名，法界實相等而如無異。不增減真如，即八地所證，以八地中不隨淨增、不隨染減亦名相。土所依者，亦八地中無功用道，任運現身及現土相俱得自在，亦是此中不增減義。無性菩薩云：法外無用所以不增，法體不壞所以不減。世親菩薩云：於諸相中而得自在，隨其所欲即能現故。如欲令土成金寶等，隨意成故。相約現身，土約器界。智自在者，即心自在，故九地中證此真如得心自在，成就四種無礙解故。業自在等，等諸法業，即十地中證此真如得法自在，故於神通作業總持定門皆得自在。

雖真如性實無差別(至)為令圓滿後後建立。

設有問云：真如一體，何有十耶？故此答云：雖真如等。又問云：既是假立，一達一切，何後建立餘九種耶？故又答云：雖初地中等。古德引慈恩疏，有展轉多難，文繁不錄。

△四、證十真如竟。通上二、依數別釋竟，下三、總結修證。

如是菩薩於十地中(至)於二轉依便能證得。

總結廣辯十地十行及斷十障證十真如四科之義，顯二轉依由此證得。

△三、總結修證竟。通上二修斷證義竟，下三轉依六位。

轉依位別略有六種(至)多令非真，不顯現故。

總標六種，文中別釋。力即勢力，能謂功能。謂於資糧、加行二位，已悟唯識相性，名為勝解。已發大菩提心，名為慚愧。學修現觀，漸伏麤惑，名損染種勢力。勤修六度，發三勇猛，名益淨種功能。問：地前三賢未登聖位，何名轉依？答：雖未斷障等，以真見道得根本智，親緣真如，故名通達。斷分別起二障種盡，得證二空，俱生猶存，故云一分。修謂修持初心不退，習謂習學淨行隨增，故於十地數修施等十種勝行，漸斷俱生煩惱所知，分證十地十種真如，名真實轉。引攝大乘釋二轉依，通十地義。彼以前六有無相通釋通達轉，後四地中無相修習釋修習轉，多令非真不顯現者不無有少，所以前云第七所知於八地中猶可現行。

四果圓滿轉謂究竟位(至)捨二麤重而證得故。

前所轉依但名分證，此中究竟故名圓滿。由三大下牒前因行。金剛下釋斷惑證果。等覺位中普光明等十大三昧，名金剛定。俱生二障極微細種，名本來麤重。修因歷多劫，證果一剎那，故名頓證。來際可窮果終不退，恒化有情利樂無盡，怖大樂小故名下劣。以彼二乘樂獨善寂唯證人空，於利生事心不喜樂，速斷煩惱證真擇滅，名下劣轉。堪紹佛位任度有情，故名廣大。謂菩薩乘欣大悲心利生為事，故於生死無出離心，又於涅槃不欣靜想，二空俱證二障頓除，菩提涅槃不求自得，名廣大轉。此中下釋此頌中說轉依意，唯取第六廣大轉依，不同二乘獨斷煩惱，故云捨二麤重而證得故。

△三、轉依六位竟。下四轉依四義，分四：一、能轉道。

轉依義別略有四種(至)所證所引未成辦故。

總標四種，文中別釋。能轉即智，智能轉妄復真，故名能轉，先伏後斷故。又分二：一能伏者，謂二障種有生現行勢力，以修六度及加行等智伏之，故云令不引起二障現行。此通下釋通有漏無漏及頓漸伏惑義，謂六行漸伏唯通有漏，加行後得亦唯漸伏通漏無漏，根本頓伏唯通無漏，故云隨其所應漸頓伏彼。能斷道者，謂起根本無分別智，方能永斷二障隨眠，故說此道定非有漏及加行智。有漏下釋成，謂第七識念念執我，令第六識所行施等不能忘相，故名曾習相執。雖有漏道常起現行，而不為損亦無所益，故能斷道唯取無漏。又加行智即勤勇樂欲求所證果，所引發故但能伏惑，及至斷時唯本後智，故能斷道不用加行。

有義根本無分別智(至)根本後得俱能正斷。

初義謂後得智不斷隨眠，理猶未盡。次義正理，謂根本智迷理迷事二種隨眠俱能正斷，後得但斷迷事隨眠，相觀分明無倒證故。分別迷心名迷理，任運迷境名迷事，是二別義故。瑜伽下。引證上義。出世斷道即根本智，世出世斷道即後得智。純世間道即前所除有漏加行，以有漏道是曾習故、相執引故。又加行智地前伏除分別二執，未能永斷亦是世間，故云無純世間道能永害隨眠。雜集云：從初靜慮乃至非想唯是世間，不明了想恒現前故。由斯下。總結二智俱能斷惑，義有別故。迷理隨眠通見修者，六卷云：分別起惑及細俱生皆迷理也。

△一、能轉道竟下。二、所轉依。

二所轉依此復有二(至)而非根本故此不說。

所轉即是漏、無漏種，種必有依，名所轉依。依有真妄，復分為二：一、持種依者，謂有虗妄分別本識，能持一切染淨法種，故為所依；修聖道時，轉令捨染，得淨法故。問：依他起性，豈非染淨依耶？答：餘依他等。迷悟依者，謂有真實真如性故，能作迷悟生起根本，故染淨法依之得生；修聖道時，轉令捨染，得淨法故。問：餘依他起，豈非迷悟依耶？答：餘雖亦作等。

△二、所轉依竟下。三、所轉捨。

三所轉捨此復有二(至)第八淨識，非彼依故。

所轉同前漏無漏種，二非真實可斷可棄，名所轉捨。前斷後棄復分為二：一所斷捨者，真智除惑名斷，永不成就名捨。彼種下謂斷二障，種子不起我法現行，無現行故不對妄情，由此便捨徧計所執。所棄捨者，勝法圓明劣法自遠，所依純淨染不能依，名所棄捨。餘有漏法即異熟果，劣無漏者即變易死，二種捨已彼二現行畢竟不生亦說為捨，既捨種子亦捨現行。由此下明變易生死為劣，分段生死為勝。初義未正，謂有漏種及劣無漏，金剛喻定現前捨故。次義正理，謂金剛定時但斷二障極微細種，猶未捨彼漏無漏法。與無間道不相違者，無間在因不違因種，意顯果位方與因違。菩薩應無生死法者，謂變易生死從有漏與劣無漏種生，此種若斷無變易故。此位應無所熏識者，以無間道猶有持種異熟識故。住無間道應名佛者，謂無間道既無諸種何不名佛？後解脫道應無用者，前既成佛，後起解脫復何所用？由此下結成正義。

△三、所轉捨竟下。四、所轉得，分二：一、所顯得，分五：一、總標涅槃。

四、所轉得此復有二(至)故體即是清淨法界。

所轉即前所斷二障，障盡得果，名所轉得。得由生顯，復分為二：一、所顯得者，謂大涅槃。問：涅槃自性本來清淨，何名所顯？答：此雖本來等。問：既有障染，何名本來自性清淨？答：此依等

△一、總標涅槃竟下。二、別釋四種。

涅槃義別略有四種(至)用而常寂故名涅槃。

謂此涅槃是圓寂理，一切法中同一實相，由聖凡位有差別故，分為四種。文中別釋本來自性者，不簡凡望及色心等，皆具圓寂真如性故，故云一切法相真如理。雖有下，釋本來清淨平等共有義。與一切法下，釋名涅槃義。梵語涅槃，此云圓寂。寂則不與諸法一，以諸法相各顯現故；圓則不與諸法異，異諸法者不圓滿故。離一切相一切分別者，釋體清淨。尋思路絕名言道斷者，釋離分別。唯真見道入聖位者，自內所證其性本寂，非使能寂，故云本來自性。涅槃有餘依者，謂有分段生死苦所依也。以諸聖者最後苦身未曾滅故，唯煩惱障種現永寂，即名涅槃。瑜伽云：住有餘依，墮在眾數，猶有眾苦所得轉依，猶與六處而共相應。言眾數者，即五蘊身，身為苦聚，故名眾苦。有微苦者，彼雖出障，未離最後分段生死，故有微苦。無餘依者，無最後身苦所依也，故云真如出生死苦。障盡苦滅，顯真如體圓滿寂滅，故名涅槃。瑜伽云：住無餘依，不墮眾數，永無眾苦，而於六處永不相應。無住處者，不住生死及涅槃故。若住涅槃，無度生用；若住生死，無斷障用。又能斷障及能度生，故名無住。雖有無涯利生大用，其體本寂，名為涅槃，不同二乘住涅槃義。

△二、別釋四種竟下。三、凡聖有無。

一切有情皆有初一(至)唯我世尊可言具四。

此簡凡聖涅槃有無。一切有情無後三者，未斷障故。二乘唯三無後一者，住涅槃故。唯我世尊具四種者，圓滿證故。

△三、凡聖有無竟。下四、問答廣辯，分三：一、如來涅槃。

如何善逝有有餘依(至)是故世尊可言具四。

善逝者，如來十號之一也。善入塵勞，故曰善逝。此問：世尊遠離二種生死，何有餘苦所依？答云：世尊雖無實苦所依，而現比丘同斷煩惱，似有苦依，故說有餘。或苦依盡，可說二乘入無餘依；非苦依在，方說如來有有餘依。以現似苦，亦可說為有餘依也。是故世尊於四涅槃圓滿具足。

△一、如來涅槃竟下。二、聲聞涅槃。

若聲聞等有無餘依(至)非如一類入無餘依。

若聲聞下問也。謂於餘處有二說異：一說聲聞唯有餘依、無無餘依，以無餘依是佛果故；二說聲聞都無涅槃。豈有下答上問中第二說義，謂盡煩惱者豈彼無涅槃？有餘涅槃亦定有故。然聲下釋有有餘依涅槃。身即最後身，智即能斷智，煩惱雖斷身智猶存，故令無餘圓寂義隱，說彼無有無餘涅槃，非彼都無有餘義故。爾時下答上問中第一說無無餘依義。爾時者即煩惱障盡證有餘涅槃時也。此時未證無餘圓寂說無無餘，非彼後時身智俱滅眾苦永盡，無有無餘涅槃義故。或說下又作一意解釋問中第二說義，謂依佛果故說都無，不依前三而言無也。又說下亦別一意釋上問中第一說義。不定性者，不是定要斷苦入圓寂之種性也。故說剛纔證得有餘涅槃，決定迴心求證菩提入菩薩道，由彼決定願樂力故，留身久住隨願度生，非如定性一類聲聞定要斷苦入於圓寂。依此種故，故說聲聞無無餘依。問：有餘無餘二種涅槃如何證得？下文答釋。

謂有二乘深樂圓寂(至)故復說彼與佛有異。

此是釋詞。謂有下。釋證有餘涅槃。深樂圓寂者，顯是定性聲聞也。彼能下。釋證無餘涅槃。現苦者，現在生死苦也。有為者，色心等有作用法也。身智俱捨名無餘依，是涅槃義。問：既無身智，誰證涅槃？答云：爾時雖是無有最後身智，顯依圓寂入無餘依，由彼身智證可說有。身智八卷云：依變化身證無上覺，非業報身。故不違理。問：無餘涅槃與佛無差，何故二乘與佛有異？答云：依真如體說無差，依真如用說有異。故知聲聞有體無用，以彼無有利生用故，唯佛世尊體用圓具。

△二、聲聞涅槃竟下。三、二障涅槃。

諸所知障既不感生(至)初後，即真如中二擇滅攝。

諸所知下，問。所知障是無記性，不能正感生死，如何斷彼亦得涅槃？彼能下，答。謂所知障障法空智，不生悲願利樂有情，故斷障時顯法空理即無住處，生死、涅槃俱不住故。若所知下，復問云：既斷所知得無住處，是所知障亦障涅槃，何斷所知不得擇滅？彼說擇滅是涅槃義。擇滅離縛，彼非縛故者，答也。謂擇滅無為離煩惱縛而證得故，彼所知障性非有縛，故斷彼時不得擇滅。既爾，斷彼寧得涅槃者，外人又問。非諸下，論主答。謂諸涅槃有擇滅攝、有非擇滅攝，故云非諸涅槃皆擇滅攝。不爾下，謂若不許非擇滅攝者，本性清淨應非涅槃。能縛下，釋擇滅義。諸所知下，釋斷所知不得擇滅義。然斷彼下，釋無住涅槃，非擇滅為性。故四下，釋四涅槃於六無為有攝、不攝。初即自性清淨涅槃，後即無住處涅槃。唯真如、無為攝中二者，即有餘涅槃、無餘涅槃，唯擇滅、無為攝。

若唯斷縛得擇滅者(至)理實俱能通障二果。

問：六無為中，不動滅無為、受想滅無為，於四圓寂中是誰所攝？答中非擇滅者，不同中二涅槃究竟永滅，不動等二說暫離故。問：擇滅法中有非擇滅否？答：擇滅無為唯究竟滅，有非擇滅非永滅故。或無下又作一意解，無住處亦擇滅攝。問：既後涅槃亦擇滅攝，豈不濫同中二耶？答中謂雖名擇滅，有二義別：有餘、無餘是滅縛得，斷感生死煩惱得故；無住涅槃是滅障得，斷盡餘障而證得故。故四下釋四涅槃於六無為攝不攝義。不動等二無為非擇滅攝，例顯後三涅槃是擇滅攝。既所知下外人難，說煩惱下論主答，引煩惱障例明所知。聖教依勝名說障一，理實二障通障二果。

△三、二障涅槃竟。通上四問答廣辯竟，下五通結所顯。

如是所說四涅槃中，唯後三種名所顯得。

總結。四涅槃中唯後三種所顯得攝非第一者，以彼自性本清淨故。

△五、通結所顯竟。通上一所顯得，竟下二所生得。分二：一、總標菩提。

二所生得，謂大菩提(至)此即四智相應心品。

二、所生得，謂大菩提者，牒科標舉。問：菩提自性既是本有，何名所生？答：此大覺體雖是本來有能生種，而所知障礙故不生。由諸聖者以修道力斷彼障故，令從種起，名得菩提，相續無盡。又所知障是心、心所分別而生，菩提智種亦心、心所無分別起。今轉所知證菩提者，以智為體，故云此即四智相應心品。

△一、總標菩提竟。下二、別釋智品，分六：一、四種智體。

云何四智相應心品(至)如大圓鏡現眾色像。

云何下。標問。言鏡智者，從喻得名。佛地經云：復次妙生！大圓鏡智者，如依圓鏡眾像影現，如是依止如來智鏡，諸處境識眾像影現。唯以圓鏡為譬喻者，當知圓鏡、如來智鏡平等平等，是故智鏡名圖鏡智。謂此心品離諸分別者，顯此智體一切煩惱所知障垢永出離故。所緣行相微細難知者，非愚昧等智可知故。不妄不愚一切境相者，莊嚴論云：大圓鏡智普於一切所知障境不愚迷故。性相清淨離諸雜染者，智體光明鑑淨無垢故。純淨圓德現種依持者，唯無漏德所依止故。能現能生身土智影者，一切身土此智能現，餘三種智是此智影，故云能生。無間無斷窮未來際者，顯寂常義。如大圓鏡現眾色像者，顯光明義。

二平等性智相應心品(至)一味相續窮未來際。

言平等者，從所證得名。佛地經云：復次妙生平等性智者，由十種相圓滿成就，所謂證得諸相增上喜愛平等、一切領受緣起平等、遠離異相非相平等、弘濟大慈平等、無待大悲平等、隨諸眾生所樂示現平等、一切眾生敬愛所說平等、世間寂靜皆同一味平等、世間諸法苦樂一味平等、修植無量功德究竟平等。證此十相，故名平等。故論云：謂此心品等。妙觀察智不共所依者，所依即根，以智各有所依之根，名不共依。妙觀智以平等智為不共依，平等亦以圓鏡為依，故云無住涅槃之所建立。一味相續窮未來際者，顯常住義。

三妙觀察智相應心品(至)令諸有情皆獲利樂。

妙觀察者，從攝持所觀境立名。佛地經云：如是如來妙觀察智，住持一切陀羅尼門、三摩地門，無礙辯說諸佛妙法。又云：能為頓起一切所知無礙妙智，種種無量相識因緣。又云：種種可翫波羅蜜多菩提分法，十力、無畏、不共佛法之所莊嚴，甚可愛樂。言攝觀者，攝者藏也，觀即觀察，以此智品於總持門善能觀察，亦能攝藏不忘失故。言功德珍寶者，即六度道品等。作用差別者，即神通妙用等。

四成所作智相應心品(至)成本願力所應作事。

成所作者，從作三業得名。佛地經云：由是如來勤身化業，示現種種工巧等處，摧伏諸技傲慢眾生，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。由是如來慶語化業，宣揚種種隨所樂法，文義巧妙，小智眾生初聞尚信，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。由是如來決意化業，決擇眾生八萬四千心行差別，以是善巧方便力故，引諸眾生令入聖教成熟解脫。餘身語意文繁不引。

△一、四種智體竟。下二心品名智。

如是四智相應心品(至)故說轉八識而得此四智。

總結四智轉心品得二十二者，謂此四智能轉心品各二十二，即徧行五，別境亦五，善位十一，尋伺位中隨取一法為二十二故。此下通明八識相應心品，即此四智以前五識共轉一智即成四種。故此意云：若不以二十二法為體者，則於佛地有為功德攝不能盡，而總攝盡佛功德者，是轉八識相應心品，如次而得四種智故。問：他處言轉八識成四智，何云相應心品耶？答云：智雖非識，漏、無漏位強劣相反，欲令有情依智捨識，說識轉得。

△二、心品名智竟。下三、轉智位次。

大圓鏡智相應心品(至)持無漏種令不失故。

通釋四智心品轉依位次。初有義下未正，謂圓鏡智金剛定時即初現起，以異熟種及所知種同時捨故，相應心品亦轉鏡智。若謂爾時鏡智不起，異熟識種亦未轉依，染障既盡淨種漸增，爾時何識能持淨種？次有義下正理，謂此心品直至後時解脫道起種識俱空，鏡智方起即成佛道，故云此品解脫道時初成佛故乃得現起。異熟識種金剛道時種未頓捨者，以異熟種與無間道不相違故。又無間道金剛喻定，非障有漏異熟識種及劣無漏諸法種故，此有漏種及劣無漏但與佛果定相違故。金剛下難破前執，謂金剛定若斷識種應無所熏，若無所熏無漏淨法應不得增，法不增減應成佛果，豈無間道即成佛耶？故說此品從解脫道初成佛故，盡未來際相續不斷。

平等性智相應心品(至)相依相續盡未來際。

此智因中相應第七恒執我故，名不平等；於轉依位恒無我故，得平等名。見道現前違二執者，是第六識。彼真見道斷分別種，顯二空智，名下品轉。以第七識恒內執我，無分別惑，唯是俱生。由第六識初轉依時，帶起第七轉一分智，以是第六所依根故。後十地中執未斷者，謂第七識俱生二執猶未永滅，智有間斷，至十地後得究竟轉，盡未來際相續不斷。

妙觀察智相應心品(至)或無心時皆容現起。

妙觀察智相應第六。意識因中分別我法二執入諸生死，故見道時斷二種障，得證二空轉二種智。生空觀品二乘見位得初起者，謂彼唯斷分別我執入真見道，即證一分無分別智，名生空觀。此後展轉至無學者，謂見道後於九地中斷俱生時，漸斷漸證斷盡惑種，無所斷故名無學位，以二乘人不斷所知無法空智。或至下明菩薩乘解行地者，資糧加行共名解行，解行地終即入見道。或至上位即是地上，若非有漏即無漏時，或無心時即無分別，已上諸處皆容現起生空觀智。法空觀品菩薩見位得初起者，謂所知障唯菩薩斷，故於見道亦斷法執，分別一分轉一分智。此後下釋法空智現起分位。上位等名釋義同前。

成所作智相應心品(至)而數間斷。作意起故。

成所作智因中相應。前五轉識能作諸業，轉依後得能起化用，得所作名。初義未正，謂由第六識之後得智引，故前五識因中初轉。次義正理，謂成佛時方得初起，以十地中異熟有漏所變眼等根亦是有漏，與眼等識為不共所依，俱起同境。有漏五根發無漏識，理不相應。何以故？有漏於境昧，無漏於境明，故成佛時異熟與眼根俱轉成無漏。成所作智方容現起，不同前三相續長時，此數間斷作意方起。設問云：此四種性為是本有？為是熏生？若是本有，應一切時皆有四智；若是熏生，應四智體亦有增減。下文答釋。

此四種性雖皆本有(至)勿前佛德勝後佛故。

此是答詞，謂此四智雖本有種，由二障故成染分別。若悟唯識，於解行位加行熏習，入真見道方起現行，漸至圓滿盡未來際。但從種生不熏成種者，謂但熏長現行，不熏生起種子，故無增減。若四智種復熏成種，則後佛智現熏前佛，前佛智德應勝後佛。

△三、轉智位次竟下。四、四智所緣。

大圓鏡智相應心品(至)餘一。分二，準此應知。

釋鏡智所緣。初義未正，謂圓鏡智但緣真如，以無後得智故不緣一切，唯是根本說不可知。次義正理，謂此智品緣一切法，以圓鏡智照一切故。莊嚴下證緣一切境。佛地下證現一切影。又此下釋成此品緣一切法。行緣下破前執義，釋通二智，謂彼行相所緣微細說不可知，非獨緣真如名不可知故。如阿賴耶緣一切境，此圓鏡智亦緣一切世俗境故。緣真如境是無分別，若緣餘境後得智攝。問：原是一體，何得有二？答：其體是一，隨用分二。問：何名後得？答：了俗由證真故說為後得，謂由證真而後起者名後得智。餘分二者，平妙二智各分為二，準此應知。

平等性智相應心品(至)二智所攝於理無違。

釋平等智所緣之境。前二義俱偏，一唯緣淨識，一但緣真如，謂真如體是一切法平等實性，故緣真如名平等智。第三義正理，謂平等智徧緣真俗二諦為境。佛地下引證能緣真俗境義。十種平等，前四智章中已釋。莊嚴下證能徧緣及能現身。由斯下結通二智。

妙觀察智相應心品(至)皆無障礙二智所攝。

釋妙觀智通緣一切自相共相者，色心等法名為一切，各別有體名為自相，同是無常苦空等義名為共相，一切通緣故無障礙，緣真俗諦二智所攝。

成所作智相應心品(至)起化業故後得智攝。

釋成事智所緣之境。初義未正，謂但緣於現在五境，不緣過去、未來境故。莊嚴下。引證但緣現境。次義正理，謂成事智徧緣三世。佛地經下。引證徧緣三世義。若不徧緣，無佛地經所說功能。然此下。釋前所引莊嚴論義，謂成事智緣一、緣多及緣一切。故莊嚴論且說五根於五境轉，不言此智唯緣五境，故不相違。隨作下。結成此智唯是後得。謂前三智皆依心根，二智俱通；此依色根，唯後得智。奘大師云：變相觀空唯後得，果中猶自不詮真。

△四、四智所緣竟。下五、四智用別。

此四心品雖皆徧能(至)如是等門差別多種。

此四下。結前所緣起後用別。謂鏡下。釋此四智用各別義。頌曰：鏡平二智現身土，自受用兮他受用，成事智現變化身，妙觀說法開疑眾。

△五、四智用別竟。下六、通結前科。

此四心品名所生得(至)非已證得，因位攝故。

此四心品名所生得者，謂所轉得中分為二科：一所顯得、二所生得。此所生得總名菩提者，謂此一科攝四種智，合此四智總名菩提。故前章云：二所生得，謂大菩提，乃至此即四智相應心品。及前涅槃名所轉得者，前所顯得顯涅槃，今所生得生菩提，雖有菩提涅槃之別，唯是所轉得中所攝。雖轉依義總有四種者，謂轉依位中科為四分：一能轉道、二所轉依、三所轉捨、四所轉得。而今但取二所轉得者，唯取所顯所生二是所轉得也。何以故？頌說證得轉依言故。此修下明已證未證，以修習位非已證故。

△六、通結前科竟。通上四修習位竟，下五究竟位，分三：一、牒科標問。

後究竟位其相云何？

雜集：云何等究竟道？謂依金剛喻定，一切麤重永已息故，一切戲論永已斷故，永證一切離繫果故，從此次第無間轉依，證得盡智及無生智十無學法等。

△一、牒科標問竟下。二、舉頌總答。

頌曰：此即無漏界(至)安樂解脫身大牟尼名法。

頌初此字，即前二轉依果。無漏界及後三句，皆顯二果多種名故。多名之義，論中自釋。

△二、舉頌總答竟。下三、解釋頌意，分二：一、釋第一句，分二：一、正釋頌意。

論曰：前修習位所得轉依(至)世出世間利樂事故。

釋初句中此即無漏四字。論曰下。謂前位中轉依，即此位中行相。此謂下。釋。頌言此字是牒前位二轉依果，故云即是究竟無漏界攝。諸漏下。釋轉名無漏。言非漏者，即是無漏。界是下。釋。頌中界字有二義別：含容眾德即是藏義，出生五乘即是因義。人乘、天乘、聲聞、緣覺及菩薩乘，名為五乘。

△一、正釋頌意竟下。二、問答廣明。

清淨法界可唯無漏攝(至)而實無漏道諦所攝。

清淨下。問。涅槃真如是清淨界，可唯無漏。菩提智品原是色心，何無漏耶？道諦攝故。唯無漏攝者，總答四智心品是無漏義。謂佛下。釋成。以四智品攝盡佛地一切功德。有漏法種已永捨故者，顯四智品皆是無漏。雖有下。釋利有情事，亦是無漏道諦所攝。此下三師及四問答皆不應理。

集論等說十五界等(至)論說五識性散亂故。

第一師引集論難，謂如來同是有漏十五界攝，故云如來豈無五根、五識、五外界等。第二師謂佛身土非有非無，非十五界，故與集論理不相違。第三師謂如來十五界妙定生故，麤細異故，不同有漏十五界攝。非佛五識者，謂集論說有漏五識定非佛有。雖依下，釋上五境。雖依有漏五境變現，從妙定生，故說為細，非同有漏麤五境攝。如來五識非同有漏五識界攝，故引經證佛心在定，顯集論說五識散亂。

成所作智何識相應(至)是故於此不應為難。

成所作智何識相應者，論主問。第六相應起化用者，外人答。與觀察智性有何別者，論主又問。彼觀下，外人答。謂觀察智觀自共相，成所作智唯起化用，故有差別。此二下，論主難。謂二智品若是一類，同依一識，起一品時無第二用；若依二識，識體各別，起不同時，故於二義皆不並生。外人釋云：許不並起，於理無違，同體用分俱亦非失。或與下，外人復。謂成事智不但與第六相應，亦與第七淨識相應，雖依眼等緣色等境，是平等智作用差別。謂淨下，釋差別用。論主質云：成事智品豈不攝得前五識耶？非轉彼得等。外人釋義如文。此中論主當有破詞。今試補云：生死涅槃雖與識智轉依彷彿，而義有別。識智轉依各別有體，心所轉智，識轉淨識，能依所依染淨俱有。生死涅槃原為一體，輪生死時定無涅槃，證涅槃時必無生死，何有生死同涅槃攝？故知此釋亦不應理。

有義如來功德身土(至)皆悉具足而純無漏。

此義正理，謂佛身土如其所應攝在世間五蘊、十二處、十八界中，而此三科生佛共有，如來所得名為無漏，眾生所得名為有漏。集論下，釋第一師引集論中意，謂彼論說眼等五根、五識、色等五塵是十五界唯有漏者，彼論唯依二乘麤淺境說，不依如來，故云非說一切。謂餘下，謂諸有所得十八界中，唯後意根、意識及法塵界通無漏攝，故餘十五名為有漏。佛成就下，謂佛所得十八界中雖皆無漏，非二乘知，故集論說十五界等唯是有漏。然餘下，牒第二師執詞。理必應爾者，縱也。所以者何？徵起上非同界等之義，引聖言難破，謂聖言說佛有為法皆五蘊故，說佛一切法是十八界，十二處攝故，十九界等聖所遮故，以一切法不出蘊、處、界等。若離此三，是十八界外有十九界，十二處外有十三處，五蘊之外有第六蘊，故十九界等聖賢所遮。若絕下，復牒執詞，彼謂蘊、處、界等不離名言皆是戲論。難云：若絕戲論便非界等，頌不應說此即無漏界不思議善常安樂解脫身，應知無漏菩提、涅槃皆是名言戲論種攝，但不執著戲論遠離。又處處下，釋第三師意，彼說如來十五界妙定生故，麤細異故，不同有漏十五界攝，故此破之。界處亦然者，謂轉無常界得常界，轉無常處得常處，既許蘊、處、界法皆常，寧說如來非蘊、處、界？故言非佛根、塵、識者，是密意說及餘所成。故佛下，結成正義。

△二、問答廣明竟。通上一釋第一句竟，下二釋後三句，分二：一、正釋頌意。

此轉依果又不思議(至)窮未來際無斷無盡。

此段釋不思議善常。此轉下釋不思議三字，謂轉依果不但名無漏菩提，涅槃又名不思議。超過下釋成。此又下釋善字。清淨下釋涅槃。四智下釋菩提。二種下總釋二果皆名善義。論說下外人難，處等即十二處十八界也。論說不唯無記應通三性，則知如來五根三境亦通三性，何說清淨法界四智心品唯是善性？此中下論主釋，謂此善中三種釋義廣說如前者，前正義云如來功德身土如應攝在蘊處界中，彼三皆通有漏無漏。又云故佛身中十八界等皆悉具足而純無漏。即此中云一切如來下是第一釋，說佛土等非苦集故是第二釋，佛識所變等是第三釋。此又下釋常字。清淨下釋涅槃性常。四智下釋菩提性常。所依者八識體也。非自下外人難，謂菩提果既從因生，非如涅槃自性常義。四智心品既屬色心，未有色心不無常者。然四智下論主答，謂雖色心皆是無常，然四智品由願力故利生無盡，故說為常。

此又安樂無逼惱故(至)二轉依果皆此攝故。

此段釋安樂解脫身。大牟尼名法清淨下釋涅槃安樂。四智下釋菩提安樂。永離體害者，離體自無逼惱，離害安樂有情。此二下總釋。二果俱名安樂解脫身，二乘所得斷盡煩惱而解脫故，以無利生事業故云無殊勝法。梵語牟尼此云寂默，得寂默法名大牟尼。此牟尼下釋法身體。依下釋身義。言五法者，佛地經云：清淨真如及四智品名為五法。清淨法界涅槃也，四智心品菩提也。菩提涅槃通為法身，故云非涅槃界獨名法身，二轉依果法身攝故。

△一、正釋頌意竟。下二、別明三身，分八：一、正明三身。

如是法身有三相別(至)大功德法所依止故。

此明法身攝二身義。佛地經頌云：自性法受用，變化差別轉。彼經論云：雖諸如來所依清淨法界體性無有差別，而有三種種相異故，轉、變不同，故名差別。佛地論云：頌言自性法者，即是如來初自性身，體常不變，故名自性；力、無畏等諸功德法所依止故，亦名法身。故今論中謂諸如來下，釋自性身是受用、變化二身所依；具無邊下，釋成亦名法身義。

二、受用身此有二種(至)合此二種名受用身。

佛地論云：頌言受用，即是次受用身，能令自他受用種種大法樂故。故今論中分為二種：一、自受用，謂諸如來三無數劫修集無量福慧資糧者，從久遠來修習此身故；所起無邊真實功德者，莊嚴此身故；及極圓淨常徧色身者，得證此身故；相續湛然盡未來際者，顯此身常故；恒自受用廣大法樂者，釋唯自利故。二、他受用，謂諸如來乃至居純淨土者，顯此身土唯變化故；為住十地乃至決眾疑網者，釋轉法輪唯為菩薩故；令彼受用大乘法樂者，釋唯利他故。合此二種名受用身者，總上自他俱名受用身故。

三、變化身謂諸如來(至)令各獲得諸利樂事。

佛地論云：頌言：變化即是後變化身，為欲利益安樂眾生，示現種種變化事故。故今論云：謂諸如來乃至居淨穢土者，謂隨眾生種類若干，現若干身及若干土，故所居土淨穢不等。為未登地乃至現通說法者，顯變化身三乘普被六趣均霑，故云稱彼機宜隨類說法。令各獲得諸利樂事者，釋唯利他。前受用身自他俱利，此變化身唯是利他。

△一、正明三身竟下。二、五法三身。

以五法性攝三身者(至)故知三身皆有實智。

佛地經云：有五種法攝大覺地。何等為五？所謂清淨法界大圓鏡智、平等性智、妙觀察智、成所作智。有義下，未正。謂初二法即清淨真如大圓鏡智攝自性身，復引經論證此二法攝自性身。妙觀平等為中二智攝受用身：平等下，釋現身自在；妙觀下，釋說法自在；說轉諸轉下，顯得受用身。後一智品成所作智攝變化身：成事下，釋變化義；又智下，引證三身皆證實智。

有義，初一攝自性身(至)四智品中真實功德。

此義正理，正釋五法攝三身義。初一即真如攝自性身，經說自性身本性真常故，又說佛法身無生無滅故。說證因得非生因故者，因中本具故名證因，從緣起者說名生因，以自性身一切眾生平等共有，不同報化從因緣生。又說法身諸佛共有者，影顯眾生亦共有故。徧一切下，點破鏡智色心不與法身相應。然說下，釋前師引證義，謂彼經說轉滅第八識中二障種子所顯法身，不說法身即圓鏡智。智殊勝下，說四智品依止法身，不說三身皆有實智。自性法身下，重破前師以圓鏡智攝法身義。

鏡智所起常徧色身(至)實有色心皆受用攝。

此明智攝自、他、變化三身，非法身義。從智所起者，顯實智為體；依智所現者，顯體非智。問：云何知鏡智攝自受用？答：說圓鏡智是受用，佛轉諸轉識得受用故。外人又問：既云鏡智是受用，佛何不云轉藏識，而說轉諸轉識得受用耶？答云：雖轉藏識等。又說下，論主推明法身相違鏡智，顯此智品屬受用身，故云若非受用，屬何身攝。又受用下，明唯一身攝四智品，以佛功德通攝四智自受用故。

又他受用及變化身(至)而有化現心心所法。

釋他受用及變化身似智所起，假說智名，體非實智。故彼經中但說二智能現二身，不說二身即是二智，由此二智自受用攝。問：若此二身似智所起名無實心，實智云何說法利生？答云：然變化等，謂此二身唯用化現心、心所法，說法利生。設又問云：心事無形，何得化現？下文答

無上覺者神力難思(至)無根等用故不說有。

此是釋詞，謂證無上菩提者，神力難思，能化無形心、心所法。若不化現，云何如來現貪、嗔等？如來貪、嗔久已斷故。又諸聲聞及傍生等，知如來心或慈、或威、生敬、生畏，皆是化現。何以故？如來實心，等覺、菩薩尚不知故，況諸聲聞及傍生等？由此下，引證化現心、心所義。化無量類令有心者，證能化心故；化作三業者，亦證有心故；化依他心者，依他實心託為本質，自變為所緣故。問：既能化心，如何論說化身無心、心所法？答云：雖論中說變現化身無根心等，依餘劣智所起者說，不依如來實智所起。佛地經論七卷云：如論說言：心無形故，不可變化。又說化身無心、心法，此就二乘及諸異生定力而說。彼定力劣，不能化現無形質法。諸佛、菩薩不思議定，皆能化現心、心所故。又化下，釋成劣智所起。謂彼劣智所化根心、無根心用，故論不說有所化心。佛地論云：但諸化色同實色用，化根及心但有相現，不同實用。彼就下類，故作是說。應知彼說無根心用，亦依餘說，不依如來。

△二、五法三身竟。下三身德同異。

如是三身雖皆具足(至)利樂他用化相功德。

謂佛功德一一無邊，然於三身德各有異。謂自性身唯有真實常樂我淨者，體具四德故。離諸雜染者，性本清淨故。眾善所依無為功德者，以具功德無所為故。無色心等差別相用者，體純一故。自受用者，二障永斷、二死永亡、二智圓明、二果親證，唯自受用名受用身，真實功德有作為故。若他下。釋他受用及變化身，隨意願力現身現土及現心等，利樂他故，故名化相功德。

△三、身德同異竟下。四、三身二利。

又自性身正自利攝(至)唯屬利他，為他現故。

自性法身二利兼具，自利為正，寂靜安樂無動作故；利他為兼，為增上緣攝有情故。以報化身利樂有情為正因緣，法身唯是所依法故。為增上緣故說法身自他俱利，餘利自他如文次第。

△四、三身二利竟下。五、身土相依。

又自性身依法性土(至)亦可說言徧一切處。

法身所依，依法性土。問：唯一法性，寧分身、土？答：能依義邊，名之為身；所依義邊，名之為土。又此法性與身為性，名法性身；與土為性，名法性土。即三土、三身之真性耳。自性、法性，佛與眾生平等本具。眾生雖具，未得證因；佛既轉依，已能親證。故云：雖此身、土體無差別，而屬佛、法，相、性異故。佛地論云：就能證因，有差別故。又此身、土俱屬真如，故云：俱非色攝。雖無小大，以真如性徧一切法，故云：然隨事相，其量無邊。淨土有三，謂：法性土、受用土、變化土。受用分二：一、自受用，二、他受用。還依自土者，即自受用土。謂圓鏡下，釋變土因緣。周圓下，釋莊嚴住持。如淨下，釋身、土量等。功德下，釋身及土徧一切處。

他受用身亦依自土(至)能依身量亦無定限。

亦依自土者，即依他受用土也。謂平等下釋變土因緣，由隨所宜土有勝劣身無定限，隨意願力現起身土故名變化。謂成事下釋變土因緣，以變化身及變化土普利有情均霑法界，故土有淨穢身亦無定限。

△五、身土相依竟。下六身土同異。

自性身土一切如來(至)一佛能益一切生故。

自性身土俱屬真如，是諸如來同所證故。佛地論云：法身實性，一切如來皆共有故，無有差別。自受用下。謂諸如來各別因緣、各別身土，雖變不同，而諸佛土各各無邊，不相妨礙。餘二身土，即他受用及變化身。隨化有情共不共者，義不定故。是故如來底沙佛時，曾與慈氏同為弟子。佛觀釋迦所化有情善根先熟，慈氏所化善根後熟。又觀慈氏因行先滿，釋迦後滿。遂於一處入火光定，令釋迦見七曰七夜不下一足，一頌讚歎，令超慈氏在前成佛。又佛將欲入涅槃時，作如是言：我所應度皆已度訖。又契經說：佛涅槃時，觀一所化現在非想非非想處，當生此間，應受佛化。留一化身潛住此界，先所受身現入涅槃。彼從非想非非想沒來生此間，佛所留化為說妙法成阿羅漢，爾時化身方沒不現。又諸經中處處宣說能化所化相屬決定，是故諸佛所化不共。如實義者，有共不共。所化共者下，釋共變義。令所化生自識變現者，謂所當化生各第八識有共相種，故與諸佛互相變現。雖於諸佛各變身土，而於有情謂於一土有一佛身，為現神通說法饒益。於不共者唯一佛變，謂不共者唯是一佛，令所化生自識變現。諸有情下，總結二變。或多屬一者，謂多眾生屬一佛化。或一屬多者，反上故。所化生有共不共者，結成上義。不爾者，謂若一向共一向不共之意。故難云：多佛久住世間各事劬勞，實為無益。何以故？一佛能益一切生故。佛地論七卷有釋，文繁不引。

△六、身土同異竟。下七、身土淨穢。

此諸身土若淨若穢(至)一性因緣雜引生故(無漏章中原是不必，今改。亦必者，據佛地論，無漏五蘊亦必同無漏識也)。

佛地論云：十地菩薩自心所變淨土有二：若第八識所變淨土，是有漏識相分攝故，是有漏身所依處故。雖無漏善力所資熏，其相淨好，而是有漏苦諦所攝。隨加行等所現亦爾。若隨後得無漏心變淨土影像，是無漏識相分攝故，從無漏善種子生故，體是無漏道諦所攝。言蘊等者，即無漏五蘊：一、無漏淨戒，名為戒蘊；二、無漏定，名為定蘊；三、無漏慧，名為慧蘊；四、無漏勝解，名解脫蘊；五、無漏正見，名解脫智見蘊。前三是因，後二是果。五蘊法界，一切三乘功德所依，通學、無學。無學圓滿戒、定、慧三法，因緣雜引生故。學位分得戒、定、慧三，隨用一性所引生故。據佛地論，一性雜引當作所引。

蘊等同異類此應知(至)不爾真如亦應非實。

例前所說變身變土能所同異，義類於此。第八有漏所變身土亦是有漏，後得無漏所變身土亦是無漏，故言同也。第八所變不同後得，後得所變不同第八，故言異也。不爾者，牒前一往所談身土，皆是隨機變現。若不變現，應無五蘊及十二處。等者，等餘十八界故。然相下，重釋假有。謂前化種身土相分依識變現，非如識性依他中實，依他即蘊等。言化身土不如蘊等是實不爾者，謂若不以蘊等為實有，唯識理應不成。何以故？許識內境俱實有故。謂識與內境俱是實有，故立唯識。或識下，重釋依他起義。前說內境唯依相分釋依他起，今兼見分，故云相見等從緣生俱依他起。虗實如識者，見分是虗妄分別，相分是實有之境，二皆如識，故立唯識。唯言遣外者，謂遣外執離心有境者立唯識。言不遮內境者，不遣內色實有之境不爾者，謂若不是不遮內境，真如亦應非實。何以故？以真如是根本智所緣，名內境故。

△七、身土淨穢竟下。八、問答總結。

內境與識既並非虗(至)心與心所定相應故。

內境下。是問詞。謂心境俱實，何不言唯境識而言唯識耶？識唯下。境亦通外者，不離於心名為內境，執離心有名為外境，境通內外故立唯識不立唯境。或諸下。謂執境迷心沉淪生死，觀心解脫能證涅槃，令自觀心故立唯識，非言唯識內境都無。或相分下。明相分真如皆不離識。謂內相分必以識為體性，由熏習力似外所執多分生故。真如亦是識之實性者，謂第八識依真如起，含藏雜染故名為識。故知若內若外有為無為皆不離識，除識性外無別有法。此中下。復明見分心所法等皆不離識，以全內外一切色心成唯識義。

此論三分成立唯識(至)乃得圓滿，非增減故。

釋論題名成唯識者，是以相分、見分及自證分合成唯識，故云三分合成，名成唯識。此依事立，事外無理，故說為成。亦說下，謂復有名淨唯識者，顯唯識理最極明淨，名淨唯識。此依理立，理外無事，故名為淨。謂此本論原為天親菩薩撮取瑜伽要義，成三十頌。今此論文由三十頌顯示唯識道理，於相、於性，若因、若果，是真、是妄，或假、或實，有為、無為，內、外等法，究竟成就，故云乃得圓滿。雖三十頌約此妙理，理不為減；十卷論文演斯妙義，義不為增，故云非增減故。

△八、問答總結竟。通上第二、依教廣成分竟。下第三、釋結施願分。

已依聖教及正理(至)願共速登無上覺。

已依聖教及正理者，此是護法等菩薩，依前所引聖教及比量正理也。分別唯識性相義者，謂依聖教正理，分別解釋唯識理中若性若相之義。所獲功德施羣生者，謂此解釋唯識大義，令諸有情悟入唯識性相妙理，所獲功德實非淺淺，以此深大功德盡施羣生。願共速登無上覺者，願諸有情或悟唯識妙理，或霑唯識功勛，速疾共證無上菩提耳。

成唯識論俗詮卷第十(終)

