#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 22 冊 No. 397 無量壽經記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-13
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 397
無量壽經記卷上

釋　玄一　集

□□□□□□□□□□□□□□□者，早□□□□□□尊□念諸佛耶□□□□別。別中有五：初言奇特之法者，依神通輪現相異常故。又說《瑜伽》第九十六卷云：「復次如來有二種甚希奇法：一者顯示一切諸法皆無有我，二者顯示一切有情自作佗作皆無失壞。」解云：今此中住皆無失壞義，故言住奇特法。如住下說法藏比丘大願皆是不失壞故，諸善惡業皆不失壞故。又說《瑜伽》三十八云：「如是菩提名為最勝，七種最勝共相應故。云何名為七種最勝？一者依最勝故名大丈夫者，二者正行最勝故名大悲者，三圓滿最勝□□□□□□□□□□□故名大戒者及大法者，四者智最勝故名大慧者，五者威力最勝故名大神通者，六者斷最勝故名大解脫者，七者住最勝故名佗安住廣大住者。」解云：此七中，初據外相，后約內德。今阿難見外最勝相，而念內德，故從此嘆言。言住奇特之法者，總嘆六最勝。言今日世雄住佛所住者，歎第七、住最勝。言今日世眼住道師之行者，嘆第三、正行最勝。言今日世英住最勝之道者，嘆第四、智最勝。言今日具尊行如來之德者，□□謂第六、三、五法位云：更無加上，名曰世尊。諸佛□□□□能制眾魔，雄徤天故，名曰世雄。住於五眼，引導眾生，照見無過，名曰世眼。住於四智，孤檦猶秀，名曰世英。五天中最故，名為天尊。言五天者，如《涅槃》說：一者、世天，謂世人王，名為天子；二者、生天，謂四天王，乃至非想；三者、淨天，謂須陀洹等；四者、義天，謂諸菩薩解諸法空義故；五者、第一義天，謂佛如來坐□□□佛性不空義故。

去來現佛(至)念諸佛耶。

述曰：第□□□□二：初、舉意；二、「何故」下，舉相。結問□□□也。法位□□相念，以三上心者，故佛今嘿然，現相□□不自照乎等□□□□□□定辭。又說三世佛，佛佛相念者，諸佛屬緣，佛及佛事，合言佛佛相念。然即昔來，事無不思，何用別相？若有所不念者，可謂有別所念，故更現別相。更須別相者，今佛有不念初耶？

何故(至)光光乃爾。

述曰：結問如文。

於是世尊(至)問威顏耶。

述曰：第四敘興分，於中有二：初歎問合儀，二、「如來」下敘興世意。前中有三：初、如來反問，二、阿難奉答，三、嘆今問。此即初也。

阿難白(至)問斯義耳。

述曰：二、阿難奉答，如文。

佛言善哉(至)問斯慧義。

述曰：三、嘆今問。言問斯慧義者，如來現相者，欲說淨土法門。彼淨土法門是慧境界，故言慧義，即是境界阿毗曇也。

如來以無盡(至)出興於世。

述曰：第三敘興世意，於中有二：初、總，二、「光闡道教」下別。此即初也。言無盡大悲者，盡未來際無窮盡故。亦有本云無，蓋謂無有加過故。

光闡道教(至)真實之利。

第二、別，於中有五：初以法濟世，二□□□逢，三嘆問多益，四其知難量，五身□□世。此即初也。

□上住智(至)時時乃至。

述曰：二文也。

今所問者(至)諸天人民。

述曰：三文也。

阿難當知(至)無能遏絕。

述曰：四文。遏(音阿達反，實塞也)。

以一飡之力(至)光顏無異。

述曰：第五身興踰絕世也。於中有三：初、標立，二、「所以」下嘖所由，三、「如來」下示所以。言一飡食者，凡食有四種：一不淨依止住食，謂欲界凡夫。二清淨依止住食，謂諸羅漢。三淨不淨依止住食，謂上界及有學人。四示現依止住食，謂佛世尊。其佛示食時，諸天轉接，將生□□□□諸佛意所許。然依未現，以一飡□□□多劫，此即□□□□□□無損，如文。然現殊光者，且為說殊勝之法故。

所以者何？

述曰：二、嘖所以問意。既現殊相，何故光顏無異？此中佛答意，約實德說。反嘖之意，執跡為難。

如來定慧(至)自在。

述曰：三、如來釋所以，如文。

阿難(至)汝說。

述曰：第五、正說分，於中有三：初、勅聽，二、對曰欲聞，受耳，三、「佛告」下廣說。第二文中願樂欲聞者，但為聞也。一云顯三聞也，謂願聞、樂聞、欲聞，如次為生三慧。是故《十地論》云：聞法人者，如渴求水、如飢求食、如□□□，其次第今生三慧。

佛告阿難：乃往過去(至)佛世尊。

三、廣說中有二：初、古佛興世；二、「時有國王」下，明有王脩行。初中，先明時劫；後「錠光如來」下，明化王。又前可見。《地持》云：「廣諸思議，故言不可思議。」言智者，《智度論》云：「劫者，秦云分別時節也。」[革*英]亦央，梵阿僧祇，此云無[革*英]數。王免云：「央，盡也。」錠(普定，實有足曰錠，無足曰燈。錠光，燃燈也)。言世自在王佛者，世間利益自在，故言世自在，亦言世饒，即自在義，名為王也。言如來者，本地云：語無虗妄，故名如來。《智度論》第二卷云：「如法相說，如法相解脫，如諸佛安隱道來，佛如是來，更不去後有中，是故名為多陀阿伽度。」《成實論》云：「乘如實道，來成正覺，故名如來。」言應供者，《瑜伽》八十三卷云：「所言應者，應受供養故。」《智度論》云：「云何名阿羅訶？阿羅名賊，訶名殺，是殺賊。復次，阿名不，羅訶名生。復次，阿羅訶名應受供養。言等正覺者，應言等覺、正覺，如次量智、理智是也。」《智度論》云：「三藐三佛陀，三藐名正，三名遍，佛名知，是名正遍知。」案云：應言正知、遍知、知者，即是等覺。言明行足者，八十三卷云：「明行圓滿，所謂三明，遮行、行行，皆悉圓滿。又復四種增上心法，現法樂住，皆悉圓滿。前是行行，後後是住行。此中清淨身、語、意業，現行正念，是行圓滿；密護根門，是遮圓滿。由此二種，顯示如來三種不護無忘失法。由不造過世間靜慮，遮自苦行。」樂云：若具言明及行圓滿，明謂三明：一、宿住隨念明，二、生死智證明，三、漏盡明。行謂合二，行開三。合二者：一、行行，二、住行。開三者：一、遮行，二、行行，三、住行。此中前二為行行，故言合二。其遮行能遮過，非行行能行善行。□□住心取量智相應定，故言世間□。《智度論》十二卷云：「云何名明行足？宿命、天眼、漏盡，名為三。問曰：神通、明有何等異？答曰：直知過去宿命事，是名通。知過去因緣行業，是名明。直知死此生彼，是名天眼。通知行因緣際會不失，是名明。直知盡結使，不知更生不生，是名漏神通。若知漏盡，更不復生，是名明。是三明，大阿羅漢、大辟支佛所得。」案云：問：通障與明障為同為異？答：若於利根無別，若於鈍根有異。何以故？若利根者，斷通障時，更無明障，故明二障無別。其鈍根者，雖得□通，而不得明，故知有異。□□□名身業、口業，唯佛身、口業具足，餘皆有失。是故知明、行具足。案云：《瑜伽》亦明能起意業，此論取所起身、口，是故彼廣此狹。言善逝者，八十三云：「謂於長夜具一切種自利、利他二功德故。」案云：或有住而無善，如不得利；或有住以有善，如得利益。今佛如后人，故言善逝。《智度論》十二卷云：「脩伽陀，脩，秦云好。伽陀，或言去，或言說，是名好去。好說好去者，種種諸障三摩提無量等諸大智慧去。如說佛一切智為大車，八正道行入涅槃，是名好去。□好說者，如諸實相說，不著□□弟子智慧力(云云)。如是觀察弟子智力而為說法，是名好說。」言世間解者，如八十三說：「謂於一切種有情世間及器世間善通達故。」《智度論》十二卷云：「路伽備，路伽，秦云世。備名知，是名世間知。」問曰：云何知？答曰：知二種：一者眾生，二者非眾生，及如實相知世間盡。言無上士調御丈夫者，如八十三云：「無上丈夫調御士者，智無等故，無過上故，於諸法是大丈夫。多分調御無量丈夫，最第一故，極尊勝故。」案云：佛即大夫，又多分御丈夫故，由是二戒故□□□。《智度論》十二云：「阿耨多羅，秦云□無上。問曰：云何無上？答曰：涅槃法無上。佛自知是涅槃，不從他聞，亦將導眾生會至涅槃。如諸法中涅槃無上，眾生中佛亦無上(云云)。阿名無，耨多羅名答。一切外道法可答可破，非實清淨故。佛法不可答不可破，出一切語言道故，亦實清淨故。以是故名無答(云云)。富樓沙曇藐波羅提，富樓沙，秦云丈夫。曇藐，秦云可化。波羅提，秦云調御師。是名可化丈夫調御師。佛以大慈大悲大智故，有時濡美語，有苦切□□雜語，以此調御合不失道□□，是故佛名可化丈夫調御師。問曰：如人，佛亦化令得道，何以獨言丈夫？答曰：男女中男大，女屬男故，男能辨大事故。復次，女人有五礙，不得作轉輪王、釋天王、魔天王、梵天王、三界法王，以是故不說。復次，佛為女人調御師，為不尊重。若說丈夫，一切都攝。譬如王來，不應獨來，必有侍從。如是說丈夫，上根、無根及女盡攝。以是因緣故，佛名可化丈夫御師。」一云：「□具有□多分□更不相違□□□□。」八十三卷云：「天人師者，由彼天人解是深義，𤏊脩正行有力故。」《智度論》十二卷云：「舍多提波□魔㝹舍南。舍多，秦云教師。提婆言天，魔㝹舍南言人，是名天人教師。問曰：佛能度龍、鬼、神等，隨解道中生者，何故獨言天人師？答曰：雖度解脫道中生者少，度天人中生者多。復次，言天即攝一切天人，言人即盡攝地上生者。何以故？天上即天大，地上即人大，是故天即天上盡攝，說人即地上盡攝。」□云：必無□□□□下有於天地之上，故□□□。言佛者，八十三云：「言佛陀者，謂畢竟斷一切煩惱并諸習氣，等正覺阿耨多羅三藐三菩提故。」《智度論》十二卷云：「佛陀，秦云知者。」世尊者，八十三云：「薄伽梵者，怛然安坐妙菩提坐，任運摧滅一切魔軍大勢故。」《智度論》十二卷云：「路迦耶陀，秦云世尊。」八十三云：「此中如來，是初總序應正等覺，謂永解脫一切煩惱障及所知障故。於其別中，略有二種，所謂共德及不共德。於共德中，□□□說諸□□□□□解明行圓滿等句，是不共德。」案云：二乘於八解脫等定障，得□解脫所知障，亦名共□。□□□中，幾自利？幾利佗？答：有說：「初五自利，次四利佗，後一俱利。」遠法師云：「前五自利，后五利他。」今謂不爾。何以故者？言無虗妄，何必自利？明應義中亦云：應作世間無上福田等，是何自利？應作是解：初二俱利，次三自利，次四利佗，后一俱利。問：三十八云：「三性法中，現前等覺，故名為佛。」是何利佗？解云：能令解佗三性法故。□□□□佛若□□□□□□有何差別？唯以如實覺了一切諸法，約自利說。顯示善惡，□□捨惡，據利佗說。問：十號中，□□□號，以何最勝之所顯示？答：正行最勝，是利佗故。四令三□□所攝。所依最勝，以丈夫士所攝。斷、住、圓滿、威力，四種最勝。三自利，令三俱利，一分所攝。智最勝者，正遍知所攝。問：若正行最勝，利佗攝者，何故？解：正行最勝，云由諸如來，自利利佗，利益安樂無量眾生，念愍世間，令諸人天，獲得義利，利益安樂，而行正行，故名正行最勝。□云：利佗必由自利義故，且作此說。是以下云名大悲者，又說通自利利佗。然據一相，故名大悲者也。

時有國王，聞佛說法。

述曰：上來古佛興世已，自下第二有王脩行。於中有七：初聞法，二發心，三出家，四嘆德，五讚佛，六敘請，七說法。此即初也。言聞佛說法者，聞世自在王佛說法。法位云：「然不知說何法相？」今准文相，說理、事法。理者，大乘二空之理。既聞大乘之二空理，故發無上道心。事者，淨佛國土事。聞此事故，下文中願言義當修行，攝取佛國清淨莊嚴無量妙土等故。

心懷(至)道意。

述曰：二、發心，言無上正真道。言發意者，明能求心。

棄國(至)法藏。

述曰：三、出家學道，不領尊位，如觀草土；捨離五欲，如棄涕唾。言沙門者，法位云：「此反寂。」或遠云：「此反息惡。」玄奘云：「梵本正音室羅摩拏，或言舍羅摩奴，此云功勞。脩道有多勞也。」言沙門行者，是持業釋，功勞即行故。即是五支不放逸行：一、過去所犯，如法懺悔；二、未來當犯，如法懺悔；三、現前所犯，如法懺悔；四、如所行，如所住，專心故護持，是名已作不放逸行；五、依已作不放逸行。案云：前有二種，謂作為止。作名所行，止名所住。言名曰法藏者，此出家名。所聞法教，護持不失，故名法藏。俗名龍珍王。此王入山修道時，中臣之二女隨入學道：一名緣波那，二名洗澤河。法藏山南，二女山北。鈔：然修行彼時，國王成今彌陀，彼祿那今是觀世音是，洗澤河今是大勢至是也。今此經文於世自在王佛發心修行。若據《悲華經》，寶藏佛所發心修行，是故彼經第二卷云：「佛告寂意菩薩：『善男子！我於往昔過恒沙等阿僧祗劫，此佛世界名那提嵐，是時大劫名曰善持。』」案云：釋迦佛言：「我憶往昔劫寶藏佛世界名那提嵐。」是故下云：「此世界當名娑婆也。」彼文殊師利南方成佛時，彼佛土廣大，故此娑婆世界亦入彼土分。是下云：「今方汝文殊師利於未來世過二恒河沙等無量無邊阿僧祗劫，入第三無量無邊阿僧祗劫，於此而方，有佛世界，名清淨無垢寶真。此散提嵐界，亦入其中。彼世界中，有種種莊嚴。汝於此中，當成阿耨菩薩，號普現如來(云云)。佛世尊於彼劫中，有轉輪聖王，名無諍念，王四天下。有一大臣，名曰寶海，是梵志種，知占相。時生一子，有三十二相瓔珞其身，八十種次第莊嚴。以百福成就一相，常光一尋。其身圓滿，如尼拘盧樹。諦現一相，無有厭足(云云)。法服出家，成阿耨菩提(云云)。爾時轉輪王，諸佛及聖眾，於三月中，受我供養。如來嘿然許之(云云)。時轉輪王，頂載一燈，肩荷二種，左右手中，執持四燈。其三膝上，各宜一燈。兩足趺上，亦各一燈。如是竟夜，供養如來。佛神力故，身心快樂，無有疲極。譬如比丘，入第三禪。轉輪聖王，所受快樂，亦復如是。供養終竟三曰(云云)。時王千子，第一太子，名曰不眴。終竟三月，供養如來及比丘僧(云云)。第二王子，名曰尼摩。終竟三月，供養如來及比丘僧。如不眴太子，所奉噠嚫，如上所說(案：噠嚫者，翻布施)。第三王子，名曰王眾(云云。三十八名，經文自列)。是時聖王，及其千子，如是供養，滿二百五十歲。」第三卷云：「爾時寶藏如來，復作是念：『如是等無量眾生，已不退轉於阿耨菩提。我今當與各各受記，等為眾現種種佛土。』爾時聖王，聞是記已，即起合掌，長跪白佛。最白佛言：『世尊！我今貢寶，欲得菩提。如我先於三月之中，以諸所須，供養於佛及比丘僧。如是善根，我今迴向阿耨菩提，終不願取不淨佛佛土。世尊！我先已於七歲之中，端坐思惟種種莊嚴清淨佛土。世尊！今我從願，令我成阿耨菩提時，世界之中，無有地獄、畜生、餓鬼；一切眾生，命終之后，令不墮於三惡道中；世界眾生，皆作金色，人天無別，皆得六通(云云)。願我世界，無有女人及其名字；一切眾生，等一化生，壽命無量(云云)。』爾時，寶藏如來讚轉輪王言：『善哉，善哉！大王！今者所願甚深，已取淨土，是中眾生，其心亦淨。大王！汝見而方過百千萬億佛土，有世界名尊善無恬(云云)。大王！所願無異，種種莊嚴佛之世界，等無差別，悉已攝無量無邊調伏眾生，今改汝字為無量清淨(云云)。大王！如是諸佛滅已，後過一恒河沙等阿僧祗劫，入第二恒河沙等阿僧祗劫，是時世界，轉名安樂，汝於是時，當得作佛，號無量壽如來，乃至佛世尊(云云)。有轉輪王，名無量淨，王四天下，三月供養寶藏如來及比丘僧，以是善根故，過一恒河沙等阿僧祗劫已，始入第二恒河沙阿僧祗劫，當得作佛，號無量壽，世界名安樂，常身光明，周遍十方恒河沙等諸佛世界(云云。寶藏佛記第一太子言)。善男子！無量壽佛般涅槃已，第二恒河沙等阿僧祗劫後分，而初夜分中，正法藏盡，夜后分中，彼土名一切珍寶所成就世界，所有種種莊嚴無量無邊安樂世界所不及也。善男子！汝於后夜種種莊嚴，在菩提樹下坐金剛座，於一念中間成阿耨菩提，號遍出一切光明功德山王如來、應供乃至佛、世尊。其佛壽命九十六億那由佗百千劫，般涅槃已正法位世六十三億劫(云云。記第二子言)。善男子！汝於來世當於如是最大世界成阿耨菩提，號曰善住珍寶山王如來乃至佛、世尊。善男子！由汝願取大世界故，因字汝為得大勢。』」解云：彼寶藏佛時發心發願，此自在王佛時亦爾。問：一佛亦名寶藏，亦名世自在王，為異佛耶？答：異佛也。何以知者？且由五義故：一、佛名即別故；二、所化名別，謂彼時無量淨，此時法藏故；三、在家、出家別，謂彼時在家，此時出家故；四、思惟淨土行時別，謂彼時七歲，此時五劫故；五、男女別，謂彼時觀音、大勢至曾作輪王之身，此時作臣之女故。問：既知別佛，未如何佛為先？答：未見成文。然以義准者，寶藏是先，自在王佛為後。謂《瑜伽》等說發大心已，修行逕三阿僧祗劫成等正覺。然寶藏佛記言過一恒河沙阿僧祗劫等，今此經中但云高才勇哲與世超異，乃至下文德云：「於不可思議兆載永劫積殖菩薩無量德行，不生欲覺、瞋覺、害覺等，不言逕恒沙等劫。」解云：彼寶藏佛時至此自在王佛時，既逕不可思議兆載永劫，由此義故，明知彼寶藏佛先，自在王佛后也。問：既論亦逕三阿僧祗劫，何故寶藏佛時發菩提心，而逕爾所劫？答：取三阿僧祗者，但捨起行時。若雖發心，而或時行退，或時行息，通取此等時，即逕無量阿僧祗劫，故無相違。問：若起行時不過三阿僧祗劫者，何故《智度論》第四卷破迦旃尼弟子輩，言：「佛言：『無量阿僧祗劫作功德，欲度眾生。』何故言三三阿僧祗劫？阿僧祗劫有量有限。」解云：既言無量阿僧祗劫，如何得云三阿僧祗？解云小乘三阿僧祗，第六十轉名為阿僧祗，故有量有限。大乘宗中，依《智度論》大數百，第八轉名阿僧祗，故無量無限。問：既知此法藏發心是為後時，未知地前四十心是何所攝？答：亦未見成文。然准遠法師解，此應十迴向末心。是故遠云：「此中有二：初、明世間之行；二、『佛告阿難：法藏比丘說此頌』下，明出世行。地前所行，名為世間；地上所行，名出世間。下明出世行中云：具足五劫思惟攝取莊嚴佛國清清之行。」解云：聞地上莊嚴國土行已，五劫思惟，內證彼行，名為攝取。既逕五劫，能入地上，是故明知是十迴向之末。然明發心，《瑜伽》、《頭揚》等皆云：發心有二：一、世俗受發，謂地前發心；二、得法性發心，謂地上發心也。若依《佛性論》，有三發心：一、信成就發心，謂十信、十解；二、解行發心，謂十行、十迴向；三、證發心，謂初地已上。此云發心者，二中是初，三中第二是也。

高才(至)超異。

述曰：第四嘆德，如上已解。

詣世自在王(至)合掌。

述曰：第五讚佛。此中先敘敬相，后以頌正嘆。此即初也。

以頌讚曰(至)超出無倫。

述曰：頌中有二十行，此中有二：初有七頌讚佛，二有十三頌自述所願。前中有五：初有兩頌半讚佛色相，二有半頌讚佛各聞，三有兩頌嘆佛福智，四有半頌讚佛斷德，五有一頌半讚佛恩德。此即初也。言日月摩尼者，日月皆以摩尼所成。摩尼者翻如意，即是珠名也。

正覺(至)十方。

述曰：二文也。

戒聞(至)涯底。

述曰：三文也。言戒聞者，憬法師云：「戒之聞也，聞謂名譽，令聞謂持戒芳聲令遠聞故。」問：與前何別？答：前大覺之聲，此持戒之聲，故有差別，示可忍辱之聲。六度中除施，顯五度之威德。所以除施者，布施是易故。

無明(至)永無。

述曰：四文也。約根本故，約三毒而明斷德。問：餘處中云貪、瞋、癡，何故此中無明為先，嗔為后耶？答：解處約起多少而明次第，謂貪數起嗔，次不共無明是嗔之次。今此文中約本末而明次第，謂無明最本，故先說貪是；次謂通一切處，故嗔唯欲界。思之，可解。

人雄(至)大千。

述曰：五文也。功勳(勳音述，云實功。〈周官〉云：「王功曰勳，國功曰功、日庸，事功曰勞，治功曰力，戰功曰多」)。

願我作佛(至)解脫。

述曰：第二、以十三頌自述所以。於中有八：初一行願作佛，二一行願脩行，三有一行願安眾，四有四行願行不退，五有兩行願攝妙土，六有一行願攝眾生，七有兩行願佛證明，八有一行願能忍苦。此即初也。言齊聖法王者，自在王佛名聖法王。第二文中云如是三昧智慧為上者，指前四土名為如是，或有四度離於定慧為，或有四度定慧為上首，今誓言如是四度以定慧為上首也。第三文中云普行此願者，如次下言一切恐懼為作大安名為此願。第四文中有二：一、兩行對勞而明勝，二、一兩行舉事而顯勝。言光明悉照者，逮云佛光所照如是世界，精進修行長免難量，亦可以自身光明悉照等也。第五、第六如文。第七文中有二：一、一行請世自在王佛為我證明，二、一行請世自在王以佛神力，十方諸佛令知我心。言發願於彼力精所欲者，指前所求事名為於彼，即彼六度等事名為所欲，今佛為證怒力精進修行。第八文易也。

佛告阿難：法藏比丘說此頌已(至)𤏊苦之本。

述曰：自下第六敘請。言我當修行至無量妙土者，未聞說法時位地前位，故言我當修行攝取等。聞法已五劫思惟登地上，故言我已攝取等也。其修行心淨自然佛土淨，故言攝取等也。

佛語阿難：時世繞王佛(至)汝自當知。

述曰：第七、說法，於中有三：初反問令思，二推深請說，二如來正說。此即初也。法藏不久入於初地。若已入初地，心平等故，莊嚴佛土自然現見。如餘經說：有分別心故，見丘垢等；若無分別者，即見淨土。是故佛告法藏：不久汝自當知。

比丘白佛(至)成滿所願。

述曰：二文也。法藏位地既在地前，彼地上行非其境界，是故敢問。

爾時世自在王佛(至)志願深廣。

述曰：第三、如來正說。於中有七：初知機，二授法，三攝行，四明攝行成，五合顯說，六陳願行，七攝果相。此即初也，如文。

即為法藏(至)何願不得。

述曰：第二授法，於中有二：初有願心得果，二說相授與。此即初也，如文。

於是世自在王佛(至)悉現與之。

述曰：第二、說相授與。言人天之善善者，明土之因。此中穢土因說名為惡，淨土之因說名為善。非謂三性中善性名之為善，不善性名為惡。言國土之粗妙者，明土之果。此中穢土名之為粗，淨土名為妙。又說惡趣名粗，善趣名妙(粗與麤字音實無別)。

時彼比丘(至)殊勝之願。

述曰：第三攝行，於中有五：初觀相發願，二「其心」下依願起行，三「具足」下修行時節，四「阿難白佛」下明命脩短，五「時法藏」下攝行多少。此即初也。由二緣故發起勝心：一聞佛說譬如大海等法故，二見嚴淨國土故。問：佛通說粗妙國土，何故唯說嚴淨國皆悉現見，不說穢土見？答：雖通說二土，而彼所願者唯淨妙土，是以佛隨彼所樂淨土令見，故上云「應其心願悉皆與之」。又說雖通見二土，發心之由唯是淨土，是故偏說。問：若如后說者，何故前前云應其心願？解云：隨樂淨土之心，故言為應。雖有二說，初解為勝，且反此上為淨土時不見穢相故。

其心寂靜(至)無能及者。

述曰：二、依願起行現觀方便，故言無所著。不求世間果，故言一切世間無能及者。又說即無所著，故言無能及者。

具足五劫(至)清淨之行。

述曰：第三、明修行時節。劫雖有五，唯修一行，所謂其心寂靜，志無所著。

阿難白佛(至)四十二劫。

述曰：第四、命脩短問答，如文。遠云：「如佛之命，法藏亦可爾。」今謂難定。問：若彼得壽多劫，劫盡之時，居住何處而修行耶？答：遠云：「餘人見其劫盡，其法藏等，彼國土安隱不動，故得起修。如《法華經》常在靈鷲山等。」今案后意，始示在穢土，而經現在淨土，猶如釋迦。今准《法華論》，約日月歲數劫，故言四十二乃五劫，非謂大劫也。是故彼論云：「劫有五種：一、日，二、夜，三、月，四、時，五、年。」故又說劫長短，唯隨人心。釋迦法華會中亦有至五十劫，彼豈淨土佛耶？唯是隨心造作，無別自性，以以因緣法無所有故。隨其因緣，無所不有，胡可以定有長短、遠近之別？是故由四十二劫故，知是淨土依，非為定證。

時法藏(至)清淨之行。

述曰：攝行多少，如文。

如是修已(至)清淨之行。

述曰：第四、明攝行成，如文。

佛告比丘(至)無量大願。

述曰：第五、令顯說。言發起悅可一切大眾者，汝今所說四十八願能利群生，是故聞其所利，一切大眾皆能發起悅可之心。言菩薩聞已修行此法者，大眾之中有發大心，名為菩薩聞四十八願自能修行。其四十八願名為比法。言緣致滿足無量大願者，汝法藏比丘緣此利佗善因，遂致滿足汝所求無量大願。其所求願無量無邊，非但四十八，然具舉一二日。自下第六、廣陳願行，於中有二：初明勝願，二「阿難！時彼」下明勝行。前中有四：初七行利願，二以偈頌，三「佛語」下稱願動祥，四「空中」下顯願成就。初中有三：初總標舉，二「設我得佛」下別申願。此即初也。亦可正說。中有六五，如前六正說淨土因果，以此經以淨土因果為宗致。此中有二：一說因，二說果。初中先願、後行。願中小段，如法位說，今具依二解而判經文。

設我(至)正覺。

述曰：第二文中有四十八願。然《無量清淨平等覺經》中但二十四者，詳者之脫也。一一中皆有二，謂願及誓。願是希求義，誓是邀制義。皆言「設我得佛」等是願言，「不取正覺」者即是誓言。若約義類者，束為十三願：初兩願，願願無惡趣；二兩願，願色相齊同；三有五願，願得五通；四有一願，一無貪著；五有一願，願信定聚；六有二願，願自身光壽無限；七有二願，願望眾及壽無限；八有二願，願無惡名，善聲普聞；九有三願，願往生皆得；十有十二願，以眾生及上德滿嚴淨；十一有五願，願光明普益；十二有二願，天人受樂；十三有九願，願自界他方大士獲益。初中有二：初願，願國中無三惡道；第二願，願有情后生不隨三惡道。二願文相可見。

第二、色相齊同中，言形色不同等者，因法師云：「約實而論，亦有勝劣，然其狀相似，故說無好醜。」

第三，五通願，如文。

第五願中言不住定聚必滅度者等者，辨法師云：「定聚有三：若入僧祗數故名定聚者，十信；若不退故名定者，十解第七心已上；若得真觀故名定聚者，初地已上。」今此文所說定聚通於三種，以生彼國要入此定聚方命終故。然廣明三聚，如下當說。咨嗟(音上之伊，下之耶，實〔嘆〕嘆之音也)。

第九三願中，初願中言乃至十念若不生者，法位云：「是依十法起念，非是稱名十念。」此之上三品言除五逆等者，上三品中無造逆罪者故。若准《觀經》，下品下生者有五逆十惡人，臨終具足十念稱佛名，亦得往生。第二願者，此之中三品。第三願者，此之下三品。言十念，如《彌勒所問經》說：「一者於一切眾生常生慈心，於一切眾生不毀其行，終不往生。二者於一切眾生常起悲心，除殘害心。三者守護法心不惜身命，乃至一法不生誹謗。四者於忍辱中生決定心。五者深心清淨不染利養。六者發一切智心，日日常念，無有發妄。七者於一切眾生起尊重心，除去憍慢謙下言說。八者於世談論不生味著心。九者近於覺意，深起種種善根因緣，不生憒閙散亂之心。十者除去諸相正念觀佛。」一之稱佛名十念，如《觀經》說。問：若爾，何故此中除五逆耶？答：遠法師二說：「一云約人分別，造逆罪人有上有下，善趣已前常沒造逆，說為不善趣，位中遇緣造逆，說之為上。」解云：十信如以前名常沒，十信已上名為善趣。若上人者，必能重悔，令罪消滅，故能生彼。《觀經》約此而說。下人造逆，無重悔故，不得生彼。此經約此，故言除也。二、約行分別，謂造逆之人，行布定、散。觀佛三昧，名之為定；修餘善根，名之為散。六善為不能滅除五逆重罪，不得往生。定善力強，能消逆罪，故得往生。是故二經各據一也。廣如《觀經疏》也。「一云若唯造逆者，由十念故得生；若造逆罪，亦誹謗法者，不得往生。」故二經各據一邊。餘分別如常。第十有十二願中，言一生補處者，且約穢土菩薩有四種：一、住定菩薩，謂修相好業，百劫中菩薩定，離四過失，得二果報，住此定位，故言住定也。二、近佛地菩薩，若通說者，亦是位定也；若利說者，知足天以落一生是也。三、一生補處菩薩，知足天菩薩受此天一生已，能補佛處故。四、最後生菩薩，謂成佛之身。若約淨土者，未見成文。然基法師云：「淨土觀音菩薩雖一生補處，而不在天，不同穢土。」問：若依基解，今是觀音，即是身中成佛耶？各後身耶？答：彼亦未別說。今依解義，應述二解：一云：更受後身，方成正覺，以最後身，方成佛故。二云：即是此身中成佛，即此一生中成佛。故言一生同穢土。何以故？穢土一生菩薩在於天上，淨土一生菩薩不在天上。既爾，何妨穢土一生菩薩受後身方成佛，而淨土一生菩薩即是身中成佛之也。亦可觀音菩薩在於下處名近佛地，彼彌陀佛將來之時生於知是，名一生補處。更待成文。言除具本願者，隨本願力而受多生。故法藏誓言：「他方未至一生補處位菩薩來生我國者，必定至一生補處位也。」言現其德本，諸所求欲供養之具者，其所求名禮香等之供養具，名為德本。以眾功德由供養而起，故言德本。彼安樂國菩薩隨樂現樂前供養之具，若不爾者不取正覺。言不能演說一切智者不取正覺者，謂能演說一切智之境故。言金剛那羅延者，那羅延是梵音，此翻勝力。然毗細天力等風輪力，是故同得那羅延名(出元曉師《金光明記》及小論說)。經言：彌陀佛身長六十萬億那由佗恒河沙由旬。既爾，樹下身高何成莊嚴？答：令因師三說：「一云《觀經》所明佛，約他受用門而顯殊勝。此經所明樹，約變化邊故無相違。謂若變化身者，短於樹故。二云佛德不可思議，彼廣長身蔭於一尺樹，於佛非難，況四百萬里者也。三云此云四百萬里者，佛頂已上去佛足量，若并佛身相稱之長，即是六十萬億那由他恒河沙由旬，有餘四百萬里也。亦可彼佛尺步所計四百萬里也。」

第十一有五願中，言無生法忍者，初地無生忍。言無生法忍者，基云：「由無法教而記忍可心，故言無生忍也。」憬法師云：「無生忍者顯人空智，無法忍者顯法空智。」

第十三有九願中言淨解脫三昧者，八解中第三解脫名為淨解脫，緣色解脫中是最勝故須別說之。又說所有三昧離繫縛故名淨解脫。言普等三昧者，由此三昧力普見諸佛世界故言為普，平等現見無所不見故言為等。言第一第二第三法忍者，法位云：「案《人王經》有五忍，謂伏忍、信忍、順忍、無生忍、寂滅忍。伏忍位在地前習種性種道種，信忍位在初二三地，順忍位在四五六地，無生忍位七八九地，寂滅忍位在第十地及佛地。今此中言第一二三者，即是初三忍。」今謂即此經下所明三忍，謂音響忍、柔順忍、無生忍是也。

佛告阿難(至)頌曰。

述曰：第二偈頌，於中有二：初經宗長行序，二正說偈頌。此即初也。

我建超世願(至)誓不成正覺。

述曰：第二偈頌中有十一行頌，分為三：初三行頌總頌誓，二有七頌總頌願，三有一頌祈驗。此即初也，如文。

離欲深正念(至)等此最勝尊。

述曰：第二、七頌，頌願有七：一定忍慧二利願、二神光消徐冥難願、三開眼滅閉惡道願、四威閉天光願、五雨大法雨佛大修因成佛願、七等世尊願。此七行頌如次願，七願今隨難解。言離欲深正念者，顯定心也，以根本定離欲方得故。問：何故明定舉深正念？答：定品中念增上故，又說得言方深正念故。言淨慧修梵行者，明慧也。若得淨慧者，欲順離邊清淨行，故修梵行。其所願求雖有眾多，而勝唯定慧，故偏說之。言志求無上尊者，即是自利。言為諸天人師者，即是利他。言消除三垢冥者，遠公以小乘法令滅三毒，言開彼智慧眼，閉惡道、開善趣。今謂未心大小教別，應作是說。消除三毒者，由彼信心故。閉惡道者，由彼智慧故。謂初見神光而起信心，內消三毒，名

二門勝行。上來明願已。

自下第二、明勝行人。有經曰：阿難！時彼比丘也，若有願無行，願即虗偽。若有，除三恬外，離橫難，名濟難。名濟難其濟難事是分明，故言為明濟。信心既興，智慧隨生，融滅無明。闇心既淨，故眾生淨。永不生惡道，故言閉塞。常生人天，故言通達善趣門。祚(音之阿，〔文〕，實福也，助也)。戢(音什，實集也)。言供養一切佛，具足眾德本者，萬行之中，檀那為首；四攝之行，布施為初。是以供養名眾德本。言願慧悉成滿者，立願而言，所有諸慧皆悉成滿，能為界雄言願。言願我功德力者，功德慧謂智慧，五願而言功德、智慧二種成就。等此世尊，指世自在王佛，名之為此。

斯願若剋果(至)當雨珍妙華。

述曰：第三、一欲所驗。

佛語阿難(至)說此欲已。

遠曰：自下第三勤，於中有二：初結前，二動𦎒。此即初也。

應時普地六種震動。

述曰：二初、結前。二

位云：第二文中有三：一動地，二雨華，三聲樂。此即初也。下二文如文。今謂此中有二：一動地，二雨華。「自然」以下屬第四段。何以故？前所祈願唯是動地雨華，非謂音樂故。

自然音樂(至)深樂寂滅。

述曰：自下第四、顯願成就。言於是法藏比丘至不虗，指上動地雨化及與讚言，名為於是。法藏比丘國彼三事，作如是念：「我若具足修行圓滿者，如我所以如是大願誠諦不虗。」言超出世間深樂寂滅者，既作此念已，都不願樂世間果，深心願樂寂滅涅槃。

阿難法藏比丘(至)建此願已。

述曰：廣陳願行中有二：一明赫願行，無願行即非盡，是故明以已。次明其行，此中即二：一結前，二起行。此即初也。若依一解，明因中有二：一明願，二明行。上來明願已，自下第二明行，此即二段。如或言諸天魔梵龍神八部者，除魔梵所餘名諸，即此魔梵及諸天，即是八部之中天也。龍謂即是八部之中第二。神謂後六，謂衣义、健闥波、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽。然即諸天魔梵龍神，即是八部大眾也。言發斯弘誓者，四十八願中一一皆具誓願，如前已說故。

一向專志(至)無變。

述曰：第二起行中有二：一總明起行，二別起行。此即初也。為得妙土而起行故，先明惠志莊嚴妙土。問：所專志莊嚴妙土是狹小耶？是廣大耶？與餘妙土為等為勝？又為有衰變、為不爾耶？答：為此等問故，所修佛國等，文相可見。問：此上三中是何？答：法位云：「是自受用土。」今謂雖有此理，而遠之意。何故伏所願土而起此行？故謂前所願國土是眾生所生，如何得是自受用土可說此應化土？雖應化土而無須彌、七金山等，言開廓等。若依一解，正起行中有二：先正明起行，二問答分別。初中先總後別等，小同法位。

於不可思議，兆載永劫。

述曰：第二別明起行，於中有四：初明自利行、二明利佗行、三明兼利行、四明行功能。前中有四：初長時修、二無餘修、三無間脩、四恭敬修。此即初兆載黃帝筆三品，今且舉一十千億為兆，十千兆為京，十千京為姟，十千姟為抒，十千抒為𰺰，十千𰺰為載。今案慧大論抄，漠地大數有十五，一一、二十、三百、四千、五萬、大億，七兆、八景、九改、十俱、十一間、十二紫、十三讓、十四政、十五載。然初舉中間一致，顯其長劫，兆唯爾時，如千人單也。

積殖菩薩(至)先意承問。

述曰：第二、無餘修。言不生欲覺等者，不生三惡覺故。此中說尋，名之為覺，理實通伺。然約麤現及初地，故且說尋也。言不生欲想等者，不起三惡想故。此中想是因惡，由惡想方惡尋起故。言不著色、聲、香、味之法者，五欲之中且舉所造，故獨略不說。言忍力成就，不計眾苦者，耐惡害，忍等成就故也。言小欲知足者，小欲緣未來，知足緣現在，二中知足勝，是故四聖種中唯取知足。言無染恚癡者，無三毒故。言和顏者，身業。言愛語者，口業。言先意承問者，意以善意為先，故言先意。

勇猛精進(至)群生。

述曰：第三、無間修，言清白之法者，此中應有七善，然且舉二善。三以惠利群生者，以惠施利故。

恭敬三寶，奉事師長。

述曰：第四、恭敬修，如文。

以大莊嚴(至)功德成就。

述曰：第一、利他行。若自利不成，無由利物，故舉前自利為利生基，故言以大莊嚴等也。

住空無想(至)如化。

述曰：第三、兼利行，於中有二：初別明諸行，二「如是」下總結。前中有三：初明三業調柔行，二明六度離著行，三明神通示現行。初中即三：一意業調柔，二口業調柔，三身業調柔。此即初也。言無作無盡者，因無所作，果無所起故。謂唯假有，無實因果故。又說：無作者故，言為無作；無受者故，言為無趣。

遠離(至)兼利。

述曰：二、口案調兼，如文。

棄國(至)財色。

述曰：三、身業調柔，如文。

自行(至)令行。

述曰：第二、六度離著行，於中有二：初二行，二釋。此即初也。

無央(至)自然發應。

述曰：第二釋中，先釋自利行，二釋利他行。此即初也。言在意所欲等者，有意所欲寶藏而應故。

教化(至)之道。

述曰：二、釋利他行。

或為長者(至)一切諸佛。

述曰：第三、神通示現行。此中長者者是隨類生，剎利等者是勝生，六欲天主等者是增上生。

如是(至)稱說。

述曰：第二、總結也。

口氣香(至)而得自在。

述曰：第四、顯行功德，如文。

阿難白佛(至)為今現在。

述曰：法位云：「自下第七攝果相。願行若成就，終不虗忌故。」今明攝果相，於中有二：初佛攝果相，二徒眾攝果相。前中有七：初明成佛時節，二明器世莊嚴，三明報相妙，四攝命修短，五從眾多小，六寶樹麗，七樓閣槃欝。別中有二：初明成佛，二明時節。前中先問，后答。此即初。若依一解，自下第二問答分別。此中二反問答，如文可見。

佛告阿難(至)名曰安樂。

述曰：二、答也。案《法華經》，大通智勝佛有十六王子，其第九第十現在西方作佛，一名彌陀，二名度一切世間苦提。

阿難又問(至)幾時。

述曰：第二、明時節，此即問也。

佛言(至)十劫。

述曰：答意所見，若《平等覺經》逕十八劫，《大阿彌陀經》逕十小劫，然是同本定說、譯家得失，未知是非。然因法師會小八別二說，一云實小字而言八者，是謬。何以故？此經及小經皆云十劫故。一云實十八。然小經中十者，約大數可。若依此說，《無量清淨平等覺經》為正。

其佛國土自然(至)猶如第六天眾。

述曰：第二、器世莊嚴，於中有二：初修有善嚴，二明無惡相。此即初也。一云：上來明淨土因已，自下第二顯淨土果。義積師云：「《往生論》釋此以後經文，是故彼論云：『我依修多羅，真實功德相，說願偈總持，與佛教相應』故。」解云：若此經中不說十七功德等者，論至依何經故言我依等？以《觀經》等三淨土經皆不說故。然功德願與論不同者，論不同者論求性相，經依次第，不可嘖也。彼論觀察有三種：一明國土有十七功德，二明國主有八功德，三明菩薩有四功德。今此經中亦有此三種。彼論云：「真實功德相者，謂據勝故，且說佗受用土相，令生作樂。」今此牒經，文中有三，謂一量功德，二形相功德，三種種事功德。初中有二：一明寶數量，二界分量。言其佛國土至為地者，第一數量。言恢廓至限極者，第二分量。論約第二文，故云究竟如虗空，廣大無邊際也。然明七寶，略有二種：一、輪王別十寶，二、諸人通七寶。言輪王七寶者，一、馬寶，二、鳥寶，三、寶藏臣寶，四、主兵臣寶，五、玉女寶，六、如意珠寶，七、輪寶。二、通七寶者，經文處處不同。若約〈普門品〉及《金光明經》，一、金銀，二、琉璃，三、車𤦲，四、馬瑙，五、珊瑚，六、虎魄，七、真珠。若依《法華經》，第一顯，一、金，二、銀，三、珊瑚，基云紅赤色，名脂似樹形；四、真珠，五、摩尼，六、車𤦲，基云青白開色；七、馬瑙，基云色如馬瑙，故從之為名。今此經文，除真珠，開為七，如文。恢(音苦灰，實大也)，言悉相雜廁至奇麗者。二、明形相功德。如彼論說：「淨光明滿足，如鏡日月輪故。」解云：光明是顯色，然取鏡等方圓等相，故言形相功德也。熀曜(上又作愔，音由狗，實感也，曜也。下又作耀，亦作燿，音以照，實光也，明也。上字又作焜，古恩反，實明也)，言清淨莊嚴至第六天寶者。三、明種種事功德。如論云：「備諸珍寶性，具足妙莊嚴」故。解云：經中說眾寶中精，論中云備諸珍寶性，文異義同。

又其國土(至)常和調適。

述曰：二、無惡相。此中即二：一、明所無，二、問答料簡。一云：即是四清淨功德。如彼論云：「觀彼世界相勝，過三界道故。」解云：雖約麤相，故無三惡趣等。論約細相，故云過三界道。道謂五道，可言三界及道。言佛神力故，欲見即見者，為厭穢土故，亦欲見穢土，即見穢土須彌等相。由此文故，明知欲不見時，不見穢土。問：即彼淨土處中見穢耶？見餘世界穢土等相？答：即彼淨土處，非別處。所以者何？見餘處須彌等相，不應須佛之神力故。猶如色界眼，不假佛力而能見須彌等故。

爾時阿難等(至)故問斯義。

述曰：二、問答料簡。一云五性功德如，謂云：「正道大慈悲，出世召根生」故。解云：此云功德善力者，即正道大慈悲也。解云正道者智慧，然即由趣悲而生淨土。

佛告阿難無量壽佛(至)超日月光佛。

述曰：第三、報相妙，於中有三：初釋迦自嘆，二眾聖共歎，三顯說無盡。初中有二：一正明光明，二明光有益。此即初也。一云：六光明功德，此中有三：一正明光明，二「其有」下明益，三「無量壽佛至尚不能盡」，重嘆光明。如論云：「佛慧明慧明淨日，除世癡闇冥」故。言無量光者，數無量故。言無邊光者，無邊際故。言無礙光者，無障礙故。言無對光者，無與等故。言光炎王者，是最勝自在故。言清淨光者，垢染不著如蓮華故，又說遇光者滅三垢故。言歡喜光者，遇者悅意故。言智慧光者，智慧所及故，又說遇者得智故。不斷光者，恒相續故。言難思光者，下情難計故。無稱光者，不可稱嘆，盡其所有故。

其有眾生(至)皆蒙解脫。

述曰：二、明益，如文。

無量壽佛(至)亦如今也。

述曰：第二、眾聖告嘆，文相易了。

佛言我說(至)尚不能盡。

述曰：顯說無盡。言晝夜一劫者，一劫之中晝夜不息，說不能盡。

佛語阿難無量壽佛(至)知其限極。

述曰：第四、報壽脩短。於中有二：初明佛壽，二明徒眾壽。此即初也。一云：七、明主功德，如論：「正覺阿彌陀，法王善住持」故。解云：其壽長，亦能善住持土及人故。

聲聞菩薩(至)所能知也。

述曰：二、明徒眾命。一云：此文八、明眷屬功德。於中有三：一例釋壽命，二略歎數及德，三廣明數量。文別可見。如論云：「如來淨華眾，正覺華化生」故。解云：如來教法若正覺華，如華從蓮池，如是教法說正遍智海之所生故。又如華成果，如是教法能成聖果，故云淨華。覺所化之眾，從教解生，故言化生。有人云：此經及《彌陀經》聲聞是應化，《觀經》是實，此不可定。

又聲聞(至)稱說。

述曰：第五、徒眾多小。於中有三：初總明數多，二略明德大，三別顯初數為多。此即初也。

神智(至)世界。

述曰：三文可知。

語阿難(至)多少之數。

述曰：別明多中三，謂法、喻、合。此即初也。如《無量清淨平等覺經》上卷云：「佛告阿難：『阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說法時，都悉大會講堂上。其國諸菩薩、阿羅漢及諸天人民無央數不可復計，皆飛到無量清淨佛悉前，為無量清淨佛作禮，却坐聽法。』越阿逸多菩薩即起前長跪，叉手問佛言：『阿彌陀佛國中諸阿羅漢，寧頗有槃泥洹去者不？願欲聞之。』佛告阿逸菩薩：『若欲知者，如是四天下星，若見之不？』阿逸菩薩言：『唯然，皆見之。』佛言：『而我第二弟子摩訶目犍連飛行四天下，一日一夜遍數星知有幾許也。如是四天下星出眾多不可得計，何為百千億萬億是四天下星也？』」解云：彼星雖多而猶泥洹，知者百千億萬億於彼是也。有說此文，故知定性二我亦生淨土。此說不爾，要真發大心方得出故。然此文意據應化境。

譬如(至)所能知也。

述曰：二、喻，如文。

經曰：佛告阿難至如大海水。

述曰：合，如文。

又其國土(至)自然相和。

述曰：第六、明寶樹莊嚴，此中有三：先明諸寶樹，二明菩提樹，三校量顯勝也。此即初也。一云：九、明莊嚴功德，此中有三：明地莊嚴功德，二明虗空莊嚴功德，三明水莊嚴功德。初中二：先明諸樹，后明菩提樹。如前。如論云：「宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶攔遍圍繞」故。解云：論具舉宮殿，經曰舉樹者，約高勝故准(之韻反，實相當)。言五音聲者，即是宮商等五行之音。既此經文明舉宮商，不可須別說。

又無量壽佛(至)而莊嚴之。

述曰：第二、明菩提樹。法位云：「此中有八，然今不須違彼功德相故。」此中樹小大分別，如前已解。

周匝條間(至)諸佛國者。

述曰：二、明虗空莊嚴功德中有三：一明莊嚴相，二對明得益，三校量顯勝。此即初也。如論云：「無量寶交珞，羅網遍虗空。種種鈴發響，宣吐妙法音」故。此中樹依地故，在地功德。其瓔珞等離地而有，故在於虗空功德之中。又有經本「普流十方一切佛國」，與「遍諸佛國」義無相違。

其聞法者(至)無諸惱患。

述曰：二、得益中有二：一對六塵而辨得益，二見樹得益。此即初也。言甚深法忍者，謂無生法忍也。

阿難若彼(至)究竟願故。

述曰：二文也。問：樹足他功德相，何故此中對而明益？答：瓔珞光明門等而見樹，故此中對明。言音響等者，有二說：一法位云：「音響忍者，解樹之音響無而似有故。柔順忍者，於解六塵無性不生乖通，故名之為柔。不違於空，故名為順。堪可其理，故風為忍。言無生忍者，解諸法不生故。」二遠云：「三地已還尋聲悟解，知聲如響，名音響忍。四地已上捨詮取實，名柔順忍。十地已上證實離相，名無法忍。亦可三皆無生法忍。然三慧別，故開為三。謂聞慧近從音教，故名為音嚮；忍慧隨分調心，故名柔順；修慧觀證無生理，正名無生也。」言此皆無量壽佛等者，釋得忍之所以。此中有六故，初一是總，餘者是別。其本願可解。言滿足願者，其利他願是圓滿故。言明了願者，願不虗故。言堅固願者，不可壞故。言究竟願者，此願中路無休息故。

佛告阿難(至)第一。

述曰：三、校量顯勝，文相易了。言無非法音者，和雅之音無倿𮯻故。

又講堂精舍(至)覆蓋其上。

述曰：大文第七、明宮殿槃欝，於中有二：初明七寶嚴殿，二明池流狹衛。此即初也。一云：三、明水莊嚴功德，此中有二：一明水莊嚴之具所有樓觀，二正明池水。言交露者，准《法華音義》二風：一云二交珠泣，泣似垂露，故彼交珠名為交露。一云露謂現露，如露地也。以彼眾寶而交於現處，即所以防風雨云具。

內外左右(至)不遲不疾。

述曰：第二、明池流狹衛。此中有二：一、正明池流，二、明彼聲。一云：第二、正明池水。如論云：「寶華千萬種，彌覆池流泉，流風動華葉，交錯光亂轉」故。(勘一論本無：諸池帶七寶，淥水食八德，下散黃金沙，上曜青蓮色。)言八德水者：一、清淨，二、香潔，三、輕，四、冷，五、濡，六、美，七、飲時調適，八、飲已無病。位、達皆云：清淨是色入攝，香潔是香入，輕、冷、濡是鼻入，美是味入，飲時調適、飲已無病是法入。今此文中但有三德，謂清淨、香潔、味，如文可知。有人出過去：若后二是法入，當何法攝？是以但是前六之能，逕前六攝，非別處攝。憬法師云：「彼過非過，以喜樂受攝故。不可難言：如何得言心數為水德？以申水力之所起故。若謂由水而起，非水物故，不為水德者，亦可宮殿華等非是水故，非為水莊嚴。若謂能莊水故，還為水功者，亦可二受由水而起，亦是水德。」因法師云：「清淨是四塵之通德所攝，別色處攝。是故初一及後二種是通德，還四塵所攝。中間五德，義如上解。」今以清淨德通塵為勝，以四塵之清潔性名清淨故。若依《稱讚淨土經》者，言調和冷曘，自然隨意者，其冷燸量不傷性，故言調和。欲名冷，冷應；欲曘，曘應，故言隨意。

波揚無量自然好聲(至)名曰安樂。

述曰：第二、明彼聲。一云：十、明妙聲功德。如論云：「梵聲悟深遠，微妙聞十方」故。揚(音伊湯，實舉人，有經本波蕩)。問：豈不妙聲功德是主圓滿攝，即是佛聲，何以波聲名聲功德？答：雖彼中出其三寶等聲，皆是佛智之所起，故亦名佛聲，以教法是佛出世之要故。言通慧音者，六通音。言無所作音者，無實因所作音。言不起滅音者，無實果起滅故。言甘露灌頂眾妙法聲者，授佛記聲，謂第十地。言隨順離欲之者，順涅槃故。言義者，謂義利。義利有二：一者、虗妄，即是世間利；二、真實，即具出世利。今簡虗妄，故言真實。言隨順三實至之法者，順於菩提。菩提有二：一、佛，二、菩薩、聲聞。此即佛也。今約同相三寶，故言三寶力無量等也。言隨順通慧至之道者，二、菩提也。言通慧者，即是道也，通菩薩、聲聞之言。無有三途苦難之名者，無彼淨土之三途名，以無三途故。問：無三途名應是大義門功德，何故此中說？答：為欲顯示但有妙聲，無其惡名，故此文來。是故還妙聲功德所攝。

阿難！彼佛國土諸往生者。

述曰：上來明佛攝果相已，自下第一明徒眾攝果相。於中有三：初明生類，二「佛告阿難」下明教門，三「佛告彌勒」下勸勵。初中有二：初總題往生類，二別顯生類。此即初也。一云：十一、明受用功德。此中先牒，後別所受用。此即初也。

具足如是(至)神通功德。

述曰：第二、別顯生類。於中有四：初、明已生者攝果相；二、「佛告阿難：其有眾生」下，明欲往生者行相；三、「佛告阿難：無量壽佛威神」下，明眾聖崇嘆；四、「佛告阿難：彼國菩薩」下，明自土聖德。初中有四：初、明內德，二、外德，三、形德齊等，四、校量顯勝。一云：別明所受用中，先明內所受用，後明外所受用。此即初也。

所處(至)之物。

述曰：外所受中，先總明眾具，後別明所食。此即初也。

若欲食時(至)時至復現。

述曰：別明所食。論偏約此言，愛味佛法味，禪三昧為食。經明外食，論明內食，更現可知乎？《平等覺經》云：食百味食。所以不得者，約實如此經。然彼經約見色聞香，故假說飡也。問：色非食，何故此中舉？答：有舉淨土假食，四塵為體。此解難用，遠論說故。因法師云：「見色益身是獨食所攝，以見色時獨能復受喜樂故。」

彼佛國土清淨安穩(至)之道。

述曰：十二、明無諸難功德。如論云：「永離身心惱，受樂常無間」故。

其諸聲聞(至)無極之體。

述曰：第三、形德齊等。一云：十三、明大義功德。於中先明無醜陋，後校量顯勝。此即初也。如論云：「大乘善根界，等無譏嫌名。女人及根欠，二乘種不生」故。此經但明無醜陋等，不說女人不生。《平等覺經》說女人不生，不說無醜陋等。二經皆不說二乘不生。然論主得經意，故說二乘不生，謂下三輩文中皆發心故。問：若二乘不生，何故此說聲聞之言？答：此猶本說。論但遮二乘之劣種生於淨土，不遮相相結故。言虗無之身等者，有說：捨分段身故，名為虗無；受變易身，名為無極。故此經所明淨土但他受用，其中生者皆是變易。此說未定。何以故？此經亦有說：變化相故，如樹高等。然多分所示現者，是他受用相耳。又生他受用土皆是變易，此義非證，以七地下亦是分段生淨土故。說虗無者，橫無障礙故。言無極者，縱不衰退故。

佛告阿難：譬如(至)類乎。

述曰：第四、校量顯勝。於中有三：一如來問，二阿難奉答，三如來述成。一云：第二校量，二段如前。

阿難白佛(至)故能致此。

述曰：二奉答。言底極斯下者，最極滓底陋下。斯與㒋音同，㒋者陋也。殆(音徒，改實近幾也)。言皆坐前世等者，坐謂罪也，謂相緣罪也。《蒼頡篇》云：「坐，辜也。」《鹽鐵論》曰：「什伍相連，親戚相坐。」若引根本而及葉華，傷小指而累四體是也。即是相由義。言如是壽至無德可恃者，明生前過患。怙祐(音二并胡占，實福也)。言是故死墮至未同人類者，明死后過患也。饗(音許兩，實鄉人飲食，今此中訓云資也也)又作嚮，又響(音二并向，實應也)。言服御者，若言御服者，之是帝王衣服；若言服御者，服謂衣服，御謂車馬等也。

佛告阿難：汝言是也(至)不可計倍。

述曰：第三、述成。此中有二：初述成校量，二廣明勝相。若依一云：無第二段。此中又有本計如，又有本譬如，皆無傷也。今此論王醜，忉利天王好。然餘經云：頂生與忉利王無別。所以不同者，因法師二說：「一云約實大別，就對餘人殊勝，故不能別見耳。一云亦有輪王與天王無別，如頂生王。然此文位多，故比而明勝劣。」

佛告阿難：無量壽國(至)盡極嚴麗。

述曰：第二、廣明勝相，於中有三：初明諸供具，二明德風，三明華嚴。此即初也。一云：十四、明猶功德，此中有二：初明所觸諸物，二別明所觸風也。此即初也。晃(音烋光，實明也)。

自然德風(至)三昧。

述曰：第二、明德風。一云：別明所觸風。約實而論，對前衣服等而生勝樂。然具約一相，故風中方說。如論云：「寶性功德草，柔輭左右旋，觸者生勝樂，過迦旃隣陀」故。論約寶性草而明所觸，經約餘物，各據一邊。言迦旃隣陀者，此鳥名也。此鳥要輪王時方出，其羽柔輭。若輪王身不安時來，以羽摩身，身即安和。然淨土草過彼，故言過等也。

又風吹(至)如是六返。

述曰：一云：第十五雨功德。如論云：「雨華衣莊嚴，無量香勳故。」論亦說雨衣。此中但說雨華，理實具有，然約勝故且說華也。又因雨華而兼明地濡。言六返者，約逕一日夜也。馨(音賢映，實盛光也)、蹈(音寶厭，伯履)、芬裂(音上敷雲，實香和，又木香分布。下音力誓，實光也、美也。應作烈字，裂非此用字，此如衣割也)。

又眾寶蓮華(至)於佛正道。

述曰：三、明華嚴。一云：第十六、明妙色功德。如論云：「無垢光炎熾，明淨曜世間」故。煒燁煥爛(上音于鬼。《說文》云：「盛明㒵、赤㒵。」次音華實)，華光盛㒵。又作曄，音已輙，實草木華㒵。次音呼桓，實明也。次音力旦，實鮮明之。

兩卷經說卷上

