#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1385 樵隱悟逸禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

樵隱和尚語錄目錄

卷上再住雪峰崇聖禪寺語錄



卷下法語
題䟦
偈頌
佛事等





No. 1385
樵隱和尚語錄卷上

再住雪峰崇聖禪寺語錄

侍者　正定　編

師於延祐元年閏三月初一日進寺，捧聖旨云：鳳闕春濃，鰲山雪霽，無所希求，自天而至，流出胸襟，蓋天地。

江湖疏總萬象森羅為一舌頭，且道是毀是譽？度疏(云)：總在裡許。

指法座，盡大地撮來為一寶花王座，盡天下人瞻仰有分。雪峰今日步步陞高去也，倘涉遲回，座地為汝攝取。

拈祝聖聖香。此一瓣香，雪窖中埋藏不得，香透九重，老枯樵上，芽孽重生，芳騰上國。臣僧悟逸，今晨欽授聖恩，仍舊住持福州路雪峰崇聖禪寺。開堂之次，遙瞻金闕，上爇寶爐，端為祝延今上皇帝聖躬萬歲，萬歲，萬萬歲，皇帝陛下。恭願八千歲舂，八千歲龝，椿樹散堯天之影；三千年花，三千年實，蟠桃吹御苑之香。

此香奉為中書省宣政院諸位宰相國公，資陪祿算。伏願元樞上相，正百官皇理陰陽；佛法中興，歷萬年永堅柱石。

此一瓣香，奉為福建道元帥府、廉訪司、萬戶府、總管府，洎令屬司官，資陪祿算。伏願分司布職，眾賢星列，皆周召英材；宣化承流，八郡春融，有成康至治。

此一瓣香，本為深藏岩竇，不競桃李繁華，豈料漏池天風，依舊揑香難栳。一期拈出，爇向爐中供養。

前住當山，後住淨慈先師佛心大和尚，用酧法乳無極之恩。(問答不錄)提綱。似則不住，住則不似。空澄北漢，丹鳳翱翔。山不為人，出便為人。風雨南陽，臥龍奮迅。賢德禈而下，眾喙斯喑。傒霓望而來，重淵莫蟄。(拈拄杖)看看，君主大寶，從天而降，雲開鰲頂月。法主大寶，遇晦斯彰，花綻㵎泉春。廣陵散斷絃再續，浪淘沙舊曲新飜。以此宣流正教，以此傳佛心宗。天開地闢，風從雲從。車書一而文軌同，

舉：法灯和尚云：本欲依岩傍谷隱遁過時，柰緣清凉先人有未了公案，今日出來為伊了却。

師拈云：法燈老人只知有持盈守成之心，且無宏大箕裘之志。山僧亦欲依岩傍谷隱遁過時，只為先師佛心老人昨住此山有未了公案，今日未免出來重為伊了商見義，不為無勇也。

謝新舊兩班上堂，舉：臨濟和尚示眾云：我欲建立黃檗宗旨，汝等諸人切須成褫我。時有克符、普化二僧出禮拜，師便打，師云：臨濟一言之下，善其機者纔一二，魯國男子何其少哉？雪峰者裡總東弗于逮、西瞿耶尼，鱗龍頭角一時懽合，各住本位、各務本業，進退以禮，水乳一源。是則是，建立成褫則不無，必竟是何宗旨？咄！花開世界起。

上堂，舉：僧問雪峰：如何是第一句？峰良久。後僧舉似長生，生云：者个是第二句。便問：如何是第一句？生云：蒼天！蒼天！師云：雪峰高高峰頂立，長生深深海底行。二大老雖則與麼，要且未知第一句。有問山僧：如何是第一句？天晴普請拽木。

四月旦，城歸，上堂。道非物外，意在目前。十字街頭，騎牛入閙市；孤峰頂上，仰面數屋椽。拊它背，覔文錢，從教人笑掣風顛。

四月八，浴佛。上堂：兜率王宮，無明窠窟，劫住劫空，頭出頭沒。年年此日一盆湯，至竟洗塵難洗骨。啞！佛！佛！

結夏，小參。拈主丈：道在稊稗，法雖法見，融目皆真；道在瓦礫，脚底脚頭，放光動地。進一步，踢碎釋迦老子天靈蓋；退一步，踏著從上諸祖鬼眼睛。如是禁足，望州亭畔月；如是安居，烏石嶺頭雲。靈靈自照，光境俱忘；淡淡無心，卷舒無礙。便與麼去，山僧主丈子要且未放過在。(卓主丈)臨濟三玄，浮山九帶。結夏，上堂。從天平來，我者裡過夏，無暇為汝商量；從瑯琊來，我者裡過夏，無暇為汝點化。合土和沙，乎真乎假，安排意在明窓下。

五月旦，上堂。謝施主並方來兄弟，盡大地是个解脫門；踵接肩摩，䥫樞無眼，盡大地皆吾檀越。雲川委□，側布金流；野草岩花，炎凉易換；松風㵎水，聲色熾然。泰象亨時，五百載適逢佳會；來龍歇處，三千口舊讖猶新。土主松山，一新風月；難提印塔，重換烟霞。密室泥深，玄闕設穽；長街水滿，火流空(卓主丈)。正與麼日時，真覺大師從定安詳而起，與孚稜、展備、鵝湖、鏡清之徒，只今向山僧主丈頭與汝諸人說成、住、壞、空四相(竪主丈)。與麼會去，諸相非法(橫按主丈)；不與麼會去，諸法非相。總不與麼時如何(卓主丈)？望州亭畔重携手，總是開平舊會人。

結座說偈。雪鰲倚空碧落開，中有古佛號真覺。舀來一杓龍象奔，輥動三毬喧海嶽。從緣非緣了無得，住相非相徒名貌。誓將一滴寒泉波□，洗昏衢塵劫濁。木人起舞木馬嘶，歲歲重來情不薄。遍參有志如善財，青山不患無樓閣。

真覺大師忌日，拈香。德山棒頭，增減不得。岩頭句下，斤兩不移。劫火洞然，者个不壞。蓋天蓋地，愈出愈奇。香疑卵塔，瑞藹難提。蔭凉全在刺桐枝。

臺州寶藏岩成山和尚至，上堂(時就東禪寺印補藏經)：畢鉢岩公案重圓，三乘絕唱；寶藏岩新功蓋代，九仞成山。白馬嘶寒，征途不遠；金雞聲曉，客夢驚殘。雪峰與麼道，意在於何？(卓主丈)盃酒。陽關開元業鏡講主遣僧送寺遍至，上堂：客從遠方來，遺我住寸璧；中有四箇字，字字無識。若也識得，許汝人拽紫芝峰與象骨峰鬪額；其或未識(拈主丈)，主丈子重為汝揩書一上。(卓主丈)龍眠鳳闕，虎躍天衢。解夏，小參：佛法二千年，春寒秋熱；山中九十日，夜暗晝明。義學、玄學，髣髣髴髴；等覺、妙覺，昭昭靈靈。木船浮也，須彌浪湧；鐵舡浮也，大地波傾。修無修，而所作已辦；證無證，而所業已成。一機不動，萬化消沈。(卓主丈云)誰家砧杵送秋聲？舉：巴陵和尚問僧云：遊山來？為佛法來？僧云：清平世界說甚麼佛法？陵云：好个無事禪客。僧云：早是多事了也。陵云：上座去年曾在此過夏來？僧云：不曾。陵云：先來不相識。下去！拈云：巴陵乃雪峰一世孫，其對師論勘辨，尚有乃祖風烈，只是不合將佛法當人情。者僧上門戶，雖則言貌可觀，終是禮數乖謬。只如巴上陵和尚末後道：先來不相識。下去！意在於何？三盃延客酒，一曲向頭吟。

八月旦，上堂。謝徑山，會提點，江心知客。年提半提，點即不到；全賓全主，到即不點。中川夜月明，雙徑秋雲斂。雪峰與麼說話，還知落處麼？咄！僧堂前與汝相見。

中秋上堂，舉南泉趙州翫月處，泉云：幾時得似者个？趙州拂袖便行。師頌云：兩兩宮娃醉管絃，含情多在九霄邊，桂香影裡輕移步，偏與嫦娥鬪少年。

九月旦，謝新前堂首座兼西禪藍田首座。上堂：我首座行脚也，重霄奮丹鳳；我首座來也，一釣連六鰲。機隨用顯，境逐人高，泉飜澗水夜添波。

宣政院所委為皷山寺。入城歸，上堂：宣流善政，燕北閩南。石門關低含夜月，通霄路暗鎻晴嵐。行棒行喝，彼此何堪？雪峰嬴得放癡憨。

冬至，小參。諸佛不出世，君子道長；達磨不西來，小人道消。續𦦨聯芳，敲氷取火；單提獨唱，剪水成花。洞山掇退菓棹，家貧難辦素食；慈明堂前揭榜，事忙不及草書。雪峰者裡埋頭土木，何曾知有許事？東廊頭李都科，疊枅底疊枅，疊拱底疊拱；西廊下陳愽士，做柱底做柱，做梁底做梁。機機頓赴，物物全彰，寒梅澗底自吹香。

舉：真覺和尚每於廊下見僧，遂握一拳示之云：森羅萬象，草木叢林，若男若女，若僧若俗，山河大地，都總在者一握內。師拈云：真覺老人向孤峯頂上隻手持竿，東海意圖盡得魚龍。殊不知浪闊雲深，上鈎者少。雪峰今夜試下者一看。(以主丈垂釣勢)歷細，歷細。上堂(敘)：謝兩班，葉二暫到。(能畫龍虎)建法幢，立宗旨，同道相求，同心相濟。何故？畫龍看頭，畫虎看尾。

佛成道，上堂：霽雪漫山，明星燦夜，窮急討生，分疎不下。釋迦老子當時倘能向修德煉行處別道得一語，熒惑何止從三舍？

上堂。雲岩在藥山二十年，單明此事，驢揀濕處溺。趙州除粥飯二時不雜用心，狗䑛熱油鐺。雪峰者裡早眠晏起，倦座閑行，不妨日午打三更。

上堂。因謝道場知客，雪峰一見僧，遂問云：甚處來者？僧云：淛中來。師云：船來？陸來？僧云：二途俱不涉。師云：爭得到者裡？僧云：絲毫元不隔。師便棒趂出。師拈云：者僧自淛中來，入門欵子，一一詣實。雪峰因甚效德山用事？曾為浪子偏憐客。

除夜，小參。洞山小參不點灯，暗裡抽橫骨；德山小參不答話，明中坐舌頭。腋下剜襟，移長就短；針頭削錢，較寸爭分？常住現成燈燭，山僧隨分應酧。輥雪峰毬，天旋地轉；打禾山皷，岳震山搖。燒榾柮火，騰今耀古；唱村田樂，白雪陽春。狸奴白牯笑掀眉，減却一年添一歲。(竪拂子)莫有不受歲底麼？(擊拂子)梅添春雪白，柳帶曉烟青。

應庵和尚舉：僧問香林：如何是衲衣下事？林云：臈月火燒山。香林與麼道，大似老鼠入來角。有問歸宗：如何是衲衣下事？只向它道：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。師拈云：二大老與麼說話，一人道得著底道不著，道不著底道得著，撿點將來，總欠一著。有問雪峰：如何是衲衣下事？只向它道：今歲今宵盡，明年明日來。

元旦，上堂。春行上國，澤下九天。正元開泰日，喜事已先傳。何故？上旬壬子是豐年(元旦壬子)。灯夕，上堂。明歷歷，黑漫漫，真灯耀世融。目光寒，莫和煙雨看鰲山。

上堂(敘謝雲門彬長老兼潮州廣通嗣書)：信亦通，書亦通，南海鰐魚頭帶角，南山鱉鼻口吞空。者个猶是啐啄同時句，只如書中間說底是什麼事？來山見船子。雲門嗣雪峰。

上堂：念念不停，新新不住。迷悟兩岐，全機頓趣。靈雲去後誰與論，桃花枝上飜紅雨。

啟建，上堂。龍樓雲暖，鳳闕春濃，大千一統，車書混同。必竟雪峰，如何祝頌？(卓主丈)日出扶桑東。佛涅槃，上堂。拘尸城，業窟平，熈連河，愛水傾。無憂芳樹老，覺苑落花深。閑愁一掬冷關情，流鶯歌徹斷腸聲。

佛心先師忌日拈香。一人泉淺，古㵎泉深，點水無涉，恩深愁深。今日為甚供陳蘋藻，香爇水沈？啞！破鏡終懷五逆心。

月朔，架佛殿，上堂：幻普光明殿於一彈指中，大功不宰；現丈六金身於一莖草上，法令全彰。象骨雲開，寒泉春漲(卓主丈)，蓋天蓋地看新樣。浴佛，上堂：水拍金盆，肌勻玉藕；淨智圓明，靈光獨耀。金輪浴出扶桑曉，

上堂敘謝，首座秉拂。即此用，離此用，全主全賓，有擒有縱，龜毛拂子千鈞重。

白雲平麓和尚至，上堂，舉：白雲志和尚見玄沙，沙問云：汝來作麼？志云：特來見和尚。沙云：相見後如何？志云：待展家風。師拈云：雲登玄沙之門，一相見頃便白：能大展家風，如禮陳玉、樂陳鐘鼓，三代之盛書在帛是矣。今日雪峰與白雲和尚相見，其奈臂長袖短，雖欲大展家風，卒著手脚不辨。雖然家貧，願隣富

五月二日，祖忌，上堂。雪嶺初登，如酇傒入關，先収圖籍；龍來歇處，類孟甞門下，食客三千。輥動三毬，蠻烟瘴雨；杓頭提起，烏喙砒霜。發德山棒頭之用，亞夫金鼓；續龍潭紙灯之𦦨，田單火牛。法眼分宗，新羅箭過；雲門列派，吳越令行。印塔春融，香凝燕𥨊；松山瑞靄，華搆方新。泥牛吼月萬山寒，木馬嘶風千嶂曉。與麼說話，且從汝諸人句下丹青。只如祖師道：望州亭與汝相見了也，烏石嶺與汝相見了也，僧堂前與汝相見了也。必竟意在於何(連卓主丈三下)？莫恠坐來頻勸酒，自從別後見君稀。

祖忌，拈香。印塔春融，松山月皎，大雅岸流，蠅鳴蚓竅，廣陵一曲千峰曉。

端午，上堂：肘後靈方，不傳妙訣。殺人活人，有誰辨別？㵎底菖蒲生九節。

上堂(拈主丈)：大圭不錄，至理忘言。臨濟為甚三度問佛法？雪峰為甚九度上洞山？(卓主丈一下)：麟遊兔徑，虎食鵰殘。

中夏，上堂：諸佛秘訣，列祖玄綱，聲前句後，無可商量。山深六月凉。

六月望，建深苗，上堂(時大風雨)：臨濟入門便喝，抱甕灌畦；德山入門便棒，揠苗助長。山僧不墮平常，獨超今古一句，試為諸人舉看：秋色釀風打雨泉，添㵎霖水激湍聲。

解夏，小參。去則印住，雲橫烏石，萬樹鳴秋；住則印破，月冷寒泉，千波分影。不去不住，癩馬守空韈；是印非印，獼猴佩古鏡。一夏商量兩鑄錢，九州一夏開粥錯，相伴溉腸夢甑。雪峰者裡九十日內只如拖柴拽木、晏起早眠，有甚工夫論修論證？何故？眼不見為淨。

中秋，上堂。指月話月，弄巧成拙。廣寒洞無扄，憑誰賞清絕？換立嫦娥双𩯭雪。

九月旦，上堂祈晴：秘魔擎叉，魯祖面壁。暴風無崇朝，驟雨無終月。霧掃長空，秋明八極。駕海曦輪碾虗碧。

重陽，上堂。單提獨唱，撒土拋沙。黃花非般若，般若非黃花。多情風雨秋家。

十月旦，開爐時，城歸接香開藏經。動靜一致，賓主歷然。蓼岸蘆汀，僧歸夜舡。月團滿曲，九柴擁地爐烟。天香騰瑞，梵筴重宣，小春歲歲梅花天。

達磨忌日，拈香。流沙浪急，淹溺不得；熊耳雲深，埋沒不得。即假即空非聲色，風撼松濤山月白。

歸新僧堂，上堂：坐破蒲團，心下事奔馳。驢馬拈來，木杓舀不上。千五象，龍漢官，威儀不圖復見白。我作古不宰其功，高堂千古留香風。

上堂：兼新維那，時看藏經，三乘要義，一句全該。後架桶篐𪹼綻，堂前漆桶相揩。咄！新羅人草鞋。

上堂：為吳國公捨藏經，立碑兼鑄鐘。一模鑄就，大冶𨄍精，金三藏絕。詮古碑，鑽白字，覺淨塵消。返聞絕見玉音，撼動金殿。

至節，小參。鷲嶺拈花，伏羲初畫；少林面壁，文王重爻。大塊未形，萬機潛寂；一元既剖，萬化昇沈。那更向管灰中覰其消長，一線上較其短長？殊不志，雲橫烏石雪消春，自到寒泉浪涌水。暖㵎融氷，境隨人勝，道逐時亨，梅放南枝雪放晴。

舉：僧問睦州：一言道盡時如何？州云：老僧在汝鉢囊裡。僧又問趙州：一言道盡時如何裂破？師拈云：二老舌頭相似，肝膽不同，要得一言道盡，未在今夜。有問雪峰：一言道盡時如何？冬至前後，砂飛石走。

至日，上堂：西來意，冬來意，枯木花從雪裡開，瑞雪先呈三白喜。何故？乾道變化萬物茲。

上堂，謝平山首座秉拂：風月平分，一天霽雪。理事互融，如何如說？山到平中見孤絕。

上堂。謝兩班：明鏡當臺，玄機在掌，德懋懋官，功懋懋賞。雪峰者裡無重輕心、無取捨相(以拂子作秤勢)，總在無星秤子上。

臘八，上堂：昔年此日，雪山雪深；今年此日，雪山雪晴。雪山人午夜憨眠一覺，雪山人午夜悟明一星。道有所證，道無所成，留得雙眉蓋眼睛。

除夜，小參。雪店更殘，征客夢驚寒旅枕；雲床晝永，守孤定空費蒲團。剗削盡時，胸中有物；豁空見地，簾外無天。歷古窮今，難消冷恨；天荒地老，舊話誰論？說妙談玄，陳年曆日；分賓立主，釘過桃符。殊不知臘月三十日元是歲除夜，五更鐘動，依舊是新年，象骨一峰高插天。

舉：稅闍梨問曹山：清稅孤貧，乞師賑濟。曹山云：青原白家三錢酒，喫了猶道未沾唇。師拈云：二大老，一人口頭太長，一人手頭較短，若是者些，殘盃餘瀝不消拈出。雖消，今夜有問雪峰：某甲孤貧，乞師賑濟。山僧臂長袖短，要且不負來機。遂抖衣袖，云：見者有分。

元旦，上堂：龍樓薦瑞，鳳曆須新。九州四海，咸沐堯仁。雪山高並南山青。

上堂。從文殊門入者，墻壁瓦礫為汝發機；從觀音門入者，蝦蟆蚯蚓為汝發機；從普賢門入者，不動步而到雪峰。者裡無許多限量、無許多分別，行也行到、說也說到，地靈步步雪山草。

上堂。有世界以音聲為佛事，有世界以莊嚴為佛事，有世界以光明為佛事。雪峰者裡，三輪俱轉，全放全収，盃酒誰家獨上樓？

閏月，上堂。時大赦，然燈前，然灯後，一年兩度慶元宵，萬解金蓮徹昏曉。彩鳳搏空，金鷄唱曉，九天一札頒新詔。

涅槃，上堂：金棺自舉，業風不停；化火自焚，星焰不息。年年此時，年年此日，何堪桃李春狼藉？

潮陽廣法會堂長老至，上堂：春靄鰲山，潮平鰐渚，啐啄同時，正偏回互。烟水南來，合明何事？(卓主丈云)百丈再參馬祖。

浴佛，上堂。王宮有意，兜率無心，貪著世相，萬劫漂沈。韶陽一棒打之不殺，九龍吐水洗之不清，雪峰這裡眼不見為淨。

結夏，小參。是鈴鳴，是心鳴，那吒擎鐵柱；是風動，是幡動，波斯念八還。明鏡當臺，十虗洞照；玄珠在堂，大千普觀。雪峰輥毬，雪轟早地；雲門念七，鋏鑄重關。與麼會去，九十日長期，晝明夜暗；二千年佛法，夏熱春寒。正法眼，爛泥團，迦葉無端錯破顏。

舉：僧問法眼和尚云：如何是曹源一滴水？法眼云：是曹源一滴水。其僧惘然。時韶國師在座下，聞此忽然大悟。師拈云：這僧向隨波逐浪處致者一問，可惜法眼當時無截流之手，致使國師向死水裡淹殺。今夜有問雪峰：如何是寒泉一滴水？却向它道：是寒泉一滴水。眾中莫有頓悟底麼？急洗耳。

結夏，上堂。一切法不生，一切法不滅。昔日摩竭陀國親行此令，一切法亦滅，一切法亦生。今日象骨峰前親行此令，無敢違者，無敢犯者。何故？(卓主丈云)印印一定。

祖忌，拈香，云：生緣不在刺桐城，行脚何曾見德嶠？五月長銜氷片寒，嶺上木人開口笑。且道咲个什麼？(插香，云：)只為者些狼藉不少。端午，上堂：肘後方，秘傳訣，不同草木瞞人，靈驗者些自別。(卓主丈云：)㵎底菖蒲生九節。上堂，謝新首座：碧幢風冷，玉壘夜寒，論功薦賞，定謀以安。令肅而嚴，公弼之勇；恢宏而恕，子儀之寬。山僧主丈子有一字暗號，今日明為諸人說破。(卓主丈云：)關

七月朔旦，上堂：朝碌碌，暮悠悠，常在家舍，不離途中，天共白雲曉；常在途中，不離家舍，水和明月流。色前不物，聲外何求？金井梧桐葉葉秋。

解夏，小參。一法若有，色空明暗轇轕目前；萬法若無，愛水情河沈昏識內。攢刺無路，鼠入禾倉；伎倆盡時，狐狸渡水。雪峰這裡毬門洞闢、大用全彰，九十日內與汝諸人打淨潔毬子，透得過底西天此土、透不過底此土西天，東邊鐘樓插空千尺、西邊鼓樓拔地千尋，盧陵米價不妨貴賤賣買、趙州石橋一任度馬度驢，與麼說話猶是時人公幹邊事，只如不墮有為、不墮無為一句又且如何話會？梧桐葉底秋聲早，促織吟邊夜較長。

舉：東山示眾云：百煉黃金鑄鐵牛，十分高價與人酬，臺前不有花含笑，應是東山一夏休。師拈云：東山和尚住山於紹興年間，其寺門累徵官賦，窘迫之際，而其索遼天價，誇大門戶，可謂富而無敵。山僧今夜鬪貧不鬪富，未免續貂有作。自家田地自鞭牛，任性逍遙自唱酬，水草不關王化事，和雲和月飽還休。

解夏，上堂。盡大地撮來如粟米粒大百億微塵數諸佛、百億微塵數眾生，九十日內向一粒米中禁足安居。今則井梧露冷、玉宇雲寒，所作以辦、所業以成，各依舊位、各務本事，山僧未免末後為伊摩須授記一上(卓主丈云)：是牛拽擺，是馬負鞍。中秋，上堂。敘謝江心首座、藏主侍者：首座已行脚，老兔夜寒忙搗藥；侍者參得禪，三脚蝦蟆飛上天。照用同時，一機不露；三乘科列，一理兼收。雖然，家住東州；

上堂，舉：南岳讓和尚一日見馬祖坐次，乃問云：若學坐禪？若學坐佛？若是坐禪，禪非坐臥；若是坐佛，佛非定相。既非定相，不應取捨。師云：讓和尚誨馬祖諄諄之言，如王良、造父駕御權寄，使毋奔馳衝突之患。若是禪、佛果有所學，南岳七十二峰俱笑倒。

上堂，舉：達觀頴禪師示眾云：山僧平生意好與人相撲，祇是無人搭對，今日且與首座搭對。遂捲袈裟下座，索首座相撲。首座纔出，師云：平地上喫交。便歸方丈。師云：達觀和尚與麼說話，未免展干戈於談笑之間，雪峰者裡終不妄自生風起草。何故？老不以筋力為能。

開爐，上堂。時翰林承旨程雪樓書寺額至，兼謝幽岩首座：火爐頭，得一句，不是韶陽一字關，亦非巴陵三轉語。總不與麼，合談何事？翰苑林敷薝蔔香，大雄額扁黃金字。

上堂：謝右田秀峰恒叟和尚。古㵎鳴泉，披峰削玉。迭奏篔篪，雅音正續。雖然廣陵一曲，何似凉州一曲？

上堂時看藏經，舉：僧問睦州和尚：如何是一代時教？州云：上大人丘乙己。師云：睦州和尚平生擔板，因甚向這僧面前傾腸露膽？撿點將來，未免傍觀者醜。有問雪峰：如何是一代時教？池清明蘸月，泉眼暗通潮。

上堂，舉：僧問古德：達磨九年面壁事作麼生？師云：天寒無被蓋。雪峰則不然，達磨九年面壁事作麼生？在家必達，在邦必達。

冬至，小參。諸佛不出世，周襄無暮年；達磨既西來，秦末無燠歲。旁提正按，滴水氷生；續焰聯芳，灰寒木槁。縱使洞陰陽於黑荳未芽之先，識機變於菅灰未動之際，龍吟枯木，古律新飜；鸐宿松梢，驚殘曉夢。與麼會去，猶落盈虗消長邊事；總不與麼，如何話會？梅橫陰磵雪，松偃南山青。　舉：雲門問首座：大地山河與自己是同是別？首座云：同。雲門云：一切物命、飛蛾蟻子與自己是同是別？首座云：同。雲門云：好，好。借問：何得干戈相待？師云：雲門布長戈於其前，首座揭大戟於其後，殆類㶚上棘門兒戲邊事。雪峰有口，終不與麼問，何故袈裟同看？

上堂，舉：僧問雲峰悅和尚：佛不化本國，和尚為什麼歸鄉院？峰云：放過一著。師云：這僧盡力致者一問注，殆欲箝雲峰之口，殊不志正座在分別之區。雪峰當時若見它與麼問，只向道：莫將太平曲，吹倚戍邊樓。

祖忌，拈香。此香投子洞山，三登九到，艱難中收捨荒村陋店；三更半夜，平易處剗除火種者些，累人不少。蓋天蓋地，熏烈如初；慨古傷今，不即不離。涅柈後相，非有非無。松山烟雨開畵圖(時火後)。上堂，舉：真州定山方和尚參廣照瑯瑘覺禪師，每看栢子話，凡遇入室，欲呈所見，纔擬開口，常彼喝出。一日，忽大悟，直造方丈，云：我會也。師云：汝會箇甚麼？方云：夜來床蓆暖，一覺到天明。師可之。師云：瑯瑘素善其點病之方，爭柰不能起者僧沈昏之疾。不見道：一覺到天明。

結夏，小參。善財七日尋覔無方，驟良駒於馬楸落日；趙州五年分疎不下，界穴蟻於尺地寸天。路絕奔馳，百城烟冷；語無滲漏，一字關玄。無可商量，山中九十日；了無巴鼻，佛法二千年。誰修？誰證？誰後？誰先？月明夜夜浸寒泉。

五月二日，謝方來并施主，上堂。播揚大教，千尋枯木，風撼九天；流出胸襟，一滴寒泉，波分四海。寂寂靈源，苔封印塔；如如大定，瑞藹難提。住世無心，寶月晦中天之影；再來有讖，杉松偃拂地之枝。四百餘年，宛如今日；七州管內，思之以時。廊東廊西，綺羅風軟；山前山後，絃管晝遲。以此資明時之至治，以此槙檀信之福基。只如祖師道：三到道場，是吾眷屬。必竟有何所據？(卓主丈)象骨峰頭無字碑，佛心和尚忌拈香。說法一十三會，道不侯時；住世八十六年，愚不及古。下泥犁種家丘壑，何曾諳曉農桑？提破沙盆振家聲，絕響雷鳴瓦釜。無羅龍打鳳之機籌，有積雪嚴霜之面具。是致冷落門庭，說著熱人腸肚。柳影湖光，消磨幾許烟梢；濕梨花雨，

浴佛，上堂。破鏡生兒離毒樹，墮地能行便能語，五天無光日色苦，九龍攫春吐腥霧。雪峰用處拙於古，木杓拈來作佛事，和泥和水輥風雨，亂紅飜波㵎聲怒。

結制，小參。為食來，為法來，十方聚會，徒困風塵；起佛見，起法見，百億錢圍，無閑日月。金塵未透，識網縵空；力道無根，劣波易下。今則制嚴三月，山僧約法三章：眼毋妄見，雲行鳥飛；耳毋妄聞，山鳴谷應；口毋妄談，呵風罵雨。全收全放，全主全賓，一理纔明，大用融徹。然後居之安資深，左右逢其原；其或未忘鑒覺，妄之起奔馳。咄！投子道底。

舉：投子和尚一日因見榮禪客來參，師云：老僧平常無一言半句落在諸方，上座來此間作麼？僧云：若不禮三拜，要且不甘。師云：衲僧家得與麼沒碑記。僧便禮拜。　師拈云：投子和尚只有閉門作活之計，且無開路延賢之心。雪峰當時若見它道：若不來禮三拜，要且不甘。遂喚維那移下掛搭。何故？老來提鞋挈履，也少一箇半箇不得。

祖會，上堂。三登投子，陽關三疊，閑送客愁長；九上洞山，九曲羊腸，難禁風雨夕。棒頭打脫，鱉鼻磨牙；句下承當，大虫插翼。道鳴南國，百億世界聲撼雷霆；灯焰兩宗，百億乾坤光流杲日。龜銘自著，爛金石於翠琰玄圭；塔戶宏開，安纍卵於大山磐石。消融不盡，氷滿長街；鑽仰無門，泥深密室。蓋天蓋地，不易絲毫；亘古亘今，絲毫不易。視昔猶今，視今猶昔，松關一徑花狼藉。

祖忌，拈香。德山戶限，何曾踏著？鰲山客床，何曾睡著？與麼見人，與麼行脚。(提起香，云：)只者些兒，何曾嗅著？且道是甚麼？彷彿刺桐根，依稀破木杓。

謝首座秉拂，上堂(拈主丈)：雙行敲唱，理事一如。山從平處除，海向滴邊拈。只如韶陽單提一字，作麼生透？(掉主丈)俱上堂：珠投濁水，濁水俱清；禪攝亂心，亂心乃定。與麼會去，正落今時學者之病。總不與麼時如何？罔念則狂，克念則聖。

解夏，小參，兼謝新舊首座、藏主。離緣而照，龝澄玉宇，月蘸方池；融事而真，露冷銀床，泉通海眼。留香簾捲，屋簷外尺五無天；烏石雲橫，箭鋒頭轉身有路。天宮說法，未離教來；一字上碑，重添古篆。者裡見得，總塵毛剎海，無非圓覺伽藍，逈絕沈空之相；融十世古今，無非自恣時節，了無新舊之殊。一念全超，萬機𥨊削；靈虗廓徹，洞照無痕。便與麼，其時如何？老鼠趂猢猻。

舉：石霜有二僧到仰山，一日，乃嘆云：此間無一人會禪。一日，普請擔柴次，仰山故下柴云：道甚麼？二僧無語。仰云：又道此間無一人會禪。仰山歸，謂是溈山云：二僧被某甲勘。溈山云：子作麼生勘破它？仰山舉前話，溈山云：寂子又被吾勘破。　師拈云：二僧狂言似戇，羝羊觸藩；仰山冷地著忙，家狗護竇。溈山末後與麼道，也是愛忘其醜。

佛成道，上堂。執著者星子，餓寒業莫逃。不知黃屋貴，偏樂雪山高。何故？色窮歸皂。

除夜，小參。真機密運，天何言而四時行？大化潛施，地何言而萬物生？日月星辰，無新無舊；山河大地，無變無更。衲僧家被位上蒲團頭計較不得，挨拶不行，捱到臈月三十日，眼睛鼻孔依舊，只麼生難滿是窮坑。

上堂：謝新知客并蔣山藏主，動靜一致，賓主互融。玻𭹳盞香飜寒㵎雪，華藏海紅颺落花風。猿驚鶴怨，月明山空暮雪，多是憶江東。

端午，上堂，兼謝法眷：高釘桃符，低懸艾虎。百怪千妖，掃蹤無路。弟兄相見不揚眉，一句渾崙洞賓主。舊話誰圓？善財歸去，山山寒掩黃梅雨。

除夜，小參。舊歲欲去未去，六馬難將朽索御；新歲欲來未來，羊頭車子和月推。挨拶不行，脚根紅線；抖擻不下，頭上青灰。殊不知，道絕古今，雲橫烏石；法萬法見，水肅陰崖。衲僧家極歲窮年，殆類彌猴捉影；拶到年窮歲盡，不離鼠窟生涯(卓主丈)。泠灰豆𪹼，大地春回，床頭主丈放花開。

舉：僧問白雲端和尚云：年窮歲盡是如何？答云：眉在眼上。　師拈云：對機酬酢，如理如事則不無，白雲師翁撿點將來，猶欠一著。有問雪峰：年窮歲盡是如何？只向它道：山中無皷角，曉鐘是元正。

臈八，上堂。蘆膝黃金冷𪹼芽，定寒午夜燦星華。六年不了修行事，白日虗消一麥麻。雪峰與麼道，是讚佗？是毀他？咄！眼裡不著沙。

上堂：風高塞鴈，露冷庭螿，老胡特地，歷魏遊梁，秋杵閑添搗夜長。

上堂：曉露明殘葉，晴雲擁翠杉。遍參人不會，秋老百城南。

上堂，舉：僧問古德：如何是祖師西來意？東籬黃菊，學人不會。九日重陽，　師頌云：野店疎籬護竹烟，新蒭初熟菊花天。主人惜別偏留客，賤價饒沽不論錢。

入佛五臟。黃面老子於無量劫中，頭出頭沒，熏修無明業因，成就無明業果，乃至菩薩、聲聞、天、人、釋、梵，同一眼見，同一耳聞，彼彼作業，彼彼相似。逗到二千年後，雪嶺山前，黃金殿上，心肝五臟，一一呈露，盡大地人，只眨得眼。山僧今日向諸人無插手處，奮一隻臂，從頭為伊收捨一上，看看(度五臟)。釋迦還釋迦，文殊、普賢還文殊、普賢，迦葉、阿難還迦葉、阿難，釋梵天王還釋梵天王，非長非短，無欠無餘，亘古亘今，無異無別。貴使宅心以寧，安神以定，如空藏空，如鏡照鏡。與麼說話，為或是壯佛威光耶？振佛恩德耶？一彩兩賽，重建天下。雪峰坊上牌額。玄關巨闢，樹法幢於委地之時；祖運重興，棟大法於擎天之日。何莫由斯，道無今古；際其時也，覺有後先。一徑通玄，千五象龍蹴踏；層簷插漢，百億日月旋環。㵎水松風，熾然宣說；鸞翔鳳舞，雪漢昭回。以此洗光佛日，以此永壯

皇基以此揭衲僧正眼，以此大佛祖門庭。只今當陽高揭，諸人還委悉麼？天下雪峰，天下仰止。

臘八，開佛光明。雪山昔日午夜見星，一點毛頭現；雪峰今日白晝見日，雙眉眼上橫。金色光中，金毛踞地；銀色界內，玉象騰身。慶喜多聞，未分泥水；飲光微笑，突出眼睛。奇哉！奇哉！大地眾生俱有如來智慧德相，是誰妄想，妄自起滅？是誰執著，徒自丹青？今則曲奏松風，琴鳴㵎水，祥雲凝曉，瑞雪舒晴。山僧試向一毫頭上助發實相義去也。(呈起筆，云：)見麼？今佛放光明。

重入列代祖堂立牌(兼自預入)。者裡是從上列祖安排已定底分杓，增一絲毫不得，妄自奔馳；減一絲毫不得，徒勞鑽鑿。須是有衝樓跨竈之英材，方可展托祖恢宗之妙略。將謂灰寒火冷，谷變陵迁；雲散水流，填溝塞壑。(指牌)為有者些閑名，到底終難剗削。一新華搆，星遶簷楹；玉立祖庭，祥開樓閣。(度牌)無板齒底，過者邊著；(又度牌云)無鼻孔底，過那邊著。不分楚越，玉戶無樞；把定封疆，鐵關有鑰。(又度牌云)攙先容老僧一脚。

施主張深㵎入祠堂(架祖殿并)松山閣

離重城，香風一葉隨波輕；登雪嶠，炎雲散盡千峰曉。一靈真性，隱顯全諧；三際頓超，去來得妙。慨然一諾，揮囊金以助建興；煥爾新規，開樓閣于雲縹緲。住山顯刀斧之無痕，叱吒掃寒灰於劫燒。烏石嶺橫空萬仞，字磨崖莫既雕鑽；赤松子遠曳長裾，躐英風不離談笑。深㵎源分古㵎流，心月輝涵松月皎。銘公之施，昭昭乎前；祠公以堂，灯灯永紹。山僧與麼說話，總是彩繪深㵎影子邊事。只如不歷化城，直登寶所一句是如何？虗榻迓公久矣。

黃雲岩宣教掩土

緣。聚為生，散為死，白日長繩繫不住。蓬萊水淺人世非，虗幻轉頭皆夢事。去家不遠奢山春，山中住城最住處。傳家契券明有據，青石丹書黃姓字。左為龍，右為虎，天為門，地為戶。以此澤屋廬，以此福孫子。棣萼芳聯枝葉昌，蘭玉森羅茁庭宇。神衛山林，永安永固，千古萬古一坯土。

肅翁和尚入塔(七處住山嗣偃溪)

示向上機，提末後句。三山孤月烟秋光，五里烟雲迷古路。建善住最初法幢，居天王莊嚴住處。掃任仙丹竈，靈光耀玉黍之珠；登謝郎釣舟，竿影拂珊瑚之樹。雪峰頂上，直教澗水逆流；直指門頭，恢復普通年事。出遊歸隱，城市山林；生死去來，霜花曉露。翠峰壽塔已先開，葉落歸根無剩語。便與麼去時如何？竺國夜三更，閻浮日車午。(卓船)

樵隱和尚語錄卷上

