#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 64 冊 No. 1276 禪門寶藏錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

禪門寶藏錄卷中

海東沙門　天頙　撰

諸講歸伏門(二十五則)

西山亮座主講得二十四本經論，一日去訪馬祖，祖問曰：聞說大德甚講得經論，將什麼講？主云：將心講。祖曰：心如工伎兒，意如和伎者，爭解講得經論？主云：心既講不得，莫是虗空講得麼？祖曰：却是虗空講得。主拂袖而出。祖召座主，主迴首，祖云：是什麼？主於是大悟，便伸禮謝，歸寺謂眾曰：我一生功夫將謂無人過得，今日被馬祖一問，平生功夫氷釋而已。　傳燈錄

壽州良遂座主，初參麻谷，谷見來，乃將鋤頭去鋤草。主到鋤草處，谷都不顧，便歸方丈，閉却門。主却來敲門，谷曰：阿誰？主曰：良遂。纔稱名，忽爾契悟，曰：和尚莫謾良遂，良遂若不來禮拜和尚，洎被經論賺過一生。及歸講肆，云：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。　傳燈錄

太原孚為座主時，在楊州孝先寺講涅槃經。有禪者阻雪聽講，至廣談法身妙理，禪者失笑。孚云：某甲依經解義，適蒙見笑，且望見教。禪者云：實笑座主不識法身。孚云：何處不是？禪者云：請座主更說一遍。孚云：法身之理，猶若大虗，竪窮三際，橫亘十方，隨緣赴感，靡不周遍。禪者云：不道座主說不是，只說得法身量邊事，實未識法身在。孚曰：請禪客當為我說。禪者曰：暫輟講，於夜中靜慮，善惡諸緣，一時放却。孚依教，從初夜至五更，聞鼓角聲，忽然契悟。　傳燈錄

印宗法師於法性寺講涅槃經，能大師寓止廊廡間。暮夜風颺剎幡，聞二僧對論，一云幡動，一云風動，往復酬答，曾未契理。師直以風幡非動，動自心耳。印宗竊聆此語，悚然異之。翌日邀師入室，徵風幡之義，師具以理告之。印宗執弟子之禮，請受禪要。　傳燈錄。

無業禪師為涅槃座主之時，問馬大師：三乘文字粗窮其旨，常聞禪門即心是佛，實未能了。祖曰：只未了底心即是，更無別物。又問：如何是祖師西來密傳心印？祖曰：大德正閙在，且去別時來。師才出，祖召曰：大德！師迴首，祖云：是甚麼？師便領悟禮拜。　傳燈錄。

洪州法達師來禮六祖，頭不至地，祖呵曰：禮不投地，何如不禮？汝心中必有一物，蘊習何事耶？達曰：念法華經已及三千部。祖云：汝但勞勞執念，謂為功課者，何異𣯛牛愛尾也？聽吾偈云：心迷法華轉，心悟轉法華。誦久不明己，與義作讎家。無念念即正，有念念成邪。有無俱不計，長御白牛車。達蒙啟發，踊躍歡喜，以偈讚云：經誦三千部，曹溪一句亡。未明出世旨，寧歇累生狂。羊鹿牛權設，初中後善揚。誰知火宅內，元是法中王。　傳燈錄

清凉鎮國國師澄觀，九歲出家，禮寶林體真禪師。周歲，通法華、維摩、楞伽等經。次到常照和尚，傳菩薩戒，奮十願律。身雖行解兼至，猶疑礙未通。遂扣宗門，首謁牛頭六祖，次見徑山國一。時無名禪師居東都同德寺，師趨其函丈，親炙茲事，頓徹玄微，洞明大事。述心要一章云：至道本乎其心，心法本乎無住云。　祖燈錄。

花嚴院僧繼宗問雲居智禪師：見性成佛，其義云何？師曰：清淨之性，本來湛然，無有動搖，不屬有無、淨穢、長短、取捨，體自翛然。如是明見，乃名見性。性即佛，佛即性，故云見性成佛。僧曰：性既清淨，不屬有無，因何有見？師曰：見無所見。僧曰：無所見，因何更有見？師曰：見處亦無。僧曰：如是見時，是誰之見？師曰：無有能見者。僧曰：究竟其理如何？師曰：汝知否？妄計為有，即有能所，乃得名迷。隨見生解，便墮生死。明見之人即不然，終日見未甞見，求見處體性不可得，能所俱絕，名為見性。僧曰：至理如何？師曰：我以要言之，清淨性中，無有凡聖，亦無了人不了人，二俱假名。若云我能了，彼不能了，即是大病。見有淨穢凡聖，亦是大病。作無凡聖解，又屬撥無因果。見有清淨性可棲止，亦大病。作不棲止解，亦大病。然清淨性中，雖無動搖，俱不壞方便應用，及興慈運悲。如是興運之處，即全清淨之性，可謂見性成佛矣。繼宗踊躍禮謝而退。　傳燈錄。

講花嚴僧來參鹽官齊安禪師，師問：經中有幾種法界？僧云：略說四種，廣說則重重無盡。師竪起拂子云：這箇是第幾種法界中收？僧良久，師云：思而知，慮而解，是鬼窟裏活計。日下孤燈，果然失照。出去。　傳燈錄

有西蜀首座至白馬，舉華嚴教問曰：一塵含法界時如何？馬曰：如鳥二翼，如車二輪。座曰：將謂禪門別有奇特，元來不出教意。乃還里中，尋嚮夾山。會禪師道化，遂遣弟子持前語問之。山曰：雕沙無鏤玉之談，結草乖道人之思。弟子迴舉似其師，乃伏膺禪道，參問玄旨。　祖庭錄：

有小師洪諲，以講論自矜，鑑宗禪師謂之曰：佛祖正法，直截忘詮，汝筭海沙，於理何益？但能莫存知見，泯絕外緣，離一切心，即汝真性。諲聞茫然，禮辭遊方，至溈山方悟玄旨。　傳燈錄。

有一講僧來問馬祖：未審禪宗傳持何法？師却問云：座主傳持何法？彼云：忝講得經論二十餘本。師云：莫是師子兒否？云：不敢。師作噓噓聲。彼云：此是法。師云：是甚麼法？云：師子出窟法。師乃默然。彼云：此亦是法。師云：是什麼法？云：師子在窟法。師云：不出不入是什麼法？僧無對。　傳燈錄

有一法師問大義禪師：欲界無禪，禪居色界，此土憑何而立？禪師云：法師只知欲界無禪，不知禪界無欲。法師云：如何是禪？師以手點空，法師無對。　傳燈錄。

有律師法明謂大珠禪師曰：禪師家多落空。師曰：却是座主家多落空。法明大驚曰：何得落空？師曰：經論是紙墨文字，紙墨文字者俱空。設於聲上建立名句等法，無非是空。座主執滯教體，豈不落空？法明曰：禪師落空否？師曰：不落空。曰：何却不落空？師曰：文字等皆從智惠而生，大用現前，那得落空？法明雖省過，而心猶憤然。又問曰：夫經律論是佛語，讀誦依教奉行，何故不見性？師曰：如狂狗趂塊，師子咬人。法明禮謝，讚嘆而退。　傳燈大珠禪師問答五則。

源律師問：禪師當談即心是佛，無有是處。且一地菩薩分身百佛世界，二地菩薩增于十倍。禪師試現神通看。師曰：闍梨自己是凡是聖？曰：是凡。師曰：既是凡，僧能問如是境界，律師杜口。

講華嚴，志座主問：禪師何故不許青青翠竹盡是真如，鬱鬱黃花無非般若？師曰：法身無像，應翠竹以成形；般若無知，對黃花而現相。非彼黃花翠竹而有般若法身，座主會麼？曰：不了此意。師曰：若見性人，道是亦得，道不是亦得，隨用而說，不滯是非。若不見性人，說翠竹著翠竹，說黃花著黃花，說法身滯法身，說般若不識般若，所以皆成諍論。志禮謝而去。

有法師問：師說何法度人？師曰：貧道未曾有一法度人。曰：禪師家渾如此。師却問云：大德說何法度人？曰：講金剛般若經。師曰：此經是阿誰說？僧抗聲曰：禪師相弄，豈不知是佛說耶？師曰：若言如來有所說法，即為謗佛。若言此經不是佛說，即是謗經。請大德說看。僧無對。良久，又問：如何得大涅槃？師曰：不造生死業。曰：如何是生死業？師曰：求大涅槃是生死業，捨垢取淨是生死業，有得有證是生死業，不脫對治門是生死業。曰：云何即得解脫？師曰：本自無縛，何用求解？直用直行，是無等等。僧曰：如和尚者，實為希有。禮謝而去。

有三藏法師問：真如有變易否？師曰：有變易。曰：禪師錯也。師却問三藏：有真如否？曰：有。師云：若無變易，三藏決定是凡僧也。藏云：若爾者，真如即有變易。師曰：若執真如有變易，亦是外道。曰：禪師適來說真如有變易，如今又道不變易，如何即是的當？師曰：若了了見性者，如摩尼珠現色，說變亦得，說不變亦得。若不見性人，聞說真如變，便作變解；聞說不變，便作不變解。藏云：故知南宗實不可測。

德山宣鑑禪師為座主時，在西蜀講金剛經，因教中道：金剛喻定，後得智中，千劫學佛威儀，萬劫學佛化行，然後成佛。他南方便說即心是佛，遂發憤擔疏鈔行脚，直往南方破這魔子輩。初到澧州，路上見一婆賣油糍，遂放下疏鈔，買作點心喫。婆云：所載者是什麼物？山云：金剛經疏鈔。婆云：我有一問，你若答得，布施油糍作點心；若答不得，別處買去。山云：但問。婆云：金剛經云：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。上座欲點那箇心？山無語。婆遂指令參龍潭，才跨門便問：久嚮龍潭，及乎到來，潭又不見，龍又不現。潭云：子親到龍潭。山乃設禮而退。遂取疏鈔於法堂前，將火炬舉起云：窮諸玄辯，若一毫置於大虗；竭世樞機，似一滴投於巨壑。遂燒之。　碧巖錄

仰山行偉禪師為賢首教座主時，所至禪林盛籍籍，聞宗師名，心怪之，見昔同學法亮投禪，因問曰：汝今稱禪者，禪宗奧義語我來。亮曰：待我死後，為汝敷說。偉曰：狂耶？亮曰：我狂方息，汝今方熾。即趨去。偉謂其屬曰：亮今甘爾，禪家必有長處。乃獨行謁南禪師，依止二年，每造室，南公必斂目良久，偉曰：見行偉必合眼，何耶？南曰：麻谷見良，遂來荷鋤鋤草，良遂有悟處。我見汝來，但閑閉目，汝雖無悟，然且有疑，尚亦可在。偉滋不曉，將治行而西，夜與一僧同侍座，僧問：法華經云：得解一切眾生語言陀羅尼。何等語是陀羅尼？南公顧香爐，僧引手候火有無，無火又就添以炷，乃依位而立，南公笑曰：是此陀羅尼。偉驚喜，進曰：如何解？南公令僧且去，僧揭簾趨出，南公曰：若不解，爭能恁麼？偉方有省。　僧寶傳

法雲。圓通法秀禪師為華嚴座主時云：吾不信世尊教外別以法私大迦葉。乃罷講南遊，謂同學曰：吾將詣其窟穴，摟取其種類抹殺之，以報佛恩乃已耳。初至隱州護國，讀淨果禪師碣曰：僧問報慈：如何是佛性？慈曰：誰無？又問淨果，果曰：誰有？其僧因有悟，秀大笑云：豈佛性敢有無之，矧又云因以有悟哉？其氣拂膺去。至無為鐵佛謁懷禪師，甚易之，懷問：座主講何經？秀曰：華嚴經。又問：此經以何為宗？秀云：以心為宗。又問：心以何為宗？秀不能對，懷曰：毫𨤲有差，天地懸隔，汝當自看，當有發明。後日夜聞二僧舉論，白兆問報慈：情未生時如何？慈曰：隔。忽大悟。　僧寶傳。

吳中講僧多譏祖師傳法偈無譯人，禪者與辯失其真，適足以重其謗。達觀頴禪師諭之云：此達磨為二祖言者也，何須譯人耶？如梁武帝問：如何是聖諦第一義？曰：廓然無聖。云：對朕者誰？曰：不識。使達磨不通方言，則何於是時便能爾耶？講僧不敢復有辭。　祖燈錄。

有善華嚴者，問繼成禪師曰：吾佛設教，自小乘至於圓頓，掃除空有，獨證真常，然後萬德莊嚴，方名為佛。甞聞禪宗一喝，能轉凡成聖，則與諸經論似相違背。今一喝若能入吾宗五教，是為正說；若不能入，是為邪說。師召善，善應喏。師曰：法師所謂小乘教者，乃有義也；大乘始教者，乃無義也；大乘終教者，乃不有不空義也；大乘頓教者，乃即有即空義也；一乘圓教者，乃不有而有、不空而空義也。如我一喝，非唯能入五教，至於工巧伎藝、諸子百家，悉皆能入。師振聲喝一喝，問善曰：聞麼？云：聞。曰：汝既聞此一喝是有，能入小乘教。須臾，又問善曰：聞麼？云：不聞。適來一喝是無，能入始教。遂顧善曰：我初一喝，汝既道有；喝久聲消，汝復道無。道無則元初實有，道有則而今實無。不有不無，能入終教。我有一喝之時，非有是有，因無故有。無一喝之時，非無是無，因有故無。即有即無，能入頓教。須知我此一喝，不作一喝用。有無不及，情解俱亡。道有之時，纖塵不立。道無之時，橫遍虗空。即此一喝，入百千萬億喝。百千萬億喝，入此一喝。是故能入圓教。善乃起再拜。師復謂曰：非唯一喝為然，乃至語嘿動靜，一切時，一切處，一切事，一切物，契理契機，周遍無餘。於此一喝中，悉皆具足。此猶是建化門𨓍，隨機方便，謂之小歇場，未至寶所。殊不知吾祖師門下，以心傳心，不立文字，見性成佛，有千聖不傳底向上一路在。善又問：如何是一路？師曰：汝且向下會取。善云：如何是寶所？師曰：非汝境界。善曰：望禪師慈悲。師曰：任從滄海變，終不為君通。善膠口而退。　五燈會元

西蜀鑾法師問佛照禪師：禪家言多不根，何也？照曰：汝習何經論？曰：諸經粗知，頗通百法。照曰：只如昨日雨，今日晴，是什麼法中収？師懜然。照舉癢和子擊云：莫道禪家所言不根好。師憤曰：昨日雨，今日晴，畢竟是什麼法中収？照曰：第二十四時分不相應法中収。師恍悟，即禮謝。　普燈錄

智遠、僧統問道義國師云：華嚴四種法界外，更有何等法界？五十五善知識行布法門外，更有何等法門？即此教以外，謂別有祖師禪道云者乎？道義答曰：如僧統所舉四種法界，則於祖師門下直舉正當理體，氷消一切之正理。拳中法界之相尚不可得，於本無行智祖師心禪中，文殊、普賢之相尚不可見。五十五知識行布法門，正如水中泡耳；四智、菩提等道，亦猶金之鑛耳，則諸教內混雜不得。故唐朝歸宗和尚對一大藏明得箇什麼之問，但舉拳頭。智遠又問：然則教、理、行、信、解、修、證，於何定當？何等佛果得成就乎？義答曰：無念無修，理性信、解、修、證耳。祖宗示法、佛、眾生不可得，道性直現耳。故五教以外，別傳祖師心印法耳。所以現佛形像者，為對難解祖師正理之機，借現方便身耳。縱多年傳讀佛經，以此欲證心印法，終劫難得耳。智遠起禮曰：素來暫聞佛莊嚴教訓耳，佛心印法窺覷不得來。乃投師禮謁云。　海東七代錄

禪門寶藏錄卷中

