#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 604 法華經句解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經句解卷第五

錢塘廣照沙門　釋　聞達

妙法蓮華經提婆達多品第十二

提婆達多即調達也，此云焦熱。斯人生時三十三天心皆焦熱，以其生下欲破佛法故心焦也。如此解者，是約小乘迹門中說，今約大教發迹顯本，乃足如來昔世之師，因是人故得成正覺。明此品者，正顯法華於諸經中最為第一，若持此經則成佛道。

爾時，佛告諸菩薩及天人四眾：

當寶塔品說竟之時，告諸菩薩及天人眾：

吾於過去，無量劫中。

昔過去無量世時。

求法華經，無有懈倦。

尋求法華，未甞倦怠。

於多劫中，常作國王。

曾於多劫，為國王身，

發願求於，無上菩提，心不退轉。

發願欲求，成佛之道，而心未甞，有退墮者。

為欲滿足六波羅蜜？

為欲修行滿六度故。

勤行布施，心無吝惜。

六度之中布施為首，檀波羅蜜攝一切行，故說勤施無所吝惜，是教世人立行之本。

象馬七珍，國城妻子，奴婢僕從。

此外財也。

頭目髓腦，身肉手足，不惜軀命。

此內財也。隨有求者，皆施與之。

時世人民，壽命無量。

彼過去時，人民壽長，劫數無量，言其難捨。

為於法故，捐捨國位，委政太子。

為欲求於妙法之故，即時棄捨國王之位，以諸國政委於太子。

擊皷宣令四方求法。

擊於大皷，宣布號令，四出訪求微妙之法。

誰能為我說大乘者？

誰有能為說大乘法？

吾當終身供給走使。

言終身者，非是暫時；言走使者，為供僕從。若不謙卑，焉得聞法？若不忍耐，豈能勤苦？此為世人起模𦘕聖賢，令求道者法則。

時，有仙人來白王言：

因宣令，故所以來也。

我有大乘名，妙法蓮華經。

彼仙人云：我有大教，名妙法華。

若不違我，當為宣說。

若能不敢違逆於我，當與宣說。

王聞仙言，歡喜踊躍。

時，王聞是仙人之言，得遂所願，其心歡喜，不覺踊躍。

即隨仙人，供給所須。

即時隨侍此之仙人，如其所須，皆為供給。

採果汲水，拾薪設食。

隨時執作，道人家風。林端採果，㵎下汲泉。山上拾柴，厨中設食。是種皆為，

乃至以身，而作床座。身心無倦。

身為座者，如肩荷擔，備歷艱苦，忍耐疲勞，為於法故，身心無倦。

于時奉事，經於千歲。

經時浸久，終始一如。

為於法故，精勤給侍，令無所乏。

為欲從師求法之故，身心精勤給侍走使，所須皆辯令不缺乏。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：我念過去劫，為求大法故。

佛念過去，久遠劫中，為欲求於，大乘之法。

雖作世國王，不貪五欲樂。

雖為世王，能離欲樂。五欲者，色、聲、香、味、觸。

椎鍾告四方。

前云擊鼓，此說椎鍾，為法之深，鍾皷皆作。

誰有大法者？若為我解說，身當為奴僕。

捨身為法，不見疲勞。

時有阿私仙，來白於大王：

阿私，此云長壽仙人，因王求故，來白王言：

我有微妙法，世間所希有。

微妙之法，是我所持。世間希有，

若能修行者，吾當為汝說。

若能行者，當為說之，先擇其人所堪可者。

時王聞仙言，心生大喜悅。

王聞仙言，心喜踊躍。

即便隨仙人，供給於所須。

隨侍其人，給以所須。

採薪及果蓏，隨時恭敬與。

蓏即瓜菜之屬，隨時所須，皆給與之。

情存妙法故，身心無懈倦。

存情為法，終不倦怠。

普為諸眾生，勤求於大法。

心在利生，不務專己，以是之故，勤求大法。

亦不為己身，及以五欲樂。

亦非自為，及求欲樂。

故為大國王，勤求獲此法。

舊為國王，獲得此法。

遂致得成佛，今故為汝說。

因法修行，今遂成佛，法如是妙，故為汝說。

佛告諸比丘：

語諸會眾：

爾時王者，則我身是。

時求法王，今釋迦是。

時仙人者，今提婆達多是。

彼時仙人，即今調達。

由提婆達多善知識故。

因彼提婆善知妙法識通塞故。

令我具足六波羅蜜。

即六度行。

慈悲喜捨。

即四無量心也。

三十二相，八十種好。

成應化身，諸相好也。

紫磨金色。

身如金色。

十力、四無所畏。

如佛十力及四無畏。

四攝法。

菩薩四法攝化眾生。

十八，不共。

佛十八法，不共三乘。

神通道力。

佛之妙通，及至道力，此等法相，並在前文，尋之可見。

成等正覺，廣度眾生。

於今成佛，廣度一切。

皆因提婆達多善知識故。

推思有自，已得成佛。功由於師，

告諸四眾：提婆達多却後過無量劫。

從是以去，經無量劫。

當得成佛，號曰天王。

佛德至大，天中之天，故曰天王。

如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

如序品解。

世界名天道。

世界清淨，修天之道，故曰天道。

時，天王佛住世二十中劫。

器界一增減，名為一小劫；成、住、壞、空八十小劫，名一中劫。天王佛壽，其量如是。

廣為眾生，說於妙法。

住世既久，說法彌多。

恒河沙眾生，得阿羅漢果。

度如是等聲聞之眾。

無量眾生，發緣覺心。

度如是等辟支佛眾。

恒河沙眾生發無上道心，得無生忍住不退轉。

度如是等菩薩之眾。無生忍者，了知諸法本來空寂，窮其端輗不見起處，名無生也。由得法空心能安忍，唯進不退，名不退轉。

時天王佛，般涅槃後。

梵語般涅槃那，此云寂滅，謂天王佛入滅之後。

正法住世，二十中劫。

滅後正法住世許久。

全身舍利，起七寶塔。

不同釋迦碎身供養彼，天王佛塔瘞全身。

高六十由旬。

表六波羅蜜。

縱廣四十由旬。

表圓教中住行向地四十聖位。

諸天人民，悉以雜華。

天人所修，一切善因，名為雜華。

抹香燒香塗香。

以香表德。

衣服瓔珞，幢幡寶蓋，

表衣忍辱，瓔珞表智，幢幡表定慧，寶蓋表頂法。

妓樂歌頌。

妓樂表四攝法。歌頌表無生曲。

禮拜供養，七寶妙塔。

禮拜折慢幢，供養懺慳業，

無量眾生得阿羅漢果。

成就聲聞。

無數眾生，悟辟支佛。

成緣覺果。

不可思議眾生發菩提心至不退轉。

眾生數多，心思口議所不能及，皆悉發於無上道心，得不退轉。

佛告諸比丘：未來世中。

釋迦滅後，未來之世，

若有善男子、善女人，聞妙法華經提婆達多品。

若善男女，得聞是經，提婆達品，

淨心信敬，不生疑惑者。

能以淨心，信敬此法，於其經中，不疑惑者。

不墮地獄、餓鬼、畜生。

以信經故，不墮三惡。

生十方佛前。

得生十方，諸佛之前。

所生之處，常聞此經。

若所生處，常得聞是，妙法華經，

若生人天中，受勝妙樂。

若生天上及以人間，得受勝妙五欲之樂。

若在佛前，蓮華化生。

生佛土者，不處胎藏，生蓮華中。

於時，下方多寶世尊所從菩薩，名曰智積。

從多寶佛來，此娑婆上足菩薩，名曰智積。

白多寶佛：當還本土。

昔為證經，涌現寶塔，今已聞經，請還本土。

釋迦牟尼佛告智積曰：

釋迦因見智積欲還，故少留之，令與文殊而得相見。

善男子，且待須臾。

且勸少留須臾之頃。

此有菩薩名文殊師利。

此間有一深地菩薩，名曰文殊。

可與相見，論說妙法，可還本土。

汝可與之相見一面，論說如來深妙之法，然後可還下方淨土。

爾時，文殊師利座千葉蓮華大如車輪。

所坐華臺，如車輪大。

俱來菩薩亦坐寶蓮華。

與文殊菩薩俱來之者，皆亦坐於寶蓮華臺。

從於大海娑竭羅龍宮自然涌出。

娑竭羅，此云鹹海，諸菩薩眾從於鹹海龍宮涌出。

住虗空中。

各以神力，於空中住。

詣靈鷲山。

到靈鷲山釋迦之所。

從蓮華下，至於佛所。

下蓮華臺，前至佛前。

頭面敬禮，二世尊足。

釋迦多寶。

脩敬已畢。

先禮世尊，次見菩薩。

往智積所，共相慰問，却座一面。

二大菩薩各從異處來至此中，禮相慰問，然後却坐。

智積菩薩問文殊師利：

智積菩薩見文殊來化現之事，故此致問。

仁往龍宮所化眾生，其數幾何？

仁往大海龍王宮中，所化之眾為有多少？

文殊師利言：其數無量不可稱計。

不可稱量，及以計筭。

非口所宣，非心所測。

口宣心測，莫能得知。

且待須臾，自當證知。

待少時間，自當親證而得知也。

所言未竟。

文殊所言，聲尚未竟。

無數菩薩，坐寶蓮華，從海涌出。

所化菩薩，乘華從海，一時涌出，

詣靈鷲山。

佛說法處。

住在虗空。

乘通而來，故依空住。

此諸菩薩皆是文師殊利之所化度，具菩薩行。

一一，具足菩薩之行。

皆共論說六波羅蜜。

皆共議論，所修六度，波羅蜜法。

本聲聞人，在虗空中，說聲聞行。

元是小機，在於下方虗空之中，說聲聞道。

今皆修行大乘空義。

如上等人，從徧空理開漸入圓，今則皆修不思議空。

文殊師利謂智積曰：

文殊指其所來之眾，以告智積。

於海教化，其事如是。

我於海中，所設教化，其相若此，

爾時，智積菩薩以偈讚曰：大智德勇健，化度無量眾，

文殊大智，具諸威德，而能勇徤，化無量眾。

今此諸大會，及我皆已見。

今此現前，所集大眾，我悉已見，

演暢實相義，開闡一乘法。

流演通暢如實相義，開示弘闡一乘妙法。

廣導諸眾生，令速成菩提。

廣化一切，令其速得，成就菩提。

文殊師利言：我於海中，唯常宣說妙法華經。

言常以此化無量眾。

智積問文殊師利言：此經甚深微妙，諸經中寶，世所希有。

此法華經其義甚深，語意微密妙無以加，一切世間之所希有。

頗有眾生勤加精進脩行此經，速得佛不？

其有眾生聞此妙經，勤加精進疾成佛不？

文殊師利言：

答智積問。

有娑竭龍王女。

鹹海龍王有一女子。

年始八歲，智慧利根。

方年八歲，有大智慧，根性聰利，

善知眾生諸根行業。

善能了知一切眾生種種根性、種種行業；

得陀羅尼。

獲總持門。

諸佛所說，甚深秘藏，悉能受持。

一切諸佛，所說秘密，甚深法藏，悉能受持。

深入禪定，了達諸法。

善能深入菩薩妙定，於一切法悉能通達；

於剎那頃，發菩提心。

於一剎那至促之頃，發於無上菩提之心。

得不退轉，辨才無礙。

其心證得不退轉地，智辯才能無所滯礙。

慈念眾生，猶如赤子。

慈悲怜念，一切眾生，猶如赤子，等無有異。

功德具足。

菩薩功德皆悉具足。

心念口演，微妙廣大。

心之所念，口輪演說，其義深微，體性廣大。

慈悲仁讓，志意和雅。

慈念悲愍，仁厚謙讓，志願意地，柔和端雅。

能至菩提。

以具如上種種之德，能令至於阿耨菩提。

智積菩薩言：

智積因聞龍女之事，謂文殊言：

我見釋迦如來。

我昔常見，釋迦世尊，

於無量劫，難行苦行。

曾於無量僧祇劫中，行所難行、無量苦行。

積功累德，求菩提道，未曾止息。

積累功德，求於無上菩提之道，從是多劫未曾休息。

觀三千大千世界。

徧觀化境，三千世界。

乃至無有如芥子許。

乃至無有一芥子地。

非是菩薩捨身命處。

無有隙地，不是菩薩，捨身之處。

為眾生故。

為諸一切眾生之故。

然後乃得，成菩薩道。

如是備修，後方成佛。

不信此女，於須臾頃，便成正覺。

我實不信此小龍女於須臾間便成正覺，事異常途，所以不信。

言論未訖。

智積文殊，言論未畢。

時，龍王女忽現於前：

神通力故，欲證是事，所以現前。

頭面禮敬，却住一面。

頭面致敬，禮佛足已，却住一面。

以偈讚曰：深達罪福相，徧照於十方。

龍女歎佛深達一切罪福之相，智慧光明徧照。

微妙淨法身，具相三十二。

微妙即報身，淨法即法身，三十二即應身。一語該括，總歎三身。

以八十種好，用莊嚴法身。

若據法身萬德相好以為莊嚴，所謂微塵相海功德妙身。今言八十用嚴法身，即於劣應點出妙體，本迹不二，方契圓宗。

天人所戴仰，龍神咸恭敬。

若天若人，咸所推戴，一心慕仰。若龍若神，咸悉歸敬，欽崇佛德。

一切眾生類，無不宗奉者。

一切世間有生之類，無不如敬宗奉之者。

又聞成菩提。

又聞佛法，得成菩提。

唯佛當證知。

唯佛世尊自當證知。

我闡大乘教，度脫苦眾生。

我闡大乘一實之教，度脫無量苦惱眾生。

爾時，舍利弗語龍女言：

因見文殊，告智積曰：龍女八歲，慈悲和雅，能至菩提，所以疑也。

汝謂不久得無上道，是事難信。

即前文云於剎那頃發菩提心，故言不久得無上道，此實難信。

所以者何？

出其所以不信之意。

女身垢穢，非是法器。

方便教中說諸女人有五種障不得成佛，所以執此而為難端。

云何能得無上菩提？

不信能成。

佛道懸曠。

佛之道者，懸遠曠大。

經無量劫，勤苦積行，具修諸度，然後乃成。

經歷多劫，精勤勞苦，積累功行，具足修行六波羅蜜，然後乃成。

又女人身猶有五障。

如下次列。

一者、不得作梵天王。

大梵天王、色界天王，彼尚無女，云何為王？

二者帝釋。

忉利天王亦非女作。

三者魔王。

魔居欲頂，他化天宮，亦非女作，

四者、轉輪聖王。

四種輪王皆是男身，非女人作。

五者、佛身。

佛身淨妙，女身垢穢，豈容為佛？

云何女身速得成佛？

此舍利弗執權難實，欲破權疑，願聞實道。

爾時龍女，有一寶珠。

龍之神通，全在珠上。

價直三千，大千世界。

至貴寶也。

持以上佛。

龍女持此以奉世尊，表大施也。

佛即受之。

龍女獻珠，為表圓解，如來納受，印證其心。

龍女謂智積菩薩、尊者舍利弗言：

既獻珠已，乃問智積及舍利弗：

我獻寶珠，世尊納受，是事疾不？

獻珠之事，佛受速不？

答言：甚疾！

二人答言：是事甚疾。

女言：以汝神力。

以汝所有，神通之力，

觀我成佛，復速於此。

見我成佛，速如獻珠。

當時眾會。

當時在會，諸聽法者，

皆見龍女忽然之間變成男子，具菩薩行。

忽轉男身，具足大行。

即往南方無垢世界。

所應化國在於南方，世界名字號為無垢。

坐寶蓮華，成等正覺。

即報身也。

三十二相，八十種好。

即麤之妙。

普為十方，一切眾生，演說妙法。爾時娑婆世界。

此娑婆界。

菩薩聲聞，天龍八部，人與非人。

三乘八部，人天大眾。

皆遙見彼龍女成佛。

眾見龍女，於彼成佛，

普為時會，人天說法。

又見彼佛，為眾說法，

心大歡喜，悉遙敬禮。

眾心大喜，悉皆遙望，恭敬作禮。

無量眾生，聞法解悟，得不退轉。

彼土眾生得聞佛說，心得開悟住不退轉。

無量眾生，得受道記。

復有無量根熟大士得成佛記。

無垢世界，六反震動。

如序品解。

娑婆世界，三千眾生，住不退地。

因於彼土，聞法得益，登不退地，

三千眾生，發菩提心，而得受記。

眾見彼佛，發大道心，遂蒙授記，

智積菩薩及舍利弗，一切眾會默然信受。

昔所未信，所以有語；今見其事，所以默然。眾皆得益，無可疑也。

妙法蓮華經勸持品第十三

時會聽眾，聞佛世尊法師品內歎持經人，見寶塔品下方多寶，為欲證經現諸勝事，提婆品中開迹顯本，如來由此得最正覺，而提婆師後亦成佛。於是藥王及大樂說其眷屬二萬之眾，發誓弘

爾時，藥王菩薩摩訶薩及大樂說菩薩摩訶薩，與二萬菩薩眷屬俱。

二大菩薩與諸眷屬二萬之眾俱同發心。

皆於佛前作是誓言：

對佛立誓。

惟願世尊不以為慮！

願佛世尊不必以謂無能弘經而為憂慮。

我等於佛滅後，當奉持讀誦說此經典。

我等諸人，當任此責。

後惡世眾生，善根轉少。

去聖時遙，善根之人，轉轉希少。

多增上慢。

間有增上能修行者，未得謂得，多於侮慢。

貪利供養。

貪著事物，利養供養。

增不善根。

因修行中而起惡業，反種生死，不增善根。

遠離解脫。

遠離清淨解脫之法。

雖難可教化。

是等之則難，可說法教化。

我等當起大忍力。

難化之人，當起精進，大忍辱力，

讀誦此經，持說書寫。

一、讀，二、誦，三、持，四、說，五、寫，名五種法師。

種種供養，不惜身命。

有弘持者，當修種種恭敬供養，為於法故，於身命財無所吝惜。

爾時，眾中五百阿羅漢得受記者。

此五百人皆已得受成佛記者。

白佛言：世尊！我等亦自誓願：

我等亦各自發誓願：

於異國土，廣說此經。

於異國者，畏此濁惡，難可教化，願於餘土而廣說之。

復有學、無學八千人得受記者。

即第九品得記之者。

從座而起，合掌向佛，作是誓言：

離座合掌，表於敬儀，然後立誓。

世尊！我等亦當於他國土廣說此經。

是等力微，畏此難化。

所以者何？是娑婆國中人多弊惡。

病弊處多，又且頑惡。

懷增上慢。

稍能增上，便慢他人。

功德淺薄。

功能德善，皆悉淺薄。

瞋濁諂曲。

嗔怒昏濁，諂佞迂曲。

心不實故。

為此土人有如是過，所以發誓求化他方。

爾時佛姨母摩訶波闍波提比丘尼。

義如序品。

與學、無學比丘尼六千人俱。

佛之姨母，與尼眾俱，

從座而起，一心合掌。

先具威儀。

瞻仰尊顏，目不暫捨。

將有所請，願聞授持。所以瞻敬，不能暫捨。

於時，世尊告憍曇彌：

此云眾主，以是尼眾主首之故，亦即如來姨母之名。出本行集。

何故憂色而視如來？

佛見姨母頗有憂色，所以問之。

汝心將無謂我不說汝名授阿耨多羅三藐三菩提記耶？

汝心將非謂我授記，於尼眾中不提名字為授記莂，所以憂耶？

憍曇彌！

佛告姨母：

我先總說一切聲聞皆已授記。

僧尼雖異，據所修行，同稱聲聞。既云一切皆與授記，則諸尼眾已在其中。

今汝欲知記者。

今欲得知別記名者。

將來之世。

於未來時。

當於六萬八千億諸佛法中。

六萬即表六根，八千即表八識，六根、八識一時清淨，名見諸佛。

為大法師。

於大乘中，而為法師。

及六千學、無學比丘尼，俱為法師。

六千尼眾亦復如是。

汝如是漸漸具菩薩道。

汝等如是漸漸修行，具足菩薩所修之道。

當得作佛，號一切眾生喜見。

因中具修慈忍之行，不惱眾生，所以果上一切眾生皆喜見之。

如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

如序品解。

憍曇彌！是一切眾生喜見佛及六千菩薩。

即六千尼。

轉次授記。

展轉次第與授記莂。

得阿耨多羅三藐三菩提。

得成無上，正徧知覺。

爾時，羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼作是念：

羅睺母者，是佛之親，義當別記。未聞佛言，所以作念。

世尊於授記中，獨不說我名。

意謂諸尼皆得別記，而獨於我不聞拈出。

佛告耶輸陀羅：汝於來世百千萬億諸佛法中修菩薩行。

百千萬億諸佛之法，不出修行一念之心，善淨心法名曰介爾。

為大法師，漸具佛道。

常為大眾演法之師，漸漸具足成佛之道。

於善國中，當得作佛。

因修善行，果應善國。

號具足千萬光相。

因中供養百千萬億佛，具菩薩道；果上具足千萬光相，成十力尊；

如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

如序品解。

佛壽無量阿僧祇劫。

住世壽量，如是長遠。

爾時，摩訶波闍波提比丘尼及耶輸陀羅比丘尼並其眷屬：

二比丘尼，及六千眾，

皆大歡喜，得未曾有。

俱蒙授記，將來成佛，故皆歡喜，得未曾有。

即於佛前而說偈言：世尊導師，安隱天人。

唯佛世尊是大導師，善能安隱諸天人民。

我等聞記，心安具足。

我等得聞授記之音，身心安寧，所願具足。

諸比丘尼說是偈已。

諸尼說偈贊歎佛已。

白佛言：世尊！我等亦能於他方國土廣宣此經。

以力微故，畏此濁惡，願於餘處，而廣說經。

爾時，世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩：

世尊慈眼，徧視會中，所化弟子，諸大菩薩。

是諸菩薩皆是阿惟越致。

此云不退轉。

轉不退法輪。

菩薩自住不退轉地，復轉不退無上法輪。

得諸陀羅尼。

此云總持，是諸菩薩得此三昧，總皆攝持護善遮惡。

即從座起，至於佛前，一心合掌。

諸大菩薩八十萬億，見佛一視，善解知機，故從座起，合掌具儀，致敬於佛。

而作是念：

眾心作念：

若世尊告勑我等持說此經者。

若蒙世尊，勅使我等，受持讀說，此經典者。

當如佛教，廣宣斯法。

當依佛教廣說此經。

復作是念：

又復作意如是念言：

佛今默然，不見告勅。

佛於今者但只默然，不見發言有所告命。

我當云何？

我等今是當如之何？

時，諸菩薩敬順佛意。

敬順如來前寶塔品付囑之意。

並欲自滿本願。

并欲自滿。菩薩所修，本有行願，

便於佛前作師子吼，而發誓言：

既思惟已，即於佛前發師子音，立深誓願：

世尊！我等於如來滅後。

我等諸人，於佛滅後，

周施往返，十方世界。

徧一切處，佛之境界。

能令眾生。

能令末世，正信之人，

書寫此經，受持讀誦，解說其義，如法修行，正憶念。

如經中說：修行之法，正心憶念，勤而行之。

皆是佛之威力。

皆藉世尊廣大威力。

唯願世尊在於他方遙見守護。

此方化周，佛歸圓寂，餘處機熟，更應餘方，故云遙見，希垂守護。

即時諸菩薩俱同發聲，而說偈言：唯願不為慮！

惟願世尊不必為慮！

於佛滅度後，恐怖惡世中，我等當廣說。

佛滅之後，甚可恐怖，濁惡世中，我當廣說。

有諸無智人，惡口罵詈等。

有諸不善無智之人，惡口穢言罵詈等事。

及加刀杖者，我等皆當忍。

及以加之，刀劒杖石，當為弘經，悉忍諸惡。

惡世中比丘，邪智心諂曲。

惡世之僧，無正智慧，生諸異見，心地不直，諂佞迂曲。

未得謂為得。

如第四禪無聞比丘，本是凡夫，妄言證聖。

我慢心充滿。

自高我慢，邪心充滿。

或有阿練若。

此云空靜處，謂或有人修空靜行。

納衣在空閑。

冬夏常被一衲之夜，在彼閑處修於空靜。

自謂行真道，輕賤人間者。

自謂所行是真實道，輕賤人間行化之者。

貪著利養故，與白衣說法。

為貪利養，與俗說法。

為世所恭敬，如六通羅漢。

得諸世人之所恭敬，如同得果六通羅漢。

是人懷惡心，常念世俗事。

口雖說法，心存求利，是人內懷如此惡見，常念世間塵俗之事。

假名阿練若，好出我等過。

借練若名，行塵俗事，好出我等弘經者過。

而作如是言：

出彼邪見所謗之言。

此諸比丘等，是貪利養故，說外道論議。

反謗人𨞬慈悲大士，名貪利人。斥毀所說大乘妙經，名外道義。

自作此經典，誑惑世間人。

反謗佛經，是私撰造，欺誑迷惑，世間之人。

為求名聞故，分別說是經。

為欲求於名聲聞望，故分別說如是之經。

常在大眾中，欲毀我等故。

常在一切，大眾之前，為欲毀訾，我等之故。

向國王大臣，婆羅門居士。

向於國王及以大臣，諸婆羅門即淨行者，居士即是處家之士。

及餘比丘眾，誹謗說我惡。

及在其餘比丘之前，生諸誹謗，說我等惡。

謂是邪見人，說外道論議。

以正為邪，反生輕謗。

我等敬佛故，悉忍是諸惡。

我等為欲敬順佛故，悉忍是等違惱之惡。

為斯所輕言，汝等皆是佛。

為此邪見輕謗者言：汝等諸人悉皆是佛。

如此輕慢言，皆當忍受之。

如此之類，輕慢語言，以為法故，皆忍受之。

濁劫惡世中，多有諸恐怖。

謂當來世濁惡之時，多有是等恐怖之事。

惡鬼入其身，罵詈毀辱我。

諸邪惡鬼，附入其身，常見罵詈，毀辱於我。

我等敬信佛，當著忍辱鎧。

我等諸人欲言：如來當修慈忍大悲之行，著忍辱鎧化所難化。

為說是經故，忍此諸難事。

為欲廣說是經之故，當忍此等難忍之事。

我不愛身命，但惜無上道。

我等不敢自愛身命，但當愛惜無上之道。

我等於來世，護持佛所囑。

我等當於未來之世，護持世尊之所付囑。

世尊自當知。

我心如是，佛自當知，何待我說？

濁世惡比丘，不知佛方便，隨宜所說法。

濁惡世中諸比丘等，不善了知佛慈方便，諸三乘法隨宜所說，乃生疑心執權謗實。

惡口而顰蹙。

顰蹙，即是眉頭皺也。以薄福故，聞是妙經，顰蹙罵詈。

數數見擯出。

數數反見，擯出眾外。

遠離於塔寺。

遠離僧坊塔寺之處。

如是等眾惡。

有如是等種種眾惡。

念佛告勅故，皆當忍是事。

思念吾佛告勅之故，持說此經，皆當忍受諸如是等違惱之事。

諸聚落城邑。

村居聚落，或城郭中，或是縣邑，諸眾生居，

其有求法者。

其或有人，求大法者，

我皆到其所，說佛所囑法。

我等皆當到其所住，說佛所囑無上妙法。

我是世尊使，處眾無所畏。

八十萬億深地聖人，神通自如道力充盛，能於濁惡末世之中，當為如來說法之使，處眾演說得大無畏，非同先來初心菩薩及羅漢等。

我當善說法，願佛安隱住。

我等當得善說法要，願佛安住，不必介懷。

我於世尊前。

釋迦佛前。

諸來十方佛。

十方遠來諸分身佛。

發如是誓言：

勇發如上深重誓言。

佛自知我心。

佛神力故，自知我等廣大堅固誓願之力。

妙法蓮華經卷第五

妙法者，即是心法。心是法體，法是心用。念頭瞥起，事相隨生。一切時中，放教平澹。但依公理，勿徇私情。自然明白，無往不通。如是清淨，不染塵埃。如是公正，無有諂邪。微妙香潔，甚於蓮華。我佛證此，愍物迷之。故現世間，說如是法。名之為一，大事四緣。諸佛由是，得最正覺。其法妙故，名為妙法。居塵不染，名曰蓮華。經者，法也。教諸眾生，法茲常理。回光返照，入一佛乘。

姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯

眾生語音，在處各異。佛出中梵，隨彼方言，演說諸法。傳至東華，語音字義，皆不可曉。有丘慈國，羅什法師，博通三藏，善知佛理。姚秦國主，遣使迎來，譯中梵音，成東華語。

妙法蓮華經安樂行品第十四

前持品中，蓋因如來勸募流傳藥王樂說，及二萬眾敬順佛意發誓通經。佛又以眼願視大眾八十萬億大菩薩眾，誓於惡世竭力流通。於是文殊復為末世初心菩薩白佛：世尊！求方便門云何修進？

爾時，文殊師利法王子！

文殊師利，此云妙德，佛為法王，菩薩傳道，名法王子。

菩薩摩訶薩。

此云大道心成眾生，蓋稱文殊有大道心，能成眾生。

白佛言：世尊！

佛有聖德，為世所尊。

是諸菩薩甚為難有。

歎前持品發誓通經諸大菩薩，甚是難有。

敬順佛故。

敬重隨順如來之故。

發大誓願。

對於佛前，發深重願。

於後惡世。

於佛滅後，濁惡之世，

護持讀說，是法華經。

護惜任持，讀誦解說，如是妙經，

世尊！菩薩摩訶薩。

此指末世初發道心諸菩薩也。

於後惡世，云何能說是經？

初心之人，根力既淺，惡世之中，云何可行？

佛告文殊師利：

因文殊問，如來答之。

若菩薩摩訶薩，於後惡世欲說是經。

若有菩薩，於惡世中，欲說是經，

當安住四法。

一、教行處及親近處，名身安樂行。二、誡口過令善說法，名口安樂行。三、淨心業離貪瞋癡，名意安樂行。四、起慈悲誓度一切，名誓願安樂行。

一者、安住菩薩行處。

於佛法中終日履踐，名為行處。

親近處。

遠離惡友，親友善人，名親近處。

能為眾生，演說是經。

行用有法，親近得人，則能為他演說是經。

文殊師利！云何名菩薩摩訶薩行處？

牒前章門，重新問起何名菩薩行用之處。

若菩薩摩訶薩。

能行之人。

住忍辱地。

安心住於忍辱之地。

柔和善順。

柔則勿強，和則勿諍，善則遠惡，順則隨宜。

而不卒暴。

而不可以倉卒躁暴。

心亦不驚。

若聞妙法，亦勿驚疑。

又復於法無所行。

又復常於妙法之中，敬順佛意，謙卑自牧，勿謂於法能有所行。

而觀諸法如實相。

而當觀察，一切諸法，本來空寂，如實之相。

亦不行不分別。

恐人聞說法性本寂，使謂如空無所分別，亦勿行此無分別見。

是名菩薩摩訶薩行處。

如是而行，是名菩薩之所行處。

云何名菩薩摩訶薩親近處？

前云安住親近之處，故此牒起為之釋通。

菩薩摩訶薩不親近。

不可縱情親附近傍。

國王。王子。大臣。官長。

若近貴人，恐恃權勢，損物害他。

不親近諸外道梵志。

不可親近諸外道中出家之人行梵志者。

尼犍子等。

諸外道種總有六師，各有弟子，師資合論九十六種，故云等也。心外求法名為外道，梵語尼犍陀，此云離繫，即外道中出家總名，為離人間繫眷之故。

及造世俗文，筆讚詠外書。

及勿親近製造俗典文筆之人，以至讚嘆詠外書者。

及路伽耶陀。

此云惡論。世俗之中，惡不善論，

逆路伽耶陀者。

此云逆論，背逆君父不善之論。及路伽耶陀名師破弟子，逆路伽耶陀名弟子破師者之一字，即學論人不可近者，恐為所感生諸異見。

亦不親近諸有𠒋戲。

又亦勿近𠒋險戲者。

相扠相撲。

共相扠搪，與夫廝撲。

及那羅等。

那羅，此云力士，捔力戲也。

種種變現之戲。

應是世間，粧飾面首，變諸異相，緣撞倒擲。如路岐人，所作之戲，若觀戲劇，令心捶蕩。

又不親近旃陀羅。

此云屠儈，即殺生者。

及畜猪羊鷄狗。

畜此等物，無非為殺。

畋獵。漁捕。

獵獸捕魚，等是惡類，狎習惡者，損己道心。

諸惡律儀。

應諸不善殺害之法，名惡律儀。

如是人等。

如上種種，諸惡人輩，

或時來者。

或時之間，善心來者。

則為說法。

則可與之說於正法。

無所希望。

不可有所希望之心。

又不親近求聲聞。

求小乘果

比丘、比丘尼。

出家僧尼

優婆塞！

善男子！

優婆夷！

善女人，即小乘四眾也。

亦不問訊。

道既不同，不須問訊。

若於房中。

房院之中。

若經行處。

行道之處。

若在講堂中，不共住止。

若或在於講堂之中，不必與之同一住止。

或時來者。

如是人等，或時之間，以好心故，而自來者。

隨宜說法。

但可隨宜與之說法。

無所希求。

切勿有所希求之心。

文殊師利！又，菩薩摩訶薩。

又復習大，菩薩之人，

不應於女人身。

不當於女人之身。

取能生欲想相。

生心取著，起情欲相。

而為說法。

內心腐穢，外現威儀，而為說法。

亦不樂見。

亦不欲見女人之身。

若入他家。

若有緣故，入於他家，

不與小女、處女、寡女等共語。

小女即年幼者，處女即是在室大童女也，寡女即喪其夫。守寡之者，與之共語，事涉譏嫌，況為誘調，恐生重過。

亦復不近五種不男之人以為親厚。

端謹之人因心正故形體具足，諸邪諂者由宿惡業，雖得人身諸根不具。言五種者，一生，謂生下來男根不具。二鍵，謂鍵去外腎。三妬，謂見他行欲心妬色故身分方勇。四變，謂或時變轉男女不定。五半，謂上半月男下半月女，由形不正故號不男。斯等之人性多雜染無丈夫操，故誡勿近與之親厚自害道心。

不獨入他家。

不可獨自入他俗舍。

若有因緣。

若有急緣，事不容己。

須獨入時。

須因獨自入他家時。

但一心念佛。

但當一心想念於佛，佛既見前，過惡自弭。

若為女人說法。

若或有緣，為女說法，

不露齒笑。

笑不露齒，欲謹嚴也。

不現胷臆。

遮覆胷臆，令拘檢也。

乃至為法，猶不親厚。

乃至正念實心為法，猶不當得而生親厚。

況復餘事。

況復為餘不善之事？

不樂畜年少弟子。

年少之人，多諸輕躁。

沙彌。小兒。

沙彌幼小，未稟具戒；小兒憍懦，非受道器。

亦不樂與同師。

亦不欲與是等同師。

常好坐禪。

常須好樂，安坐禪寂。

在於閑處。

在於空曠閑靜之處。

修攝其心。

心久在迷，遂成過病。今欲入道，須修其心，令復本淨，於一切時，攝其正念。

文殊師利！是名初親近處。

四、安樂行：第一、先明菩薩行處、親近處。就親近中又自分二：初、從菩薩摩訶薩不親近國王等，即初、親近處；二、從復次，菩薩摩訶薩觀一切法空等，即第二、親近處。初親近中又自分二：初、不近國王等，此是即遠論近。凡非其人，皆勿親近，是令遠去。又云：或時來者，則為說法。是令近之，即遠論近也。又云：常好坐禪等，令修攝其心。乃即近論近也。

復次，菩薩摩訶薩觀一切法空如實相。

一切法者，謂世出世間諸所有法，正心誠意，如理詳審，名之為觀。了一切法本性空寂，求其起處而不可得，即知本空。雖則性空，不妨現用，復是假義。空假不二，即是中道。非一非三，而三而一，名如實相。又復應知，如即空義，相即假義，實即中義，不一不異，不並不別，一性圓具，即空假中如實相也。

不顛倒。

自體本空，實無倒正。背覺合塵，名顛倒相。滅塵合覺，即無顛倒。

不動。

法性本空，如如不動。

不退。

了性平等，不生退屈。

不轉。

如箭離弦，無反回勢。

如虗空。

如大虗空，無一切相。

無所有性。

無其所有，種種妄性。妄既本空，心思處滅。

一切語言道斷。

非口可議，語路處絕。

不生，不出，不起。

性空寂故，本自不生。葉如幻化，本自不出。無始無終，本自不起。起滅皆幻，性自本空。三際來之，如夢所見。生出起相，皆不可得。

無名無相。

無名者，法身之體徧一切處，而不可以名字詮顯。如佛、菩薩、菩提、涅槃，凡諸名字悉是假立。無相者，謂無我、人、眾生、壽者虗妄之相，非無如實清淨之相。

實無所有。

法身清淨，照體獨立，實無前境所有之相。

無量無邊。

無量者，法身之體，包徧虗空，而不可以數日度量。無邊者，體本空寂，前後際斷，而不可以邊際推窮。

無礙無障。

無礙者，體性虗通，無有質礙，如風於空，無所礙故。無障者，體性無染，離一切障。無明體相，本自不有，無煩惱障。自性清淨，過惡不生，則無業障。生死本空，不受後有，則無報障。

但以因緣有。

體雖空寂，不礙緣生。譬如虗空，體非群相，而不拒彼諸相發揮。以無明為緣，則起六凡法界。貪嗔癡者，三惡道起；不貪嗔癡，三善道起。以教行為緣，則起四聖境界。修四諦法，則起聲聞；修十二緣，則起緣覺；修六度行，則起菩薩；無緣大慈不思議用，則起佛乘。非心為因，非境為緣，世出世法無從而生，但以因緣而有法起。

從顛倒生故說。

楞嚴云：眾生無始種種顛倒，皆由不知二種根本，錯亂修習。云何二種？一者無始生死根本，則汝今者與諸眾生，用攀緣心為自性者。二者無始菩提涅槃元清淨體，則汝今者識精元明，能生諸緣，緣所遺者。由諸眾生遺此本明，雖終日行而不自覺，枉入諸趣。當知本明元清淨體，即如實相，枉受輪迴。入諸趣者，即指六凡，從顛倒生，故說輪轉。一念頓悟，了性本空，大千沙界，水上浮漚，一切聖凡，猶如電拂。

常樂觀如是法相。

常願諦觀如是空寂清淨本然如實之相。

是名菩薩摩訶薩第二親近處。

此是即非遠非近處而論親近。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

如來欲顯滅後惡世初心菩薩行處近處，住四安樂第一行門，重括前意，以偈敷演，欲令速證安樂解脫寂靜妙常。

若有菩薩。

若有佛子，行菩薩道，

於後惡世。

於佛滅後，濁惡世中，

無怖畏心。

無有怕怖畏懼之心。

欲說此經。

欲說如是妙法華經。

應入行處。

即前文中菩薩行處。

及親近處。

即前文中親近之處。

常離國王，及國王子，大臣官長。

王有威力，王子、儲君、大臣乘權，郡縣官長各有權勢，恐或親附，恃勢惱他，長慢損德。

𠒋險戲者。

即世邪術刀杖等戲。

及旃陀羅。

諸屠儈者，是等心惡，悉令離之。

外道梵志。

外道出家行梵志者，道不同故，不相為謀。

亦不親近增上慢人。

增上修行，傲慢之人，

貪著小乘。

於小乘教，生貪著心。

三藏學者。

學經律論小乘藏者，雖則習學三藏之教，機劣智微，非菩薩友。

破戒比丘。

雖是比丘，破佛禁戒，

名字羅漢。

非實有德名字，號為得道羅漢。

及比丘尼，好戲笑者。

尼女報別，近則招譏，好多戲笑，尤當遠之。

深著五欲。

於五塵境，深生欲著。

求現滅度。

求現異相，妄稱涅槃。

諸優婆夷！

女人非是所可親近，況復貪欲求現清淨涅槃相者？

皆勿親近。

如上諸人，皆勿親近。

若是人等，以好心來。

雖非其人，用好心來。

到菩薩所，為聞佛道。

到菩薩所，為欲聞道。

菩薩則以，無所畏心。

凡昇高座，先自安心。

不懷希望，而為說法。

不可懷於希望之意，當須安詳為之說法。

寡女。處女。

寡婦。室女。

及諸不男。

生鍵妬變半五種不男，如前已解。

皆勿親近，以為親厚。

皆莫近傍，親愛相厚。

亦莫親近，屠兒魁膾。

殺中之魁，名為魁膾。

畋獵。漁捕。

縱火曰畋，用犬曰獵。漁網張捕。

為利殺害。

為財利故，而行殺害。

販肉自活。

販賣魚肉，以自活命。

衒賣女色。

即倡妓家，以色衒賣。

如是之人，皆勿親近。

近殺增瞋，近色生欲，皆令勿近。

𠒋險相撲。

即前𠒋戲，及相扠撲。

種種嬉戲。

應是種種世間嬉戲。

諸婬女等。

前衒色者為利故賣，令諸婬女說貪色者。

盡勿親近。

是等諸人皆非善類，盡勿近之。

莫獨屏處為女說法。

夫說法者，應於當陽，屏處涉私，不可說也。

若說法時，無得戲笑。

說法之時，貴於持重，戲笑非法，毋得如是。

入里乞食，將一比丘。

入村里時，須將一人以為同伴。

若無比丘，一心念佛。

必若無人可以為侶，當須一心思念於佛，勿令散亂。

是則名為行處近處。

結歸上文，行近二處。

以此二處，能安樂說。

用此行近二如法處，能得安樂可以說之，若餘非處不可說也。

又復不行上中下法。

菩薩六度名為上法，緣覺所修名為中法，聲聞四諦名為下法，皆非佛道復不當行。

有為無為。

有為即是世間因果、生死苦業、人天之法，無為即是空寂涅槃、二乘小行方便之法。

實不實法。

實者即是有宗，執一切法悉是實有。不實義者即是空宗，空有二見皆非佛乘，求佛道者不當行也。

亦不分別，是男是女。

佛法平等，普被一切，亦不必得，分別男女。

不得諸法，不知不見。

小乘法中誡令擇機有得不得，如諸律部唯被僧尼未稟具者，不許見聞大菩薩法，但有能解法師語者悉得聞之，如海納流無所簡擇。

是則名為菩薩行處。

如是而行，是名菩薩之所行處。

一切諸法空無所有。

一切法者，謂五陰、十二入、十八界，世間諸法及出世間，四諦、十二緣、六度、萬行，乃至八萬四千陀羅尼門，皆悉空寂本無所有。

無有常住，亦無起滅。

小乘三藏說色生滅性是真常，色性兩分，一常一滅。大乘法者，空即是色，無有常住，色即是空，亦無起滅，不同小乘二邊之見。空色不二，即是圓常。

是名智者所親近處。

如是解了，不墮愚癡，名為智者所親近處。

顛倒分別，諸法有無。

法性本寂，離一切相，眾生顛倒，妄起分別，說有說無，皆名妄見。

是實非實？

小乘有宗，執一切法悉是實有；小乘空宗，說一切法悉如幻夢，非是實有。

是生非生。

小乘藏中，說色從緣，名為生法。性是本有，非從緣生，名非生法。大教一乘，全性起色，如水起波，了色非生，全波即水。非特愚夫迷真遂妄，名為顛倒。諸三乘人，依不了義，隨執一門，不能圓會，皆屬徧邪顛倒中攝。

在於閑處，修攝其心。

修行之法貴要沉靜，若處隤閙心豈能安？佛勸行人在於空閑寂靜之處以攝其心。

安住不動，如須彌山。

安心住定，而不傾動，猶如鎮靜，須彌山王。

觀一切法皆無所有。

以智觀察，了法性空。

猶如虗空，無有堅固。

猶如太虗本來空寂，無有堅固室礙之相。

不生不出，不動不退。

本性自爾，不從因出，不從緣生，不從法起，不曾動搖，亦無進退。

常住一相。

前文中云無有常住，今此又云常住一相，其旨云何？前云無者，是破偏見確定死常；今此常住，是住無相一實相理。

是名近處。

是名菩薩所親近處。

若有比丘，於我滅後，入是行處，及親近處。

若有人能於佛滅後，入於如上行近二處。

說斯經時，無有怯弱。

前云心無所畏，今云無有怯弱，此勸行人留心於道。先當靜定，觀法觀緣，精思熟慮，理義入神，行必依經，言必中理，縱然有得，億千萬眾悉在目前，舉起口時，句句令他心開意解，學力既到，智解又明，如理而說，何怖之有？苟不精究，詐言得解，欲無畏怯，其可得乎？

菩薩有時，入於靜室。

菩薩有緣欲說法時，先當入於寂靜之室。

以正憶念，隨義觀法。

以正定心記憶思念，隨經中義觀察於其所說之法。

從禪定起。

思得之已，理義精當，然後安詳從定而起。

為諸國王、王子、臣民、婆羅門等，開化演暢，說斯經典。

即前文云：如是人等，或時來者，則為說法。

其心安隱，無有怯弱。

如我所說，依而行之，則得其心自然安隱，無有臨時怖畏大眾怯弱之過。

文殊師利！是名菩薩安住初法。

安心住畏，菩薩所修最初安樂清淨行門。

能於後世，說法華經。

則能於佛滅後惡世，為諸四眾說法華經。自此以去一段經文，正當第二口安樂行。

又，文殊師利！如來滅後，於末法中欲說是經。

於佛滅後，欲說法華。

應住安樂行。

應當住於安樂行門。

若口宣說，若讀經時。

若說若讀，此經之時，

不樂說人及經典過。

不欲說人及經典過。

亦不輕慢諸餘法師。

亦不可以輕陵侮慢諸餘經典說法之師。

不說他人好惡長短。

不說共他尋常之人身中好惡長短之事。

於聲聞人。

小乘之人

亦不稱名，說其過惡。

亦不指名談其過失。

亦不稱名，讚歎其美。

亦不指名讚其德處。云何毀讚二俱不可？以壞真心平等法故，毀之生諍互不能安，讚之生愛容引餘人入於小法，故雙止也。

又亦不生怨嫌之心。

此尤不可。

善修如是安樂心故。

善能攝修如是口業，則令其心得安樂故。

諸有聽者，不逆其意。

法師演說，當觀機緣，順聽者意，不可逆之。

有所難問。

前人有所質，難請問。

不以小乘法答。

若問大時，答以小義，則失機宜。

但以大乘而為解說。

問小答大，引權入實，問大答大，正合前機，二俱有益。

令得一切種智。

令諸聽者，皆得中道，一切種智。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：菩薩常樂，安隱說法。

修行菩薩常欲離過，令心安隱，如理說法。

於清淨地，而施床座。

當擇清淨無染濁處，而施說法高廣牀座。

以油塗身。

小乘教中不許愛好香油塗身，今令塗者，為除惡氣，非貪美也。

澡浴塵穢。

澡洗塵垢，為淨身也。

著新淨衣。

或著新衣，或洗浣淨。又所有衣，求處非法，亦名不淨。

內外俱淨。

內心外儀，俱當清淨。

安處法座。

安詳居於說法之座。

隨問為說。

隨其所問，而為解說。

若有比丘，及比丘尼。

出家僧尼

諸優婆塞！

清信男子！

及優婆夷。

清信女人。

國王王子。

王及王子。

群臣士民。

在朝群臣士子庶民

以微妙義。

如上諸人，到菩薩所，當以微妙，甚深之義，

和顏為說。

和悅顏色，而為演說。

若有難問。

若有人來，起難問時，

隨義而答。

隨其所問，約義而答。

因緣譬喻。

或引因緣，或舉譬喻。

敷演分別。

敷布流演，分別曉白。

以是方便。

以此等緣，為化方便。

皆使發心。

皆令聽者，發無上心。

漸漸增益。

理可頓悟，事須漸修，令得增益。

入於佛道。

入於一乘，無上佛道。

除懶墮意。

除去懶散惰慢之意。

及懈怠想。

及以懈倦，荒怠之想。

離諸憂惱。

謹言離過，則無憂心。

慈心說法。

以慈忍心，而為說法。

晝夜常說。

晝夜常常，為人演說。

無上道教。

明無上道，一乘之教。

以諸因緣。

用諸善惡二種因緣，惡令止息，善勸修持。

無量譬喻。

以無量種，事相譬喻，

開示眾生。

開解曉示，一切眾生。

咸令歡喜。

咸令信解，生歡喜心。

衣服臥具。

若於衣服，及以臥具。

飲食醫藥。

二時飲食醫治藥料。

而於其中。

而心於此四事之中。

無所希望。

無有規求希望之心。

但一心念說法因緣。

但只專一端心正念，演說妙法清淨因緣。

願成佛道。

願得成就，無上佛道。

令眾亦爾。

令諸大眾，亦得如是。

是則大利，安樂供養。

是則名為廣大之利，施於安樂清淨供養。

我滅度後。

佛滅之後。

若有比丘。

說法之僧。

能演說斯，妙法華經，心無嫉恚，諸惱障礙。

心中清淨如湛止水，無有一切嫉妬瞋恚，亦無相惱障礙之事。

亦無憂愁，及罵詈者。

亦無一切憂愁思慮，及以惡語罵詈之者。

又無怖畏，加刀杖等。

慈忍之人，其心常安，既不惱他，人誰惱己？則怖畏刀杖等事。

亦無擯出。

亦無被人擯出眾外。

安住忍故。

能住大乘安樂行故。

智者如是。

諸有智者，若能如是，

善修其心。

善能修攝，於其道心。

能住安樂。

則能住於口安樂行。

如我上說：

如我上文之所宣說。

其人功德。

其弘經人，所獲功德，

千萬億劫。

於千萬億，無數劫中，

筭數譬喻。

以數筭計，引事譬喻。

說不能盡。

說其功德，終不能盡。

△自此以去一段經文，正當第三意安樂行。

又，文殊師利菩薩摩訶薩！

若有菩薩，摩訶薩埵，

於後末世，法欲滅時。

於佛末世，法欲滅時，

受持讀誦。

信受憶持，明讀背誦。

斯經典者。

此法華者。

無懷嫉妬。

無得輙懷憎嫉妬忌。

諂誑之心。

諂佞虗誑，不善之心。

亦勿輕罵學佛道者。

亦莫輕觸，及以罵詈，習學佛門，聖道之者。

求其長短。

推求伺覔，他人長短。

若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。

義如前解。

求聲聞者。

求學聲聞四諦之者。

求辟支佛者。

求學緣覺十二緣者。

求菩薩道者。

求六度行菩薩道者。

無得惱之，令其疑悔。

勿得妄惱，令生疑惑掉悔之心。

語其人言：汝等去道甚遠。

向前人說：汝等所行去於佛道甚是長遠。

終不能得一切種智。

終竟不能得於如來一切種智。一切者即空智，種即道種智，空假不二，即是圓融大覺如來中道妙智。

所以者何？汝是放逸之人，於道懈怠故。

汝是縱性放蕩，狂逸不善之人，不能於道勤精進故。此上七句，正是輕惱他人之語。

又亦不應戲論諸法有所諍競。

又亦不當於一切法強生戲論，紊亂法門，有所廢立而興諍競。

當於一切眾生起大悲想。

當於一切世間眾生，哀怜拔苦，起大悲想。

於諸如來，起慈父想。

於諸如來，起於愛敬，慈父之想，

於諸菩薩，起大師想。

於諸菩薩，起於受法，大師之想，

於十方諸大菩薩，常應深心恭敬禮拜。

於十方界諸大菩薩不應淺見，應當深心恭敬禮拜。

於一切眾生平等說法。

於諸眾生，以平等心，而為說法，

以順法故，不多不少。

以順平等心法之故，不敢少多取中而說。

乃至深愛法者，亦不為多說。

乃至於法深愛樂者，亦不偏心為之多說。

文殊師利！是菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時。

於惡世中，當如來法，滅盡之時，

有成就是第三安樂行者。

有能成就此第三種安樂法門清淨行者。

說是法時，無能惱亂。

說法華時，無有他緣而能惱亂。

得好！同學共讀誦是經。

得善好人，與之同學，受持讀誦，

亦得大眾而來聽受。

亦能感得，一切大眾，聽信領受。

聽已能持。

耳聽聞已，憶持在心。

持已能誦。

既憶持已，然後能誦。

誦已能說。

既皆誦已，能為人說。

說已能書。

為人說已，又能書寫。

若使人書。

自雖不能倩人為書。

供養經卷。

復能志心，修法供養，

恭敬、尊重、讚歎。

恭敬，故不敢侮慢。尊重，故不敢輕視。讚歎，故不敢毀訾。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：若欲說是經。

若人欲得，演說是經，

當捨嫉恚慢，諂誑邪偽心。

當須捨去嫉妬、嗔恚、傲慢、諂諛、邪佞、虗偽諸不善心。

常修質直行，不輕懱於人。

常爾修習質樸正直如法之行，不可輕易懱裂於人。

亦不戲論法。

又亦不可強生知見，戲論於法。

不令他疑悔，云汝不得佛。

不令他人，生疑悔心，云汝所修，不得成佛。

是佛子說法。

若能如是善用其心，此則名為佛子說法。

常柔和能忍。

常常柔和，善能含忍。

慈悲於一切。

於諸眾生起慈心故，與之快樂；起悲心故，拔其苦惱；

不生懈怠心。

常勤為眾，而不可生，懈慢怠墮，

十方大菩薩，愍眾故行道。

十方世界，諸大菩薩，愍眾生故，行慈悲道。

應生恭敬心，是則我大師。

應當生於恭敬之心，此則是我傳法大師。

於諸佛世尊，生無上父想。

於諸如來，則起慈悲，無上父想，

破於憍慢心，說法無障礙。

破除一切憍傲慢心，善說法要無障礙緣。

第三法如是，智者應守護。

此第三種意安樂行，其義如是，諸有智者應當謹守，常懷愛護。

一心安樂行。

齊一之心，安樂妙行。

無最眾所敬。

常為一切，無量大眾，之所恭敬。

△自此以去一段經文，正當第四誓願安樂行。

又，文殊師利菩薩摩訶薩！

佛告文殊：有大道心成眾生者。

於後末世，法欲滅時。

如來之法，有正像末。正像之世，人淳易化。唯末法時，善根轉少，難可化度。故指此時，弘經最難。

有受持法華經者。

有能持是，法華經者，

於在家出家人中，生大慈心。

當於在家善男信女、出家僧尼眾人之中，生於大慈與樂之心。

於非菩薩人，中生大悲心。

於諸不修菩薩大行邪見之人，應生大悲拔苦之心。

應作是念：

應當發心作是念言：

如是之人，則為大失。

如斯不信大乘之人是大過失。

如來方便，隨宜說法。

云何為失？良由如來慈悲方便演說諸法。

不聞不知不覺。

不能聽聞，不能了知，不能省覺，

不問不信不解。

不能請問，不能信受，不能問解，則是大失。

其人雖不問不信，不解是經。

其人雖則於是妙經不能請問，不能信解。

我得阿耨多羅三藐三菩提時。

我若悟得，無上道時，

隨在何地。

隨其所處，在何方所。

以神通力、智慧力。

當以神通而行化誘，以智慧力而為開導。

引之令得，住是法中。

從應作是念至住是法中，正是第四誓願度生安樂妙行，以善誘之令得入法。

文殊師利！是菩薩摩訶薩。

是修妙行，道心眾生。

於如來滅後，有成就此第四法者。

有成就此大慈悲心、大誓願力，第四一、能安樂行者。

說是法時，無有過失。

演說如是妙法華時，無有一切不善過失。

常為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、王子、大臣、人民、婆羅門、居士等。

並如前解。

供養恭敬，尊重讚歎。

由如法故，願力深重，智解又深，所以諸人皆敬仰也。

虗空諸天。

虗空之中，所有諸天，

為聽法故，亦常隨侍。

為欲聽聞法音之故，亦常晝夜隨逐侍衛。

若在聚落城，邑空閑林中。

其說法人，若在村聚，或是郡邑，空閑靜處，山林之中，

有人來欲難問者。

有人來欲質難，請問論法之者。

諸天晝夜，常為法故，而衛護之。

諸天面於佛前立誓護持正法，有難說者故天護之。

能令聽者，皆得歡喜。

能令聽聞法要之者，皆得深妙法喜之樂。

所以者何？

云何持經，諸天擁護，聞者歎喜，得大法利？

此經是一切過去、未來、現在諸佛神力所護故。

典由經深妙，十方三世一切諸佛以神通力之所護故。

文殊師利！是法華經。

如是妙法大乘經。

於無量國中，乃至名字不可得聞。

於餘無量國土之中，乃至欲聞首題名字，尚不可得。

何況得見，受持讀誦。

何況親眼欲見是經，心內受持，口中讀誦。

文殊師利！譬如強力，轉輪聖王。

金輪王者，王四天下，有大威力，強壓一切。經舉輪王以況於佛，有大威德，攝化一切種種眾生。

欲以威勢，降伏諸國。

王欲以勢，降諸小國，如佛現通，降伏魔眾。

而諸小王不順其命。

小國不順輪王之命，如諸異見不入正法。

時，轉輪王起種種兵而往討罰。

兵之為義，象馬步騎，隱伏揚耀，名色不同，故云種種。喻佛善巧，或折或攝，神通妙用，愈出愈奇，而人莫測。

王見兵眾戰有功者，即大歡喜，隨功賞賜。

王喜兵勝，歡喜賜賞。佛見弟子勤修正行，隨其功力與方便果。

或與田宅、聚落、城邑。

田即三昧，宅即智慧，聚落即喻初、二兩果，邑即三果，城即四果涅槃之樂。

或與衣服嚴身之具。

軍功勝者，賜以章服、紫袍、金帶。法戰勝者，得服慚愧忍辱之衣，得行養身助道之法。

或與種種珍寶：金、銀、琉璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀。

或復賜與珍玩之具七寶妙物，喻佛授彼有德行者七覺支寶。

象馬車乘，奴婢人民。

軍功賜以鞍馬乘輿，法將賜以象馬車乘，即是二乘盡無生智。奴婢即是神通功用，人民即是有漏善法。

唯髻中明珠，不以與之。

唯王頂髻一顆明珠，不妄與人，喻佛頂上甚深妙法，是人乃付。

所以者何？

有何所以不輕與人？

獨王頂上有此一珠。

獨王有者，言其貴極，喻一乘法，唯佛獨知。

若以與之。

若輕與之。

王諸眷屬必大驚怪。

即三乘人自謂無分，偶然賜之，反生驚恠。

文殊師利！如來亦復如是。

合輪王喻。

以禪定智慧力。

由禪定、智慧二種道力。

得法國土。

得出世法，無生國土。

王於三界。

統王三千大千世界。

而諸魔王不肯順伏。

諸魔王者，內即心魔，五陰煩惱及以死魔；外則天魔，居欲界頂。行人修進，道業將成，震動魔宮，故來相擾，不肯順正而自調伏。

如來賢聖，諸將與之共戰。

佛諸弟子，於生死中，與魔相戰，

其有功者。

於其中間有功勞者。

心亦歡喜。

佛心亦復與之助喜。

於四眾中，為說諸經。

於僧尼士女四種眾中，與之演說諸餘經典。

令其心悅。

令其聞之，心生歡悅。

賜以禪定解脫。

四禪、四定及八解脫。

無漏根力。

無漏智慧，五根五力，

諸法之財。

即指三十七品，名為出世解脫之財。

又復賜與涅槃之城。

得涅槃者，能脫生死，譬如大城，可以禦敵。

言得滅度。

示言：已得出世寂滅。

引導其心，令皆歡喜。

以斯方便誘引化導，令皆聞之心得歡喜。

而不為說，是法華經。

而獨不為，說是法華。

文殊師利！如轉輪王。

合如來喻。

見諸兵眾，有大功者，心甚歡喜。

如兵有功，王心甚喜。

以此難信之珠。

以此頂上難信之法。

久在髻中，不妄與人。

八萬四千法門，名為頭髮。此妙法者，法中最勝，如髻中珠，四十餘年秘而不談，名為久在。為機未熟，不敢說示。

而今與之。

而今靈山根器既淳，正是其持覿面付與。

如來亦復如是。

如來說法隨機受道，亦如輪王隨功賞賜。

於三界中，為大法王。

為大乘教法中之王。

以法教化，一切眾生。

以無漏法，教化一切。

見賢聖軍。

見大小乘，賢聖軍之。

與五陰魔。

色、受、想、行、識五者和聚，假名為人，被身心惱，名曰陰魔。

煩惱魔。

即指一念無明煩惱，或亂正性，名之為魔。

死魔共戰。

人皆有死，所不能免，名之為魔。修善却惡，名共魔戰。

有大功勳。

戰退諸魔，有大功勳。

滅三毒，出三界，破魔網。

羅漢之人，滅盡三毒，得出三界，不為界繫之所羈縻，名破魔網。

爾時，如來亦大歡喜。

如來見諸修道之者得出三界，亦大喜悅。

此法華經能令眾生至一切智。

此之妙經，能令修者至於一切如來智地。

一切世間，多怨難信。

世間之人，多所怨惡，難得信受，

先所未說。

先為難信，所以未說。

而今說之。

今因信及，所以說之。

文殊師利！此法華經是諸如來第一之說。

此經微妙，乃是諸佛第一法門。

於諸說中，最為甚深。

於諸所說經典之中，此經最為甚深難解。

末後賜與。

末後靈山為開三乘同入佛性，遂乃賜之。

如彼強力之王。

如彼強力，轉輪聖王，

久護明珠。

久護頂髻，所有明珠，

今乃與之。

今因極太不賞之功，乃賜與之。

文殊師利！此法華經，諸佛如來秘密之藏。

久默斯要，不務速說，名秘密藏。今乃分明為眾而說，即是顯露。

於諸經中，最在其上。

諸經之中各有果位，如諸小王。此法華經統攝一切，如轉輪王。

長夜守護，不妄宣說。

於諸眾生，無明長夜，深心守護，不敢妄說。

始於今日，乃與汝等而敷演之。

始於末後，靈山會上，知時舉要，與汝等說。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

佛欲重宣誓願安樂甚深之義，而作偈說：

常行忍辱，哀愍一切。

常行安忍，耐於耻辱，哀愍一切，世間眾生。

乃能演說，佛所讚經。

如是之人，乃能末世演說佛讚妙法華經。

後末世時，持此經者。

末世持此法華經者。

於家出家，及非菩薩。

於在家人及出家者，乃至非是學教菩薩。

應生慈悲。

於是等人，當生愍恤。

斯等不聞不信是經，則為大失。

於此妙經，不能從師聞問信解，則是大失。

我得佛道。

我若得明，無上佛道，

以諸方便，為說此法。

以諸所應，善巧方便，為說此之，甚深妙法。

令住其中。

令彼聞者，住於法中。

譬如強力轉輪之王，兵戰有功，賞賜諸物。

王見兵勝，稱功而賞。

象馬車乘，嚴身之具，及諸田宅，聚落城邑，或與衣服，種種珍寶，奴婢財物，歡喜賜與。

一一如前表對釋說。

如有勇健，能為難事。

如有傑出，勇健之人，起三界者，

王解髻中明珠賜之。

佛開頂上圓融智寶而賜與之。

如來亦爾。

如輪王也。

為諸法王。忍辱大力，智慧寶藏。

佛為法王，有大忍力，具足智慧，功德寶藏。

以大慈悲，如法化世。

如諸佛說，佛亦隨行誘化一切，故云如法。

見一切人，受諸苦惱，欲求解脫。

見世上人受諸一切愁憂苦惱，欲求清淨自在解脫。

與諸魔戰。

與諸四魔之所鑿戰。

為是眾生，說種種法。

三乘教

以大方便，說此諸經。

佛以大悲，善巧方便，為諸眾等，說此諸經。

既知眾生，得其力已。

已知眾生，於方便法，得修行力，

末後乃為說是法華。

待機熟已，末後說妙。

如王解髻明珠與之。

賞極功也。

此經為尊，眾經中上。

於眾經中，此經最上。

我常守護，不妄開示。

佛常秘護，不輕示人。

今正是時，為汝等說。

今日正是開示之時，故為汝說。

我滅度後，求佛道者。

佛滅末世，欲求成就，佛之道者，

欲得安隱，演說斯經。

欲得常時，身心安隱，演說此經，

應當親近如是四法。

即四安樂。

讀是經者，常無憂惱。

心安隱也。

又無病痛。

身安隱也。

顏色鮮白。

不醜黑也。此因經力，除現惡報，

不生貧窮、卑賤、醜陋。

未來之世，常生勝處，不受貧窮卑陋之事，此因經力除來報也。

眾生樂見，如慕賢聖。

一切眾生願欲見之，心生敬慕如見賢聖。

天諸童子，以為給使。

童真天仙，而來給侍。此之四句，轉貧愛障成富足也。

刀杖不加，毒不能害。

刀杖之屬不臨其身，一切諸毒不能為害。

若人惡罵，口則閉塞。

若人欲加，罵詈之時，口自閉塞，

遊行無畏，如師子王。

遊行出間無所畏忌，猶如獸王大威猛者，此之六句轉瞋恚障成安樂也。

智慧光明，如日之照。

智慧明了，其光普照，如日當空，罄無側影。此之二句，轉愚癡障成智慧也。

△自從此去，直至品末，說一大夢，是轉煩惱，即成菩提。

若於夢中，但見妙事。

善惡之境唯心所現，以修善故心無惡想，若感夢時其相亦善，但見佛法勝妙之事。其事云何？如次下列。

△初夢信位。

見諸如來坐師子座，諸比丘眾圍繞說法。

心存佛國勝境冥現，見佛及眾又聞說法，此是心神靈悟所染，暫得如是非為聖證。

又見龍、神、阿脩羅等，數如恒沙，恭敬合掌。

又見眾集，恭敬於己。

自見其身，而為說法。

見已為眾而說諸法，此是夢入十信位也。

△二夢十住。

又見諸佛，身相金色。

前雖見佛，未甚精明，今見佛相，作紫金色身輪應世也。

放無量光，照於一切。

放光表智，即意輪鑑機也。

以梵音聲，演說諸法。

以淨妙音說方便，教口輪說法也。

佛為四眾說無上法。

又見如來為四眾說無上道者，即如實相一佛乘法無上道教。

見身處中，合掌讚佛：

自見其身，處大眾中，恭敬合掌，說偈讚佛，覩相生善也。

聞法歡喜，而為供養。

聞佛為說一切之法，心得歡喜而興供養，精義入神也。

得陀羅尼，證不退智。

得總持門，證智不退，法眼清淨也。

佛知其心，深入佛道。

佛他心通知已，深入一佛乘道。

即為授記，成最正覺。

夢佛與授無上道記。

汝善男子，當於來世得無量智佛之大道。

記於來世得佛智慧，成無上道，正報勝也。

國土嚴淨，廣大無比。

所應之土，廣大淨妙，依報勝也。

亦有四眾，合掌聽法。

化法流行，徒眾多也。此上八句，即夢佛為授記之辭，夢成正覺。從又見諸佛至合掌聽法，總二十六句，此表夢入十住位也。

△三夢十行。

又見自身，在山林中，修習善法。

法雖本有，非修不證。在山林中，樂寂淨也。修習善法，勤正行也。此表夢入十行位也。

△四夢十向。

證諸實相。

因修獲證，悟實相理。此表夢入十向位也。

△五夢十地。

深入禪定，見十方佛。

入於深禪定中見佛。此表夢入十聖位也。

諸佛身金色，百福相莊嚴。

見諸佛身作紫金色，百福相好以為莊嚴。

聞法為人說。

從佛得聞，微妙之法，自見其身，為他演說。

常有是好夢。

若人修此安樂行者，常有如是善好之夢。前云若於夢中但見妙事，此是標起。從見諸如來至十方佛，此釋妙事。今此四句結示所夢五十位事。不言等覺者，攝十地中，或可修即等覺，證即妙覺也。此下夢見八相成道。

又夢作國王，捨宮殿眷屬，及上妙五欲。

雖為國王，一切棄捨，樂出家也。

行詣於道場，在菩提樹下，而處師子座。

行至道場，樹下安座，修聖道也。

求道過七日，得諸佛之智。

求道七日，得佛智慧，證妙果也。

成無上道已，起而轉法輪，為四眾說法。

從定而起，為眾說法，轉法輪也。

經千萬億劫，說無漏妙法。

夢經許久，常說妙法。

度無量眾生。

夢度生也。

後當入涅槃，如煙盡燈滅。

度眾事畢，後入涅槃，如油煙盡，燈光即滅，此表夢入般涅槃也。

△後四句彰功益。

若後惡世中，說是第一法。

若使滅後，末世之中，能說如是，第一之法。

是人得大利，如上諸功德。

是說法人當得最妙廣大利益，如上所說不可思議甚深功德。

妙法蓮華經從地涌出品第十五

靈山說妙，他方遠聞諸菩薩眾，其數眾多過如八箇恒河沙數。聞釋迦說弘經福大，願於此土發誓傳通。佛即止云：不須汝等，此世界中我所化者，自有無數諸菩薩等能護是經。作此語時，下方舊住大菩薩眾即時聞得，皆從地涌。

爾時他方國土諸來菩薩摩訶薩。

從他方國來聽法者。

過八恒河沙數。

言眾多也。

於大眾中起立，合掌作禮而白佛言：

將欲請委，起身具儀而白佛也。

世尊！若聽我等。

由諸菩薩從餘佛土來至此方，故求聽許。

於佛滅後在，此娑婆世界。

於釋迦佛滅後，惡世在此娑婆界，

勤加精進。

勤力加功，精心進行。

護持讀誦，書寫供養，是經典者。

守護受持，讀誦書寫，敬心供養，法華經者。

當於此土而廣說之。

我當於此娑婆國土，廣為大眾而演說之。

爾時，佛告諸菩薩摩訶薩眾：

因菩薩請佛，故語之。

止！善男子，不須汝等護持此經。

令止此事，不必煩汝。

所以者何？我娑婆世界。

何故不勞我此世界？

自有六萬恒河沙等菩薩摩訶薩。

上首弟子，自有許多。

一一菩薩各有六萬恒河沙眷屬。

各人所化，眷屬之眾，亦各許多，

是諸人等，能於我滅後，護持讀誦，廣說此經。

言我此眾，能任其責。

佛說是時。

釋迦如來作是說時：

娑婆世界三千大千國土地皆震裂。

佛神力故，感動他境，振動地裂，

而於其中，有無量千萬億菩薩摩訶薩同時涌出。

下方空中諸菩薩眾，聞佛語故從彼發來。

是諸菩薩身皆金色，三十二相無量光明。

身紫金色，相好具足，光明無量，皆大菩薩。

先盡在娑婆世界之下。

光明經云：如此大地，厚十六萬八千由旬。今言此下，即空輪也。

此界虗空中住。

住虗空者，不屬彼此，表住中道大涅槃空。

是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲，從下發來。

因師之命，所以來也。

一一菩薩，皆是大眾，唱導之首。

言：是上首大菩薩也。

各將六萬恒，河沙等眷屬。

言六萬者，即表六度，一一度中有如是等眷屬之行。

況將五萬、四萬、三萬、二萬、一萬恒河沙等眷屬者？

若表法者，五即五眼，四即四諦，三即三學，二即定慧，一即一道清淨。

況復乃至一恒河沙、半恒河沙、四分之一，乃至千萬億那由他分之一。

從多至少，次第減來。

況復千萬億那由他眷屬！況復億萬眷屬！況復千萬、百萬乃至一萬！況復一千、一百乃至一十！況復將五、四、三、二、一弟子者！

從前次第減損那由他，為億、為萬、為千、為百、為十，至於五、四、三、二、一，次第說眷屬從多至少。

況復單己，樂遠離行。

言諸來者，所帶眷屬，或多或少，或有獨住，樂於寂靜，不畜眾者。

如是等比。

以如上等次第相比並。

無量無邊。

無有數量，無有邊際。

筭數譬喻，所不能知。

以數筭計，以物譬喻，無能知者。

是諸菩薩從地出已。

從下方中，地裂出已。

各詣虗空，七寶妙塔。

多寶佛塔住在空中，菩薩遠來欲見佛故，故皆詣空七寶塔所。

多寶如來釋迦牟尼佛所。

見二世尊。

到已，向二世尊頭面禮足。

來即詣見，見已作禮。

及至諸寶樹下、師子座上、佛所，亦皆作禮。

以次巡禮。

右遶三匝，合掌恭敬。

禮已遶旋，表敬儀也。

以諸菩薩，種種讚法，而以讚歎。

用諸菩薩常途種種讚佛之偈，以讚於佛。

住在一面。

既行禮已，在一面立。

忻樂瞻仰，於二世尊。

忻喜愛樂，瞻視仰慕，釋迦多寶，

是諸菩薩摩訶薩從初涌出。

自從始初，地中涌出。

以諸菩薩，種種讚法，而讚於佛。

讚二世尊！

如是時間經五十小劫。

經是許時。

是時，釋迦牟尼佛默然而坐。

世尊默然，端坐受讚。

及諸四眾，亦皆默然。五十小劫。

時會集眾，亦皆默然。

佛神力故。

以佛所證神通力故。

令諸大眾，謂如半日。

曉解之者，即短而長，見半日事如五十劫；不了之者，即長而短，見五十劫如半日事。

爾時四眾亦，以佛神力故。

時會四眾，亦因佛力，

見諸菩薩，徧滿無量，百千萬億，國土虗空。

見於所來諸菩薩眾，徧滿他境無量國土虗空之中。

是菩薩眾中有四導師：

是來菩薩大眾之中，有四上首唱導之師。

一名上行。

功行殊勝最為上故。

二名無邊行。

具足無邊清淨妙行。

三名淨行。

具足修習白淨之行。

四名安立行。

安住寂滅，成立梵行。

是四菩薩於其眾中最為上首唱導之師。

作唱引導，為眾之師。

在大眾前各共合掌，觀釋迦牟尼佛而問訊言：

出眾合掌，觀佛問訊，而作是言：

世尊，少病少惱，安樂行不？

稱言：世尊！少疾病不？少憂惱不？於四儀中常得安樂行正道不？

所應度者，受教易不？

所可度眾，易受教不？

不令世尊生疲勞耶？

機易受化，師則不勞。此約如來應化之身，同於人世，故以世情而致問訊。若據真身，初無逆順。

爾時，四大菩薩而說偈言：世尊安樂，少病少惱。

安樂病惱，相持為言，安則不病，樂則不惱。

教化眾生，得無疲倦。

於世眾生，易得行化，無有疲勞，

又，諸眾生受化易不？

又所化眾易受教不？

不令世尊生疲勞耶？

此乃菩薩遊化十方，禮事諸佛問訊之儀。

爾時，世尊於諸菩薩大眾中而作是言：

此三句是阿難敘。

如是，如是。

世尊答云：一一皆如汝之所問。

諸善男子！

告諸菩薩：

如來安樂，少病少惱。

身心俱安。

諸眾生等，易可化度。

度生甚易。

無有疲勞。

亦無疲倦。

所以者何？

云何易度無有疲勞？

是諸眾生，世世已來，常受我化。

由其眾生易受化意，由此人等久受我化。

亦於過去諸佛，恭敬尊重，種諸善根。

又因久於過去佛所，恭敬尊重種善根故。

此諸眾生，始見我身。

諸大根者，始於寂場，得見世尊，華嚴座席。

聞我所說，即皆信受，入如來慧。

如十住、十行、十向、十地，及以等覺四十一位法身大士，聞法信解，入佛智慧。

除先修習學小乘者。

唯除最先不解華嚴習小乘者。

如是之人。

如是習小鈍根之人。

我今亦令，得聞是經，入於佛慧。

為鈍根故，須開方便為說三乘，俟根利已乃為說圓，亦同華嚴令入佛慧。

爾時諸大菩薩而說偈言：

時諸菩薩聞佛所說善巧方便利根鈍根等，令入於佛之智慧故，以偈讚：

善哉！善哉！

重言善哉，美其至德。

大雄世尊！

有大雄猛，萬德世尊。

諸眾生等，易可化度。

上根之人，極其易化，不俟多方便。中下之根，方便度脫，後易入圓。

能問諸佛，甚深智慧。

華嚴會上如諸菩薩，法華會上如舍利弗。

聞已信解，我等隨喜。

聞如來說，能信、能受、能解、能行，我等菩薩亦皆隨喜。

於時，世尊讚嘆上首諸大菩薩：

四導師讚

善哉！善哉！

先如讚美，後述其事。

善男子！汝等能於如來發隨喜心。

所讚美者善，汝能於如來法中發心隨喜。

爾時彌勒菩薩。

補處菩薩。

及八千恒河沙諸菩薩眾，皆作是念：

彌勒及眾見下方來諸大菩薩昔所未見，所以心疑，作是念言：

我等從昔已來。

自從久遠，往昔已來。

不見不聞。

眼不曾見，耳不曾聞。

如是大菩薩摩訶薩眾！

如是諸來，大菩薩眾，

從地涌出，住世尊前。

從地中涌，住世尊前。

合掌供養，問訊如來。

三業恭謹，名為供養。省問如來，起居安隱。

時，彌勒菩薩摩訶薩知八千恒河沙諸菩薩等心之所念。

他心通故，所知人意。

並欲自決所疑。

心亦自疑，求佛問決。

合掌向佛，以偈問曰：

為眾及己問所疑事。

無量千萬億大眾，諸菩薩昔所未曾見。

問所來者，無量之眾。

願兩足尊說。

願福慧足，世尊為說。

是從何所來？以何因緣集？

一問來處是何方所？二問所集為何因緣？

巨身大神通。

巨大之身，有大神通，從地涌出，

智慧叵思議。

智慧深遠，不可思議。

其志念堅固。

立志建念，堅實牢固。

有大忍辱力。

能耐一切極重違惱。

眾生所樂見。

一切眾生，之所樂見。

為從何所來？

為復是從何處所來？

一一諸菩薩，所將諸眷屬。

各各所帶，眷屬之眾，

其數無有量，如恒河沙等。

狀其多也。

或有大菩薩，將六萬恒沙。

一、菩薩將大恒沙眾。

如是諸大眾，一心求佛道。

眾皆一心，為求佛道。

是諸大師等，六萬恒河沙。

上首菩薩，六萬恒沙，

俱來供養佛，及護持是經。

所以俱來，為欲供佛，及以持經，

將五萬恒沙，其數過於是。

將五萬者，又復過前，六萬之眾，

四萬及三萬，二萬至一萬，一千一百等，乃至一恒沙。半及三四分，億萬分之一，千萬那由他，萬億諸弟子，乃至於半億，其數復過上。百萬至一萬，一千及一百，五十與一十，乃至三二一。

次第數來，漸漸減少。

單己無眷屬，樂於獨處者。

樂於獨自在閑靜者。

俱來至佛所，其數轉過上。

眷屬雖少，眾數甚多，轉過於上，

如是諸大眾！

如是所集，無央之眾，

若人行籌數，過於恒沙劫，猶不能盡知。

若復有人，行籌數之，過恒沙劫，猶不能知。

是諸大威德，精進菩薩眾。

是諸菩薩，有大威德，勤行精進，

誰為其說法，教化而成就？

為師於誰，與其說法，教化修行，成就道果？

從誰初發心？稱揚何佛法？

平昔稱揚何佛之法？

受持行誰經？

受持修行，誰之經典？

修習何佛道？

其所修習何佛道行？

如是諸菩薩，神通大智力。

有大神通，智慧之力。

四方地振裂，皆從中涌出。

地自裂開，眾從地涌。

世尊我昔來，未曾是是事。

白佛：世尊！自昔未見。

願說其所從，國土之名號。

願說是眾，其所來處，國土之名，

我常遊諸國，未曾見是事。

我住等覺，常遊十方，未見是眾，

我於此眾中，乃不識一人。

我更不識眾中一人。

忽然從地出，願說其因緣。

忽然之間從地而出，願說所來為何因緣？

今此之大會，無量百千億。

會眾之數

是諸菩薩等，皆欲知此事。

為眾請問，咸願欲知。

是諸菩薩眾，本末之因緣。

是諸菩薩自本至末，如上所問種種因緣。

無量德世尊，唯願決眾疑。

惟願大覺萬德世尊，為諸大眾決此疑情。

△此下明分身諸佛弟子致疑。

爾時釋迦牟，尼分身諸佛。

即寶塔品所集分身。

從無量千，萬億他方，國土來者。

十方諸佛。

在於八方。

四方四維名為八。

諸寶樹下，師子座上，結跏趺坐。

在此佛現寶樹下坐。

其佛侍者。

其分身佛，所帶侍者，

各各見是，菩薩大眾。

各見地涌，大菩薩眾，

於三千大千世界四方從地涌。

自下而升。

住於虗空。

塔佛在空，故住空裏。

各白其佛言：

各白自己所師之佛。

世尊！此諸無量無邊阿僧祇菩薩大眾從何所來？

欲知來由。

爾時，諸佛各告侍者：

諸佛各語所帶侍者：

諸善男子，且待須臾。

告言少待。

有菩薩摩訶薩名曰彌勒。

此方補處慈氏菩薩。

釋迦牟尼佛之所授記，次後作佛。

釋迦授記，當來成佛。

已問斯事。

如前彌勒所問。世尊！

佛今答之。

釋迦今者當為說之。

汝等自當因是得聞。

佛答彌勒：汝自得知。

爾時，釋迦牟尼佛告彌勒菩薩：善哉，善哉！阿逸多！

此云無能勝，彌勒名也。

乃能問佛，如是大事。

即問：所來諸菩薩眾，稱揚受持修習何道？

汝等當共一心。

佛將答示，先誡攝心。

被精進鎧。

修道破魔，貴乎精進，譬如入陣而披鎧甲。

發堅固意。

意不堅固，事不能成，故先勸發。

如來今欲顯發宣示。

欲明大事，故誡勸之。

諸佛智慧。

諸佛所慧，無上智慧。

諸佛自在，神通之力。

一切諸佛得大自在神通無礙，以智慧故不住生死，以慈悲故不住涅槃，或長或短隨緣應現，名為自在神通之力。

諸佛師子，奮迅之力。

師子行時，前進後却，前表進善，後表却惡，佛如是名為師子奮迅之力。

諸佛威猛，大勢之力。

圓教大乘，究盡三惑，圓顯一性，此佛威猛大勢之力。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：當精進一心。

當須一心勤行精進。

我欲說此事。

佛欲明此，大事因緣，

勿得有疑悔。

疑惑退悔，不能入道，故誡勿得，

佛智叵思議。

佛之智慧，其義深遠，心思口議，所不能及。

汝今出信力。

汝今出自信心之力。

住於忍善中。

住於忍耐，善法之中。

昔所未聞法，今皆當得聞。

昔所未聞，圓妙之法，今於此會，悉當得聞。

我今安慰汝，勿得懷疑懼。

我今先當安慰於汝，聞妙勿得懷疑憂懼。

佛無不實語，智慧不可量。

佛口所宣，一一稱實，智慧深遠，不可度量。

所得第一法，甚深叵分別。

佛所證得第一妙法，其義深遠不可分別。

如是今當說，汝等一心聽。

如是深妙，今當演說，汝等咸須一心善聽。

爾時，世尊說是偈已。

說上誡勸如實偈已。

告彌勒菩薩：我今於此大眾宣告汝等：

今於眾中，明示汝等。

阿逸多！

如前。

是諸大菩薩摩訶薩。

地中涌者。

無量無數阿僧祇。

如是數量。

從地涌出，汝等昔所未見者。

即前云我常徧遊，未見是事。

我於是娑婆世界。

佛於此界，發心修行。

得阿耨多羅三藐三菩提已。

得成無上正等覺已。

教化示導，是諸菩薩。

果上教化，是眾菩薩。

調伏其心，令發道意。

以戒定慧調柔制伏，其定一心令發究竟無上道意。

此諸菩薩皆於是娑婆世界之下，此界虗空中住。

在娑婆下，不住此也。在下空中，不異此也。不住不異，即表中道。菩薩住寂，故云空中。

於諸經典，讀誦通利。

雖則住空而不廢有，讀誦諸經皆悉通利。

思惟、分別、正憶念。

菩薩證得無分別智，一切諸塵皆不顯現，住於真寂，清淨湛然，不涉思忖，憶忘俱無，是不涉有。今大菩薩思惟分別，即是正觀。如淨名云：能善分別諸法相，於第一義而不動。正憶念者，即是正定。即淨名云：雖知諸法空，而常修淨土，能正其心，憶念不謬，即正定也。

阿逸多！是諸善男子等。

地涌菩薩。

不樂在眾多有所說。

在眾多事，空言無益，所以不樂。

常樂靜處。

常只樂於靜默安處。

勤行精進，未曾休息。

勤行聖道，晝夜精進，無暫停息。

亦不依止人天而住。

亦不依附，人間天上。

常樂深智，無有障礙。

常樂修於甚深智慧，觀法空寂無有障礙。

亦常樂於，諸佛之法。

諸佛法者，揀去三乘，唯樂一乘佛所得法。

一心精進，求無上慧。

常爾一心，無諸思念，精進求於，無上佛慧。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：阿逸汝當知！

告阿逸多：汝當知此。

是諸大菩薩。

地涌大眾。

從無數劫來，修習佛智慧。

修行習學佛之智慧。

悉是我所化，令發大道心。

悉是我身之所教化，令發無上大道之心。

此等是我子，依止是世界。

此等皆是我之法子，依此空界異餘菩薩。

常行頭陀事，志樂於靜處。

頭陀是梵語，此云抖擻，謂修空寂，抖擻一切塵勞煩惱，立志樂居空勝之處。

捨大眾憒閙，不樂多所說。

捨去眾事，寡於言語。

如是諸子等，學習我道法。

如是大眾諸弟子等，學習我之無上道法。

晝夜常精進，為求佛道故。

曉夜之間未常懈倦，為欲求於佛道之故。

在娑婆世界，下方空中住。

前彌勒問：為從何來？今佛答云：住下方空。

志念力堅固，常勤求智慧。

立志作念，願力堅固，常欲勤修，佛之智慧。

說種種妙法，其心無所畏。

善能演說種種妙法，其心安隱無所畏懼。

我於伽耶城，菩提樹下坐。

伽耶，此云山城，即中印土摩竭提國城之西南，佛成道處菩提樹下。

得成最正覺，轉無上法輪。

圓覺登住，便名正覺。佛自證處，名最正覺。三乘法輪，分上中下。一乘法輪，名為無上。

爾乃教化之，令初發道心。

爾時，我乃常教化之，令其初發無上道心。

今皆住不退，悉當得成佛。

今則皆住不退之地，悉當得成無上佛果。

我今說實語，汝等一心信。

昔云今生伽耶成道，是為劣機方便而說。今云久成，是說實語。汝等皆當一心信受，勿生疑惑。

我從久遠來，教化是等眾。

我從久遠，曠大劫來，教化是等，大菩薩眾。

爾時彌勒菩薩摩訶薩，及無數諸菩薩等。

彌勒及眾，無數菩薩，

心生疑惑，恠未曾有。

一疑釋迦成道未久，二疑菩薩智慧神通，所以驚恠。

而作是念：

眾心作念：

云何世尊，於少時間。

謂佛成道，四十餘年。

教化如是無量無邊阿僧祇諸大菩薩。

疑地涌眾，非佛所化。

令住阿耨多羅三藐三菩提。

今得住於，無上菩提。

即白佛言：

因疑白佛：

世尊！如來為太子時，出於釋宮。

如來昔在迦夷羅國太子時，不嗣王位，出於釋宮。

去伽耶城不遠。

去於山城，未得長遠。

坐於道場，得成阿耨多羅三藐三菩提。

便坐道場，得成佛果。

從是已來，始過四十餘年。

十九逾城，六年苦行，五年遊歷，三十成道。說法華時七十二歲，故云始過四十餘年。

世尊！云何於此少時大作佛事？

云何於此些少時間，能作如是廣大佛事？

以佛勢力，以佛功德。

轉凡成聖，佛勢力也。令具福慧，佛功德也。

教化如是無量大菩薩眾，當成阿耨多羅三藐三菩提。

其事甚大，所以疑也。

世尊！此大菩薩眾，假使有人於千萬億劫數不能盡，不得其邊。

言眾之多，久數不盡。

斯等久遠已來於，無量無邊諸佛所。

謂是等眾，久事諸佛，

植諸善根，成就菩薩道，常修梵行。

靈山會眾不識地涌，諸大菩薩云何得知久植德本，成菩薩道，常修淨行？由見所來神通智慧，以果驗因，知是久習。

世尊！如此之事，世所難信。

言此一事，師少子老，一切世間之所難信。

譬如有人，色美髮黑，年二十五。

以少壯者，喻佛近成。

指百歲人言：是我子。

喻佛指眾，是我弟子。

其百歲人亦指年少言：是我父，生育我等。

喻大菩薩，亦指世尊，是我等師，教化我者。

是事難信。

如是之事，是所難信。

佛亦如是。

合少年喻。

得道已來，其實未久。

四十餘年。

而此大眾，諸菩薩等。

地涌之眾。

已於無量，千萬億劫。

久劫已修。

為佛道故，勤行精進。

為欲求於佛道之故，晝夜勤行精進之道。

善入出住，無量百千，萬億三昧。

真常大定本無出入，有出入者是示現耳。端心正念趣於寂定，名為入也；堅固不動如須彌山，名為住也；稍稍安詳後定而起，名為出也。言三昧者，即是正定。

得大神通，久修梵行。

神通之力，猶定而發。因寂定故，了了見性。心通無礙，故發神通。福德莊嚴，皆由梵行。

善能次第，習諸善法。

事行眾多，一時難辨，善能次第，隨時修習。

巧於問答，人中之寶。

如初至時，見佛瞻禮問答之語，其義善巧，於人倫中真大寶也。

一切世間，甚為希有。

於諸世間，甚為罕有。

今日世尊方，云得佛道時。

云在伽耶得道之時。

初令發心教化示導，令向阿耨多羅三藐三菩提。

初教發心導化，令向無上菩提。

世尊得佛未久？

四十餘年。

乃能作此，大功德事。

教化示導，是諸菩薩。

我等雖復信，佛隨宜所說。

我等菩薩雖復信佛，如來方便隨宜而說。

佛所出言，未曾虗妄。

佛金口中所出之言，皆是真實，未甞虗妄。

佛所知者，皆悉通達。

佛智無礙，所知如實，無不通達。

然諸新發意菩薩，於佛滅後。

彌勒所以難於佛者，唯恐後人不能信故。

若聞是語，或不信受。

為疑惑故，不信是法。

而起破法罪業因緣。

不信則毀，毀則招過。

唯然，世尊！願為解說，除我等疑。

唯然者，應諾之辭，惟願為說，去我等疑。

及未來世諸善男子，聞此事已亦不生疑。

由問答故，斷二種疑：一、斷現在，二、斷未來。

爾時，彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：佛昔從釋種，出家近伽耶。

佛在昔時，從釋種中棄俗出家，近伽耶城五六里間。

坐於菩提樹，爾來尚未久。

坐道樹下。自從爾來，四十餘年，

此諸佛子等，其數不可量。

言眾多也。

久已行佛道，住神通智力。

久已修行，住於無礙，大神通力，

善學菩薩道，不染世間法。

善能習學菩薩之道，不敢染著世間之法。

如蓮華在水，從地而涌出。

譬如蓮華，在於濁水，自於地中，而忽涌出。

皆起恭敬心，住於世尊前。

皆起敬心，住在佛前。

是事難思議，云何而可信？

是化現事難可思議，人云何能而即信受？

佛得道甚近，所成就甚多。

得道日淺，化眾甚多。

願為除眾疑，如實分別說。

願與眾人除疑惑故，以如實義分別演說。

譬如少壯人，年始二十五。

如有年少，方二十五，

示人百歲子，髮白而面皺。

示他年高髮白面皺百歲之人。

是等我所生，子亦說是父。

少年指老，我之所生。老指年少，謂是己父。

父少而子老，舉世所不信。

事異常情，人豈得信？

世尊！如是得道來甚近。

如年少者。

是諸菩薩等，志固無怯弱。

志願堅固，無有怯弱。

從無量劫來，而行菩薩道。

自從遠劫，行菩薩道，

巧於難問答，其心無所畏。

善巧能為疑難問答，其心圓活而無所畏。

忍辱心決定，端正有威德。

而能忍辱，心不狐疑，形體端正，有大威德。

十方佛所讚，善能分別說。

十方諸佛，皆所讚歎，善能分別，演說諸法。

不樂在人眾，常好在禪定。

不樂在於眾憒閙中，常好習靜在於禪定。

為求佛道故，於下空中住。

為欲求於成佛之道，在於謙下空寂之中。

我等從佛聞，於此事無疑。

我等從佛，聞如是說，心自不疑，

願佛為未來，演說令開解。

願佛慈悲，為未來世初心菩薩說令開解。

若有於此經，生疑不信者，即當墮惡道。

言不決疑，大有所損，恐生毀謗，墮於惡道。

願今為解說。

願於今日，明為解說。

是無量菩薩。

是諸無量，地涌菩薩，

云何於少時，教化令發心，而住不退地？

世尊！云何於少時間，教化示導令發道心，今皆住於不退之地？

妙法蓮華經句解卷第五

