#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1440 為霖道霈禪師還山錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1440-A 刻支那鼓山為霖禪師還山錄序

壽山禪師見住薩州玉龍山，千指圍繞，清規肅整，儼如古叢林。頃因有故於大府，路經京師，出所齎之支那鼓山為霖禪師還山錄，付鍥人版，行於京師。而為霖禪師先年所賜，於卑僧獨語序與偈，阻乎國制，但得其聲而未得其實者，皆載在於錄中。予尊壽山禪師於嚴程倉卒之間，不忘法門，且喜拜鼓山之賜於還山錄中，偵其歸錫之途程而得。得出山，訪旅館於攝津，賀還山錄刊成而謝，由是得鼓山之賜。話間漸察其道貌，彷彿似識，問其舊字，則四十年前之親友，而相見相失，故吾於髮白面皺也，相與道舊相歡如昔年。禪師見囑，發揮還山錄印行因由，冠於卷𩠐。予於是戲之曰：今日支那日本稱禪師開語錄者，如稻麻竹葦，抑物以寡貴以多賤耶？今世諸師之語錄，有益於人間者，不過用覆醬瓿而已。師刻此錄，未審有說也否？禪師正色應予曰：鼓山大師言不羨乎行，行無不充乎言，所以內之則震旦國，外之則日本、琉球，未曾有間。然乎大師之言行，則初祖所謂明佛心宗，行解相應，名之曰祖者，今日非鼓山大師而誰歟？然則其一言半句，霧海之南鍼也，夜途之北斗也，公混時輩而議之，則豈非失一隻眼哉？予於是俄起合掌而曰：前言戲耳！師稱鼓山大師而無欠無餘，今揭師之言於卷首為序而足矣。

時

元祿癸酉十月二日宗門一瘞獨菴𠬲玄光謹題

No. 1440-B 還山錄序

宗門別傳之道，貴在得人以傳，不傳何以繼往而開來？然傳之之要，自古為難。先德云：千人萬人中，覔一箇半箇堪為種草，豈易易哉？以今日觀之，此一大事，尤賴師家擇法精嚴，智願廣大，驗其當機，的是出世福慧男子，皮肉骨髓與從上諸聖一脉貫通，可以赤身擔荷，方始授以心印，俾其提佛祖綱宗，開人天眼目，遞互相傳，庶無疑誤。其於法運凋零之秋，豈特小補？亦識法者懼耳。吾師霖公和尚，親承先老祖永公記莂，秉空王令游五濁海，布慈雲而灑甘露，三十年所矣。蹟其接物利生之心，如慈母之姁嫗嬰兒，而大法傳授之際，則牢把鐵關，不少假借。曩見法門之弊，頹波日下，勢莫可挽，乃以法席委之靜公，而飄然遠引，徜徉富沙山中，經歷一十四載，將終身焉。迨靜公謝事，山中耆舊以洎會城薦紳，慇懃敦請，動數十次，至有長跪痛哭，願畢命以勸駕者。師不獲已，念先師法道所寄，乃舍己從人，幡然而起矣。師之還山也，萬指奔赴，歡聲如雷，門前剎竿煥然重振，凡登堂入室以及小參示眾，一言一句洞徹源委，一劄一錐深入閫奧，其為人之念逾殷，求人之意逾切，而得人之效逾難，有風穴流涕之心，而仰山再來以續此一綫之脉，不知其為誰也。茲弟子法剛請師還山錄，付梓流通。師欣然諾之，乃謂錫瑗曰：從上五宗諸祖，雖嗣續久乏，而道在法門，如日月經天，古今不昧。凡屬有眼，孰不共見。余忝主法壇有年，雖未遇機緣，而斯言未泯。吾道在茲，後世必有觸目會心者，何必耳提面命，然後為己所出耶。嗚呼，師之見逾真，而心逾苦矣。昔博山無異和尚甞有言曰：宗門中事，貴在心髓相符，不在門庭相紹。苟得其人，見知聞知，先後一揆，絕未甞絕。若不得人，乳添水而味薄，烏三寫而成馬，存豈真存。吾意寧不得人，勿授非器。不得人者，嗣雖絕而道真，自無傷於大法。授非器者，嗣雖存而道偽，反自破其先宗。故博山當時道滿天下，竟未甞輕可一人。永老人平生縝密嚴重，至年八十，始以正宗付囑於師，有一髮欲存千聖脉，此心能有幾人知之語。其所期如此，宜乎知之者希。今師年七十有四，亦珍重慎擇，不聞輕有付授。余觀三師護法之心，不謀而合，有若符節。政古德所云：非遇上根，宜慎辭哉。又云：宗門爪牙，遇箇中人纔拈出，若投機則共用，不則便剗却。葢防末流之濫觴，塹法門之嚴城，衛羣靈之慧命，豈非大有造於人心法道哉。辱命一言，序諸首簡。管窺蠡測，敬述師之智願如此，會當有賞音者耳。是為序。

康熈戊辰孟春歸戒弟子溫陵太航龔錫瑗拜譔

鼓山為霖禪師還山錄目次

卷第一
序文
上堂
卷第二
示眾
卷第三
佛事
偈
贊
卷第四
序
題䟦
記
旅泊幻蹟


鼓山為霖禪師還山錄目次

No. 1440
鼓山為霖禪師還山錄卷一

侍者　興燈　錄

師還山，福城眾護法宰官四眾請上堂。屴崱峯頭雲一片，乘風飛去又飛來。作霖作雨渾閒事，惹得虗空笑滿腮。且道笑箇什麼？良久云：我行荒草裏，渠又入深村。卓拄杖下座。

林浦眾護法居士請上堂。住山十四年，去山年十四，去住了無蹤，原不在別處。且道在甚麼處？良久，云：今日靈山一會，儼然未散。下座。

汝洪監寺請上堂，師拈拄杖云：老僧十數年東漂西泊，佛國魔宮，羊腸鳥道，無不經歷來，惟憑這箇木上座行與同行、坐與同坐，全得他力。且道得力一句作麼生？會麼？時時扶過斷橋水，處處伴歸明月村。卓一卓，下座。

龍江眾居士請上堂。龍江眾道友，一別十餘年，今日重相見，道愛尤藹然。虔修香積供，請我啟法筵，愧余無法說，何以答高賢？記得昔日僧問馬祖：如何是佛？祖云：即心是佛。一日又云：非心非佛。後來南泉和尚云：不是心，不是佛，不是物。大眾！馬祖、南泉三語還有親疎也無？若揀辨得明白，許渠入門；如或不然，不免道破：親則總親，疎則總疎。為什麼總疎？我王庫中無如是寶刀。雖然如是，只如南泉道：不是心，不是佛，不是物。畢竟是箇甚麼？大眾會麼？觀河不改初年見，謾道昔人非昔人。

僧綱亦能上座領諸山請，上堂。鼓山不露頂，一切塵中現，處處得相逢，佛眼覰不見。既相逢，為甚麼不見？會麼？石女登機音軋軋，木人打鼓韻鼕鼕。

弟子太充、太圓請上堂。一十四年前，金烏玉兔茫茫去；一十四年後，夢境空花疊疊來。正當今日，如天普葢、似地普擎、如日普照、若風普吹，一法清淨、一切法清淨，一法平等、一切法平等，一法究竟、一切法究竟，所謂一切智智清淨，無二、無二分，無別、無斷故。正當恁麼時，歸家穩坐一句作麼生？匝地紅輪秀，海底不栽花。珍重！

福城善男子鄭子廸、伯琴、子梁、太馨、孟熙等滿懺蘭盆普度，請上堂。聲前一著，千聖莫窺；末後一機，萬靈罔措；當陽一句，覿面施呈。乃豎拂子，召大眾，云：即此用，離此用，三千里外逢人不得錯舉。喝一喝，復云：盂蘭大教，採菽真風，十載修崇，一朝滿懺，福存亡之父母，度法界之眾生，此乃福城善男子鄭子廸等一門親屬同心同願佈此津梁，實謂希有也。雖然如是，只如祖師道：父母非我親，誰是最親者？諸佛非我道，誰是最道者？正當恁麼時，父母未生已前、生佛未形之際，如何通得箇消息去？良久，云：但有好風來席上，更無閒語落人間。珍重。

師七旬，寶善常新大師請上堂。今朝八月十五，撾動喧空石鼓，月中桂子飄香，天外清風入戶。不須普化搖鈴，安用雲門道普？從來法法現成，一任西秦東魯。大眾會麼？長江日夜向東流，這裏何曾有今古？喝一喝，下座。

延平諸山雨，千體如啟然。頂生諸公請上堂，僧問：昔日那吒太子析骨還父、析肉還母，然後現本身為父母說法。請問如何是本身？師云：父母未生前會取。進云：未審說甚麼法？師云：清風拂白月。進云：和尚今日說法與那吒太子是同是別？師云：脚跟下莫教錯過好。乃云：夢幻泡沫身，記年已七十。諸公慶賀來，空中尋鳥迹。迹迹合虗空，空空含鳥迹。空迹兩悠悠，非虗亦非實。唯有舜若多，却與渠相識。且道相識一句作麼生？良久，云：不識，不識。便下座。

福城方憲副夫人趙氏，法名傳溥，偕男方京，法名興蔭請上堂。師云：香雲篆彩，燭𦦨交輝，鐘鼓雷鳴，龍象雲集。無量壽如來與大眾轉大法輪，向道人人赤肉團上壁立萬仞，巍巍然仰之彌高，昭昭然覰之不及，徹威音之先，貫樓至之後，忽有箇漢向這裏直下知歸，如空合空、似水投水，了無縫隙，即與無量壽同年同日、葢古葢今，越數量之門、登仁壽之域，未為分外。如或未然，不免傍通一線。拈拄杖，卓一卓，云：只這箇，黑漆漆、明歷歷，常在閙市中，要且無人識。且道渠壽多少？良久，云：年年九月九，徧地菊花開。又卓一卓，下座。

白雲無己禪師請上堂：空界無人，孰彼孰己？化儀有準，立君立臣。臣轉位以朝君，君埀拱以視臣。君臣道合，花開枯木之春；理量雙消，雲盡碧天之影。雖然如是，猶是功勳邊事。向上一句作麼生？震聲一喝，云：切忌道著。

莫海頴優婆夷圓頂請上堂。莫婆素具離塵志，待我還山逾十年，此日金刀纔舉處，團團頂相已周圓。大眾！這箇無見頂相，孤逈逈、卓巍巍，直饒九地菩薩上觀四十二恒河沙世界，諦觀不見，況其他耶？雖然如是，且看放光如來為諸人通箇消息。拈拄杖，云：喚作拄杖則觸，不喚作拄杖則背，畢竟喚作甚麼？良久，云：秋香滿院庭前桂，晚韻千山頂上松。卓一卓，下座。

延平尼太穆請上堂。如來所說身相即非身相，這箇殻漏子是箇甚麼陽𦦨空花？雖然如是，今日太穆菴主遠來設齋慶壽，誰為壽？誰為慶壽者？會麼？石女巧炊無米飯，慇懃供養不饑人。

彝、白祖信二上人請上堂。古者道：識得一，萬事畢。如何是一？早已落二落三了也。忽有箇漢向這裏直下知歸，自然天清地寧，國王長壽，萬姓康阜。雖然如是，衲僧分上又作麼生？喝一喝，下座。

心照上人請上堂，僧問：本無迷悟人，只要今日了。今日作麼生了？師便喝，僧禮拜云：謝師指示。師云：汝作麼生了？僧無語，師便打，乃云：石人與石女，長年相對語，句句說無生，徧界雨法雨。所謂一地所生，一雨所潤，三草二木，各得增長。只如無陰陽地上無影樹子，還雨得著麼？良久，云：山花不用栽培力，自有春風管待伊。

靈石、梵珠、默雪、履圓眾上座請上堂，僧問：佛身無為，不墮諸數。如何是不落數量一句？師云：長江水自流。進云：恁麼則和尚與虗空同年去也。師云：虗空向汝道甚麼？僧便喝，師云：好與三十棒。乃云：石鼓山頭屴崱峯，長年藏在白雲中。朝朝暮暮無人見，今日依稀露半容。大眾還見儂家面目麼？良久，云：將謂阿彌陀，元是無量壽。

弟子太充、太圓請上堂，僧問：十方諸佛同讚無量壽，未審無量壽以何為身？師云：山河大地。進云：以何為壽？師云：大地山河。進云：以何為國土？師云：山河山河，大地大地。僧問：生而無生，不是無生而說無生，請問如何是生而無生之理？師云：木人撫掌，石女呵呵。僧云：將謂阿彌陀元是無量壽。師云：不妨恁麼道。乃云：身心一如，身外無餘，敲空中石鼓，採火裏芙蕖，一毛含無盡法界，一步歷恒沙佛土，一音演無量法門，一念包三世無際，不是神通玅用，亦非法爾如然，乃當人自性之常分耳。今日弟子太充、太圓特來山中廣設香饈，大作佛事，為老僧祝壽，且道壽作麼生祝？良久，云：將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。

福城各菴弟子祝壽，請上堂。金烏玉兔忙追逐，催盡古今人白頭。惟有虗空常不老，包天裹地自無憂。忽有問：虗空年多少？但道：打破虗空來向汝道。

福城諸山弟子請上堂，僧問：一切法門無盡海，同會一法道場中。如何是一法？師云：萬象歷然。進云：便恁麼流通去也。師云：流通一句作麼生？進云：但見皇風成一片，不知何處覔封疆？便禮拜，師乃云：世尊誕生，雲門行棒；老僧誕生，諸山供養。一則揚聲止響，一則空中彩畵。若向這裏領荷得去，自然正不立玄、偏不附物，常在動用中，動用中收不得正。當恁麼時，應時納祐一句如何道？一陽將復處，萬物盡含春。

福城眾護法宰官居士請上堂：三緣和合之謂身，如何是真身？歲月續似之謂壽，如何是真壽？須知真身無相，非因緣之所生；真壽不遷，豈數量之可計？彌綸萬有而不覩其形，貫滿十虗而莫窮其際。雖然如是，今日福城眾位大護法宰官居士為老僧七旬初度親到山中，敷燈王之寶座，修香積之玅供，集五百之應真，請壽量之法門。金章玉句，鏗鏘覺苑林巒；奪目綵屏，燦爛性天星斗。正當恁麼時，因齋慶讚一句如何道？箇箇壽山高屴崱，人人福海涌靈源。珍重。

溫陵開元寺石航、綠蘊眾上座請上堂。今日大風怒號，林巒震吼，泉南開元寺裏一百二十院老古錐已為諸人舌根拖地，大轉法輪了也。石航、綠蘊二公又約眾到山，請老僧開甘露門，說壽量品。只如壽量二字如何商量？盡大地眾生自撞出母胎以來，多方鞠育，從孩孺以至長成、從長成以至老死，念念生，求其生相不可得；念念滅，求其滅相不可得。只此不可得，是當人金剛正體，今古常如，不變不易。如是壽量，豈塵點劫數所可論量耶？雖然如是，且道：老僧恁麼道，與從上百二十院老古錐說底相去幾何？良久，云：落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色。

怡然、若松二上座請上堂。人間花甲子，世相妄推遷，一句為君盡，剎那是大年。所以三世諸佛、歷代祖師以及天下老和尚，盡在剎那際裏說法利生，至今猶未起在。只如剎那義作麼生商量？知麼？纔生不可得，不貴未生前。

溫陵慈門上人請上堂，僧問：昔日花開即不問，今朝果熟事如何？師云：果在什麼處？進云：唯此一事實，餘二則非真。師云：猶未熟在。僧問：雪覆千山，為甚麼孤峯不白？師云：不與眾同流。僧禮拜，師拈拄杖云：日日釋迦出世，時時彌勒誕生，且道這箇木上座幾時出世？幾時誕生？良久，云：常在闤闠中，從來不合伴。卓一卓，云：珍重！

實彩上人請上堂。古教道：一切法不生，一切法不滅，若能如是解，諸佛常現前。鼓山則不然，諸法念念生，諸法念念滅，若能如是解，諸佛常現前。大眾！古教教人於不生滅處見佛，鼓山教人於生滅處見佛，且道：生滅與不生不滅是同？是別？良久，云：空外之青山善走，江間之白浪不流。下座。

同參上人請上堂：有相身中無相身，謾將歲月較疎親，直饒八萬四千劫，子細看來過隙塵。雖然如是，只如今日同參上人遠來設供慶讚一句作麼生？金果早朝猿摘去，玉花晚後鳳啣來。

慈門上人領眾求戒，請上堂。大眾遠來求戒，為壇塲是戒耶？問清淨是戒耶？三說羯磨是戒耶？乃至教威儀、著袈裟、乞食是戒耶？喝一喝，云：是非已去了，是非裏薦取。

懸鏡上人領眾求戒，請上堂。戒性如虗空，持者為迷倒。若人會得如空戒性，則知威音王已前受戒竟，不假三師羯磨，何煩七證揀非？如或未然，細刮龜毛搓索子，緊把虗空縛一場，直待通身流白汗，方如好肉本無瘡。

德淡上人領眾求戒，請上堂。持犯但束身，非身無所束。如何是身？如何是非身？身與非身，是一？是二？豈不見釋迦老子道：如來所說身相即非身相。如是，則如來所說戒相即非戒相。受者，如是而受，受無所受；持者，如是而持，持無所持。五篇七聚，無非文殊玅門；著衣展鉢，盡是舍那心地。還有恁麼人麼？若有，堪報不報之恩，足了未了之事，令法久住壽佛慧命；如或未然，且教順朱去。

梵音、忍茂二上人求戒，請上堂。人人有箇本源自性清淨戒，圓滿具足，無欠無餘，逼塞虗空，充滿正報。且道箇中誰受？誰學？誰修？誰證？大眾知麼？自𢹂瓶去沽村酒，又著衫來作主人。

同參上人領眾求戒，請上堂。僧問：戒性人人本有，為甚麼又要受戒？師云：若不受戒，焉知本有？進云：恁麼則龜毛索子緊縛虗空去也。師云：汝還縛得著麼？僧擬議，師便打。乃卓拄杖，云：天人羣生類，皆承此恩力。且道此是甚麼？若喚作佛，相好難形；喚作法，詮顯不出；喚作僧，非和合相；喚作戒，無非可防。且道畢竟是箇甚麼？良久，云：野老不知堯舜力，鼕鼕打鼓祭江神。又卓一卓，下座。

性空、性質、寂理三位上人領眾求戒，請上堂。昔日先師老和尚開戒，親垂三問，當時答者固多，契機者少。滅度以來已三十載，此問鮮有知之者，今日不免為大眾從頭舉出，一以供養先師，一令人人知有。第一問：戒必師師相授，且道威音王從何人受戒？著語云：石女親開口，羯磨不登壇。第二問：戒光從口出，非青黃赤白，畢竟作何色？著語云：本光瑞如此，莫向色邊求。第三問：破戒比丘為甚麼不墮地獄？著語云：十界無安處，他得大闡提。大眾！問在答處？答在問處？先師問底即是霈上座答底，霈上座答底即是先師問底。若向這裏直下徹去，方知先師老人常住此山，未曾滅度，實無一時、無一處、無一事不為諸人提綱挈領、宣說法要，可謂恩大難酬也。如或未然，劒去久矣，徒勞刻舟。

非住上座同徒求圓戒，請上堂。舉梵網經云：我今盧舍那，方坐蓮華臺，周匝千華上，復見千釋迦。一華百億國，一國一釋迦，各坐菩提樹，一時成佛道。師云：今日非住上座師徒與現前四眾人等簇簇上來，圍著老僧法座，求授心地戒，開甘露門，人人脚跟著地，箇箇頂門放光。且道與舍那華臺上千百億釋迦是同是別？會得也，目前包裹天共白雲曉；會不得也，目前包裹水和明月流。會得會不得則且置，只如古者道：不是目前法，非耳目之所到。又作麼生？石牛吐出三春霧，靈雀不棲無影林。

能俊玅，旋行振。習靜眾上人求戒，請上堂。高沙彌不受戒，知是般事便休，大似蚖蛇戀窟；霈上座受戒，知是般事不休，猶如逸鶴凌空。且道：受戒、不受戒是阿誰分上事？卓拄杖，云：拄杖化龍行雨去，直教枯木盡開花。又卓一卓。

大廸、大馨二上人求戒，請上堂。金剛寶戒人人有，千佛傳來事不差，日日登壇親授受，火中涌出白蓮花。何者？因戒生定，因定發慧，稟明於心，匪從他得。所以六祖大師云：心地無非自性戒，心地無亂自性定，心地無癡自性慧。若人端的明得自性戒、定、慧，則百千法門、無量玅義本自圓成，不假外覔，可謂塵中大丈夫也。雖然如是，只如僧問古德云：如何是戒、定、慧？古德答云：我這裏無奴兒婢子。且道古德意作麼生？撒手到家人不識，更無一物獻尊堂。

清流四眾弟子請上堂。清流四眾有同心，請法慇懃到碧岑，石鼓一聲天地震，衣珠晃耀不須尋。豎拂子，云：大眾見麼？喝一喝，下座。

興化信官弟子林明為太夫人陳氏太蓮祝壽，請上堂。師拈拄杖云：金剛正體，卓卓巍巍，真光掩暎於身心，智海深滋於德澤。林太夫人陳氏清齋潔己，念佛明心，福大壽大，爵高位高，葢由根深葉茂，源遠流長。正當今日，應時慶祝一句作麼生？王母蟠桃方舉出，直教徧界永馨香。又卓一卓，下座。

上堂。福城北關新店黃爾伯居士、同知權上人，數年以來以修橋鋪路作佛事，今日又上鼓山飯僧請法。記得昔持地菩薩於普光佛法中出家，在要路津口、道塗險隘處，或作橋梁，或負沙石，平鋪道路，濟度行人，如是勤苦，經無量佛出現於世。後遇毗舍浮佛，摩頂告云：當平心地，則世界地一切皆平。持地心開，即見自身微塵與造世界微塵等無差別，微塵自性不相觸摩，乃至刀兵亦無所觸。大眾！且道心地作麼生平？知麼？三界唯心，萬法平沉，一條大道，非古非今。珍重！

佛誕日，隆大、心聞二上人領眾請上堂，舉：昔日世尊於摩耶夫人右脇降誕，一手指天、一手指地，周行七步，目顧四方，作大師子吼云：天上天下，唯吾獨尊。後來雲門云：我當時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖天下太平。師云：世尊誕生，貧兒暴富；雲門行棒，治世干戈。一往看來，二俱未了。霈上座到這裏又作麼生？一雙孤鴈撲翼高飛，兩隻鴛鴦池邊獨立。更聽頌出：蠢動含靈齊降誕，森羅萬象盡師鳴；普天匝地皆成佛，九曲黃河徹底清。

弘範上人請上堂。未入胞胎已前有一則語，早已舉似大眾了也。今日頭童齒豁，又在這裏口喃喃地辨空華之濃淡、鼓陽𦦨之波瀾，成得甚麼邊事？良久，云：日午打三更。

弟子李興溥修建華嚴普度道場，請上堂。虗空尚無二相，大道豈有差殊？所以三世諸佛、法界眾生同一法身、同一智慧、同日成佛、同時涅槃，其來舊矣。無奈隨迷著相，於無生法中妄見生滅。譬如瞖眼見空華，空實無華，乃翳者妄見耳。今日有歸戒弟子李興溥發廣大心，修普度行，以七七為期，葢欲令盡大地眾生同登華藏之門、共證毗盧之果，復還本有，共契真常。如是福德與法界等、與虗空等，曷可量耶？雖然如是，且道這一鋪功德畢竟從甚麼處起？卓拄杖，云：盡從這裏去，莫向外邊求。下座。

九達耆德十周忌辰，小師太瀛率眾弟子請上堂。釋迦老子道：諸法寂滅相，不可以言宣，但以方便力，為五比丘說。乃卓拄杖，云：只這箇，生也不恁麼、滅也不恁麼、不生不滅也不恁麼、非不生非不滅亦不恁麼，向這裏洞開正眼，穿過那畔又那畔，翻轉身來，方知道生也恁麼、滅也恁麼、不生不滅也恁麼、非不生非不滅亦恁麼，更須知恁麼中有不恁麼、不恁麼中却恁麼，世、出世間得大自在去也。雖然如是，且道達公即今在甚麼處？良久，云：常在此山中，佛眼覰不見。卓一卓，下座。

上堂。蓬尾乃拓浦善信之邦，吳晉卿、明卿、尚卿昆仲子姪及合鄉男女老幼歸敬供養，又請陞座為眾開導。只如這箇觀音堂古殿重開，古觀音出世，時時為諸人提綱說法，說甚麼法？不見道：觀音玅智力，能救世間苦。如何是觀音玅智？拈拄杖，云：大眾！見麼？古也如是見，今也如是見。卓一卓，云：聞麼？古也如是聞，今也如是聞，聞見圓明，未嘗欠少。若向這裏見得徹、信得及、領荷得去，則知妄苦本空、玅智本有，靈光獨耀，萬古徽猷，家家阿彌陀、處處觀世音。如或未然，更聽一偈：人人有箇古觀音，相好端嚴悲願深，晝夜放光無間歇，箇中非古亦非今。卓拄杖，下座。

柘浦臨江寂明上座等請上堂，拈拄杖卓一卓，云：春風暖，春草香，春水濶，春夢長，無事客，思故鄉。既是無事客，為甚麼思故鄉？不見道：熟處難忘，分付諸人。見即便見，切忌擬議思量。又卓一卓，下座。

存心上人請上堂，僧問：法本離言，師今何說？師卓拄杖。進云：釋迦掩室，淨名杜口，與師今日是同是別？師云：合取口好。進云：師為法王，於法自在。師云：好與拄杖。乃云：法法無生之法，心心古佛之心，只須直下領荷，不用低首沉吟。果然到這裏，說甚麼臨濟、曹洞？直饒釋迦老子到來，結舌有分；達磨遊梁，無風浪起，好與三十棒。雖然，只如老僧今日登堂又作麼生？逢人且說三分話，未可全拋一片心。

傳霔、一瓊二上人請上堂，師云：今朝四月三，日輪正當午，打鼓普請看，光輝遍寰宇。雖然如是，只如覆盆之下又作麼生？會麼？夜明簾外無人到，靈木迢然轉綠陰。

十如菴主領眾請上堂。若論此事，三世諸佛只言自知，歷代祖師瞻望莫及，更說箇甚麼？良久，云：雖然無可說，傾出一栲栳，謹白參玄人，莫向外邊討。喝一喝，下座。

佛誕日，蓮居上人請上堂。釋迦老子未離兜率，已降皇宮；未出母胎，度人已畢。直下會去，無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。若也不會，是法住法位，世間相常住。雖然如是，且道會與不會是甚麼人分上事？喝一喝。

延平府普通寺弘開上座興建大悲殿圓滿，率放生會眾善友請上堂。普通年外事，達磨未西來，太平好風月，鼓腹樂優哉。只如普通年後事作麼生？拈拄杖，卓一卓，云：觀世音菩薩來也，通身是手眼，遍身是手眼，持弓執戟，合掌搖鈴，布慈雲，灑甘露，涌寶殿於雲中，現慈容於世上，直令盡大地眾生危者復安，罪者還福，有求皆遂，無善不臻，禽魚皆樂其生，人物均霑其澤。如是功德，皆自當人一念大悲心中流出，匪從外得也。雖然如是，且道普通年外與普通年後事是同是別？會麼？芍藥華開菩薩面，㯶櫚葉散夜叉頭。卓拄杖，下座。

啟鑰上座同弟子郁文重刊圓覺經略疏，請上堂。昔日釋迦老子入於神通大光明藏，凡聖同源，身心寂滅，也是以空拶空、以火燒火，無佛現佛、非土現土，與十萬菩薩、文殊、普賢等一賓一主、一問一答，於圓覺大陀羅尼中演出無量法門，亦是木人方歌、石女起舞。有唐圭峯宗密禪師，一言之下心地開通，乃為疏解，如蟲禦木，偶爾成文。千載之下，又有富沙比丘啟鑰、郁文師資同會金蘭，一心刊板流通，與大地人指出圓覺同歸於大光明藏。且道這一鋪功德與釋迦老子．文殊．普賢、十二大士．圭峯禪師是同是別？會麼？謾道五音該不得，須知六律已全彰。

王應龍居士六十誕日，請上堂。父母未生前，威音王莫窮其邊際；父母已生後，軒轅曆可測其高深。須知已生後即是父母未生前消息，未生前即是父母已生後消息。祖師云：要急相應，唯言不二。若入不二法門，則可以反復陰陽、延促今古，與萬象同其體、虗空合其德，乃是當人自性常分耳。只如此人畢竟是何甲子？會麼？剎那千萬劫，文殊算不清。

沙邑信官樂太亨飯僧祈福，請上堂。人天路上福為先，供佛齋僧願力堅，般若種投三寶地，生生福慧自綿延。雖然如是，只如釋迦老子道：飯惡人百，不如飯一善人；飯善人千，不如飯一持五戒者；飯五戒者萬，不如飯一須陀洹；飯百萬須陀洹，不如飯一斯陀含；飯千萬斯陀含，不如飯一阿那含；飯一億阿那含，不如飯一阿羅漢；飯十億阿羅漢，不如飯一辟支佛；飯百億辟支佛，不如飯一三世諸佛；飯千億三世諸佛，不如飯一無念、無住、無修、無證之者。祇如此人如何供養？行者正炊香飯熟，當陽奉獻不饑人。

真寂監院、素中耆德掃塔，請上堂。末法風澆不可言，兒孫誰肯問根源？滔滔逐浪隨流去，漂泊何時得到門？惟我真寂師翁垂直鈎于苕溪岸畔、先師和尚駕鐵舡于石鼓峯頭，二老人鼻孔相通、呼吸相應，無非拯溺援湑、釣鼇連鼈。先師化去三十餘載、師翁遷化五十有餘載，面目儼然，真風不墜，遺風餘韻猶足以扶衰救弊、砥柱頹瀾。今日素公耆德不遠千里來山拜掃先師靈塔，霈上座忝為脚下兒孫，如何為他發明？更聽取一頌：閩山浙水兩悠悠，山自高兮水自流，千古萬古人皆見，何須特地更生愁？驀拈拄杖，卓一卓，云：師翁！先師來也。大眾一齊禮拜，下座。

一端、一智二上人求戒，請上堂。戒性如虗空，受者亦如幻。幻人與虗空，長年自相對。戒光從口出，非青黃赤白。若非無情漢，誰能親見得？正當恁麼時，函葢相稱一句作麼生？搭起袈裟雲片片，展開瓦鉢雪團團。五篇三聚同時發，明月蘆華君自看。下座。

佛誕日，必堅上人請上堂。年年四月八，摩耶生悉達。春至百華開，雨過千峯碧。記得昔日曹山問強上座曰：佛真法身猶若虗空，應物現形如水中月。作麼生說箇應的道理？強云：如驢覷井。山云：道則太殺道，只道得八成。強云：和尚又作麼生？山云：如井覷驢。鼓山道：井覷驢，驢覷井，爭似月當空，千江俱現影？拈拄杖卓一卓，云：今日悉達太子在諸人眼裏、耳裏、鼻裏、舌裏乃至八萬四千毛孔裏，全身出現，放大光明，指天指地，大師子吼云：天上天下，唯吾獨尊。諸人還見麼？若也見得，釋迦老子即是諸人自己，諸人自己即是釋迦老子，同時出世、同日成佛，一切智智清淨，無二無二分、無別無斷故。如或不然，塞壑填溝人不見，從教面上貼黃金。又卓一卓，下座。

上堂。太封君韓公泰然居士，年高七十有二，長齋四十餘年，日誦金剛般若以發明心地。今日入山設供，請老僧陞座，舉揚佛意，普施大眾，結箇般若因緣。知麼？人人自己有金剛，今古宣流未暫忘，非字非文非義理，徧空徧界不曾藏。所以釋迦老子盡力道破曰：所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若溼生、若化生、若有色、若無色、若有想、若無想、若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。如是滅度無量無數無邊眾生，實無眾生得滅度者。唐朝大珠和尚釋曰：九類眾生，一心具足，隨造隨成。無明為卵生，煩惱包裹為胎生，愛水浸潤為溼生，倐起煩惱為化生。悟即是佛，迷號眾生。菩薩只以念念心為眾生，若了得念念心體空，是名度眾生也。智者於本際上度於未形，未形既空，即知實無眾生得滅度者。大眾，世尊恁麼說，大珠和尚恁麼註，今日老僧恁麼舉揚，為是自己金剛？非自己金剛？會麼？知音不在頻頻舉，智者須知暗點頭。卓拄杖，下座。

邵武王紹熈居士飯僧，請上堂。僧問：聖凡路絕無階級，頓悟玄開不二門，不二門中是誰出入？師云：闍黎即今在甚麼處著脚？進云：本地風光超萬有，箇中獨露玅玄機。師云：猶是門外漢。師乃云：實際理地不立一塵，萬行門中不捨一法，今日王紹熈居士炊無米飯、盛沒底鉢，奉三世慈尊、供六和清眾，檀波羅蜜一念圓明，不二法門全身直入，如是功德不以世求。雖然如是，且道那一人如何供養？木童時獻團圞果，石女長持菡萏華。

中元修建普度，福首弟子葛賜錦、郭秉文、郭肇元等請上堂，師云：一眾同心修普度，三年告滿喜功成，但願四恩并三有，共乘法力悟無生。且道無生作麼生悟？大眾會麼？年年七月十五，諸佛悉皆歡喜，僧眾各各自恣，識得飯原是米。識得後如何？天上人間堪應供。喝一喝，云：喫和羅飯底不是你。

孫葵五居士六十初度飯僧，請上堂。師云：靈源不竭，今古常然，在人同人，在天同天。拈拄杖，云：且道在老僧拄杖頭上又作麼生？卓一卓，云：今日無量壽如來在這裏為諸人轉大法輪，向道：無量百千萬億壽，只在如今一剎那，一剎那中無量壽，一切剎那亦復然。以如是壽普為大地眾生一時授記，如天普葢、似地普擎，了無遺漏。只如今日葵吾老居士飯僧請法應時納祐一句如何道？薰風已來至，喬木正繁森。卓拄杖，下座。

定默菴主度徒子出家受戒，請上堂。師云：夫出家者，躍出三從之質，預參三寶之尊，著福田衣，薙煩惱髮，親霑戒品，逈脫塵勞，修梵行於世世生生，度含靈於在在處處，期登聖果，畢證菩提。雖然如是，只如金剛地上卓然獨立一句作麼生？從教五濁深無底，難染心池出水蓮。

東照上人請上堂，師云：東照慇懃請法來，皎然心鏡正當臺，十界聖凡齊現影，箇中元不著纖埃。只如今日四眾圍繞法座，眼睜睜地、耳歷歷地、意了了地，聽老僧說黃道白，且道：是影？不是影？會麼？森羅萬象非他物，本有光明遍九垓。

慈門上人六十初度，請上堂。師云：未入胞胎已前，虗空包不住；既出胞胎之後，芥子納有餘。芥子納有餘的，虗空包不住；虗空包不住的，芥子納有餘。向這裏見得徹、擔荷得去，無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。如或不然，為山登九仞，捻土定千鈞。

延平普通寺弟子牧菴密、勤不器同眾求戒，請上堂。師云：本源自性清淨戒，只在當人一念中。無量劫來常不壞，猶如赫日照虗空。大眾須知，此戒性雖本有，從師顯發。所以登堂羯磨，教授威儀，步步在金剛道場，事事是舍那心地。以此自利而究竟菩提，以此利生而平等普度。故云：眾生受佛戒，即入諸佛位。位同大覺已，真是諸佛子。諸人還自信麼？還自肯麼？我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。下座。

佛誕日，溫陵黃孔固孝廉為太夫人劉氏本慈請上堂，師云：人人父是飯王父，人人母是摩耶母，但看年年四月八，處處香湯浴太子，獻一供而諸佛齊臨，飯一僧而千聖普集，不是神通玅用，亦非法爾如然，乃當人本有性功德耳。今日黃孔固孝廉奉太夫人劉氏請法秉戒，因齋慶讚一句如何道？母子同心修福慧，箕裘百世永馨香。珍重。

立新監寺德統、德耘、德寧、梵止、曇印、自光、宗廓、汝洪、心湛、圓印、超倫、自信、默通、達光、不染、德輝、惟輔、濟汪、了然、四弘等二十位輪值寺事。上堂：栴檀林裏無雜樹，鬱密深沉師子住。狐狼野干盡潛蹤，一段真風遍天地。如何是一段真風？豈不見祖師道：心法無形，貫滿十方。在眼曰見，在耳曰聞，在鼻齅香，在舌談論，在手執捉，在足運奔。遍現俱該沙界，收攝在一微塵。識者知是佛性，不識喚作精魂。諸仁者，若端的識得佛性，則綱維叢林，荷負大眾，建立三寶，弘通大乘，一一自般若中流出。若不識佛性，則事事皆識，情運為用。識情則識情共聚，行般若則般若同居。栴檀叢林，栴檀圍繞；荊棘叢林，荊棘圍繞，定不誣耳。鼓山自博山老人先師和尚開創以來，六十有餘載，真風不墜，古道猶存。唯願諸仁箇箇開特達之懷，奮超羣之志，明本有之性，興無作之功，繼先德之芳蹤，為後學之良導，接引四來，同歸覺地，是所厚望耳。正當恁麼時，同聲相應，同氣相求一句如何道？更聽一頌：人人佛性本來同，六用圓明空不空，一念迴機全體現。驀召大眾，眾皆舉首，乃云：性天慧月正當中。珍重。

恆正上座六十初度，請上堂。師云：恆正老比丘，行年已六十，歲月疾如流，滔滔去不息。惟無位真人，尊貴無倫匹，身是金剛身，如如不變異。歲月本不遷，壽量有何極？晝夜放光明，今古恆赫奕。且道無位真人即今在甚麼處？豎拂子，云：大眾見麼？喝一喝，下座。

優婆夷弟子許太華預修功德，請上堂。僧問：夾山道：猿抱子歸青嶂後，鳥啣華落碧巖前。意旨如何？師云：只在目前。進云：只如法眼道：三十年祇作境會。又作麼生？師云：心會亦不得。僧禮拜，師乃云：眾生諸佛本來同，萬象森羅一鏡中。心地福從心地起，生生福果自彌隆。豎拂子，召大眾，云：是甚麼？良久，云：五眸覷不見，萬古自虗明。擊案，下座。

優婆夷弟子鄭太坤預修功德，請上堂。師云：佛祖正宗，人天眼目，不從別處得來，親自箇中流出。箇中事作麼生？拈拄杖，云：只者箇喚作拄杖，鹽梅觸太羮；不喚作拄杖，棄波而尋水。畢竟如何？連卓三下，云：古今常不壞，世世作津梁。又卓一卓，下座。

