#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1440 為霖道霈禪師還山錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

鼓山為霖禪師還山錄卷二

侍者　心亮　錄

結冬，示眾，普說。師云：佛出世，祖西來，選佛壇場處處開。冬夏安居窮底事，一悟心空及第回。還有與麼人麼？良久，云：昔日初祖達磨大師見東土有大乘根器，乃特航海而來，直指人心，見性成佛。且道如何是他直指處？豈不見梁武帝問：朕即位以來，印經、造寺、度僧不可勝數，有何功德？祖云：無功德。這箇豈不是直指？又問：如何是聖諦第一義？祖云：廓然無聖。帝云：對朕者誰？祖云：不識。豈不是直指？二祖問：弟子心未寧，乞師安心。祖云：將心來，與汝安。二祖云：覔心了不可得。祖云：與汝安心竟。豈不是直指？自是以來，六代傳衣，五宗競出，莫不用此道接人。故見性得道者，不可紀極。如六祖問南嶽：什麼處來？嶽云：嵩山來。祖云：什麼物恁麼來？青原思禪師羣居論道，師唯默然。龐居士問石頭：不與萬法為侶者是甚麼人？頭以手掩其口。又問馬祖，祖云：待汝一口吸盡西江水，即向汝道。僧問馬祖：如何是佛？祖云：即心是佛。問雲門，門云：乾屎橛。又云：麻三觔。僧問趙州：如何是祖師西來意？州云：庭前栢樹子。臨濟三問黃蘗佛法的的大意，三度賜棒。如上皆是古人劈腹剜心，覿面提持，兩手分付。無奈後人不唧𠺕，聞說栢樹子，便向栢樹子作活計；聞說乾屎橛，即向乾屎橛上討；聞說即心是佛，便向心中作妄想。此所謂刻舟求劒，錯過古人，孤負不少。所以此事也須是箇出世福慧男子，方堪領荷，方可入作。苟非其人，三門外無他立地處，況入門耶？所以此事看來，大難大難。雖然如是，若是箇皮下有血的漢子，一聞此語，徹骨痛心，發起真實志願，決要此一著子明白，了却無量劫來未了之生死，悟明無量劫來未明之自心，續佛慧命，傳化將來，報佛恩德。若能如此，要期敢保究竟成就。所以古德云：聖賢都是凡夫作，何不依他㨾子修？復云：從上古德參方求道，雖無箇作工夫的名字，然大事未明，一心在道，念念不肯放過，所以悟明有日。直至宋朝，始有看話頭、作工夫之說。當時只教人提起箇話頭，看是什麼道理？如大慧禪師每教人看箇狗子無佛性話，謂盡大地是箇無字，正當無明煩惱現前時，一提提起云無，如百沸湯中攙一杓冷水相似，當下清凉去提話頭，大約如是。後來尊宿又令人痛起疑情，以箇疑情發起悟機，故云：不疑言句，是為大患。大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟，如此作工夫得道者，亦不可勝數。至元始有作死工夫之說，雪巖、高峯諸大老自己既從死工夫上悟明，故每以死工夫示人，依之開悟得道者亦多。總之，有一片真實為生死心，自然相應耳。故云：參禪無別訣，只要生死切。一分切便有一分工夫，十分切便有十分工夫，若不知有生死大事，此人無參禪分。雖然如是，有箇不落生死的人，畢竟是何面目？良久，云：大眾！久立，珍重。

示眾，師云：南泉道：不是心，眼裏無瞳看得真；不是佛，百千相好難形出；不是物，大悲千手摩不著。古人恁麼舉揚、老僧恁麼判斷，正如大慧和尚謂：如福州人喫茘枝，剝了皮、去了核，送在你口中，只是不解吞。老僧謂：縱然吞得下，又須吐得出，直饒吞吐分明，到鼓山門下始好喫棒。是事且止，只如堂中結制以來已經半月了也，諸人還曾諦審諦觀自己分上切要事麼？如何是自己分上切要事？前日舉出箇生死兩字，豈不是自己切要事？又舉出箇不落生死底人令汝參究，豈不是切要事？如今人把生死二字只作口頭語，看得尋常，將謂此身百年可保，只向髑髏上作計較，殊不知無常殺鬼念念不饒，一旦開交，千載長往，豈不空過一生？若謂我再出頭來於佛法中參禪學道，只恐不能必也。若如實知得有箇不落生死的人，自解憤憤地切切究明，豈肯自寬？如人識得自己室中有箇寶藏，自然解將一把沒柄鋤頭東掘西掘，忽然掘著，噁！元來只在這裏自得大受用，慶快平生去也。可怪今時人拾得一片瓦礫，便謂是真金，生奇特想、生滿足想，豈不自誤？雖然如是，只如古人道：不是心、不是佛、不是物。且道：此語是真金？是瓦礫？鴛鴦枕上雙行淚，半是思君半恨君。珍重！

示眾，師云：前日舉出生死兩字未曾勦絕，今日不免再為眾葛藤一上。昔有僧問投子和尚曰：四山相逼時如何？投子云：五蘊皆空。大眾！且道投子恁麼答話，為是禪？為是教？若道是禪，五蘊皆空有甚麼難會？若道是教，五蘊皆空豈易會耶？須知五蘊即四山，四山即五蘊，果然悟得五蘊皆空，更有什麼四山可得？所以當時觀音老人修般若時，照見五蘊皆空，便千了百當，更有甚麼苦厄可度？若道度苦厄，却成增語。今時人只管念將去，全不理會，可不哀耶？古德頌云：五蘊山頭一段空。空與五蘊是一是二？同門出入不相逢，逢即髑髏粉碎，無量劫來賃屋住客作漢說他作麼？到頭不識主人公，主人公作麼生識？如今人問他主人公，箇箇道：我會也。十箇五雙，只是認箇目前鑒覺，昭昭靈靈時即有，若睡著時即無；生時即有，死了即無。殊不知這箇鑒覺，是無量劫來生死根本。認作主人公，豈不大錯？楞嚴經中呵為認賊為子是也。故長沙和尚云：學道之人不識真，只為從前認識神。無量劫來生死本，癡人喚作本來人。更有一等，却引祖師語自印證云：在眼曰見，在耳曰聞，在手執捉，在足運奔。徧現俱該沙界，收攝在一微塵。識者喚作佛性，不識喚作精魂。若果然識得，喚作佛性，不為分外；如或未然，只是箇弄精魂漢，有甚麼共語處？須知當時祖師此語，雖是醍醐，亦是毒藥。還有人揀擇得出麼？若揀不出，更聽重說偈言：醍醐毒藥齊拈出，幾箇男兒識得真？捉住虗空敲骨髓，敲出後如何？良久云：鼻孔依然搭上脣。珍重！

開戒示眾。師云：諸仁者！多是千里、數百里䟦涉溪山，遠來求戒，即此一念已得戒了也。是謂本源自性清淨戒，無持無犯，無染無淨，無得無失，萬德具足，不假外求。但以無量劫來，內為結使所纏，外為境緣所惑，不得透露。今日纔發一念清淨求戒之心，則此戒全體現前，如雲開月出，清光普照，有何遮障？然此本源自性戒，亦名金剛寶戒，謂堅固不壞也；亦名無作戒體，謂不從緣生，唯從緣顯也。所以三世諸佛已誦、今誦、當誦，誦此戒也；三世菩薩已學、今學、當學，學此戒也；三師授受，受此戒也；七眾證明，證此戒也。戒外無戒，又何戒哉？諸仁者！若向這裏見得徹、信得及，則知登壇羯磨，全體金剛道場；展鉢披衣，盡是舍那心地。處處戒光照耀，時時戒法流通，可謂眾生受佛戒，即入諸佛位，位同大覺已，真是諸佛子。諸仁者！既到這裏，如八十翁翁入場屋，豈是等閒？須是發真實心、發廣大心、發度生死心、發度眾生心、發求無上菩提心，受此玅戒始於今日，直至成佛，於其中間驀直行去，了無紆曲。若能如此要期，始名真正佛子、真比丘僧也。如或心行不真實、願力不廣大，甚至衣鉢苟簡、逐隊登壇，雖則於這片實地上投箇種子，若望開花結果，不知又在何時？諸仁者！人身難得、佛法難遇，一念回光即登戒品，還知麼？更聽重說偈言：本源自性清淨戒，大寶霾塵久不知，一念淨心全體現，黧奴白牯笑嘻嘻。大眾久立，珍重。

乙丑除夕示眾：大地眾生未登聖果，總在凡夫界中。一年三百六十日，日日十二時，舉足動步，開口動舌，起心動念，與理不相應處，無非是罪。此罪若有體性，盡虗空界不能容受。以性空故，所以我佛世尊開懺悔門，令其改往修來，復還元淨。且道如何懺悔？普賢觀經云：一切業障海，皆從妄想生。若欲懺悔者，端坐念實相。且道實相作麼生念？昔日世尊因靈山會上五百比丘得四禪定，具五神通，未得法忍，以宿命智通，各各見過去世時殺父害母及諸眾罪，於自心內各各懷疑，於甚深法不能證入。於是文殊師利承佛神力，手握利劒持逼如來。世尊乃謂文殊曰：住，住！勿應作逆，勿得害吾。吾若被害，為善被害。文殊師利！爾從本以來無有我人，但以內心見有我人。內心起時，我必被害，即名為害。於是五百比丘自悟本心如夢如幻，於夢幻中無有我人，亦無能生所生父母。於是五百比丘同聲讚歎曰：文殊大智士，深達法源底，自手握利劒，持逼如來身。如劒佛亦爾，一相無有二，無相無所生，是中云何殺？大眾！且道五百比丘過去生中殺父害母，與文殊握劒持逼如來相去幾何？若向這裏見得，直下一刀兩斷，福相不可得，何處覔罪來？如或未然，且向葛藤裏薦取去。大眾！好箇世尊云：住！住！勿應作逆。好箇文殊師利！爾從本以來無有我人，但以內心見有我人，內心起時吾必被害，即名為害。好箇五百比丘！自悟本心如夢如幻，於夢幻中無有我人及能生、所生父母。又好箇！如劒佛亦爾，一相無有二，無相無所生，是中云何殺？若向這四箇好字見得徹、信得及，無量劫來煩惱障、業障、報障當處清淨，如湯消冰，一念化成無上知覺，何況修行證入者乎？如或不信不解，恣己愚情，造諸眾罪，無所忌憚，正恐袈裟下失人身，又非地獄所比，可不悲哉！

丙寅元宵，示眾。夜夜燃燈出世，朝朝日面放光，一年三百餘日，為君子細商量。且道商量箇甚麼？良久，云：天地玄黃，宇宙洪荒。

示眾。師云：古人得道之後，或依眾遣日、或深山蓄養，惟恐名迹落於人間。一旦果熟香飄，龍天推出，舍己從人，乃是不獲已。豈似今人有少聞見，惟恐人不知，亟亟然求售於人？則其志趣卑陋可知矣。又古人行脚，只為見人未發明者，朝參暮請，求一言半句以開發性地；已發明者，求師決擇，定其宗旨。豈似今時人只在名色上著脚，入一叢林、出一叢林，總無真實求法之心，只是隨羣喫飯、打野梩日過，佛法興衰有自來矣。今日特為大眾舉出洞山與密師伯參見隱山一段因緣，作箇榜㨾，使智者知慚識愧、見賢思齊，不至墮于流俗，孤負平生。乃云：昔有老宿見馬祖得旨後，隱於潭州之龍山，不知幾許年，人無知者。一日，洞山與密師伯偕行，經由山下，見溪㵎中菜葉流出，二人相謂曰：深山無人，何有菜葉隨流？莫有道人居否？乃議撥艸瞻風。沿溪行五七里，忽見一茅屋，中有老宿，羸形異貌，乃放下行李，問訊老宿曰：此山無路，闍黎從何處來？(著語云：從空拋直釣。)洞山曰：無路且置，和尚從何而入？(反釣釣漁人。)老宿曰：我不從雲水來。(不向外邊求。)洞山又問：和尚住此山多少年？(意在鈎頭。)老宿曰：春秋不涉。(山中無歷日。)又問：此山先住？和尚先住？(且道山與和尚是同是別？)老宿曰：不知。(一椎粉碎)洞山曰：為甚麼不知？(入海窮到底)老宿曰：我不從人天來。(亦不從佛位來)又問：和尚見甚麼道理，便住此山？(敲骨打髓)老宿曰：我見兩箇泥牛鬬入海，直至如今絕消息。(家破人亡後，徧界絕行蹤。)洞山始具威儀禮拜。又問：如何是主中賓？老宿曰：青山覆白雲。(豈不見洞山後來道：青山白雲父，白雲青山兒。白雲終日倚，青山總不知。)又問：如何是主中主？老宿曰：長年不出戶。(從來一雙足，曾不到人間。)又問：賓主相去幾何？老宿曰：長江水上波。(是一是二)又問：賓主相見，有何言說？老宿曰：清風拂白月。(木人方歌，石女起舞。)洞山與密師伯禮謝辭退。老宿乃述偈曰：三間茅屋從來住，(空中樓閣。)一道神光萬境閒。(心外無法，滿目青山。)莫把是非來辨我，(龜毛縛太虛。)浮生穿鑿不相關。(徒勞心力。)從茲燒菴，深入不見，後人號為隱山和尚。(也是虛空安耳朵。)大眾！隱山是得道後住山第一箇㨾子，洞山與密師伯是行脚見人第一箇㨾子。洞山前四問辨主，後四問請益。洞山、隱山既是作家相見，一問一答，絲來線去，各有來由，句句歸根，不帶枝葉。洞上四賓主話，源出於此。雖然如是，只如隱山燒菴，深入不見，且道他畢竟向甚麼處去？良久，云：只在此山中，雲深不知處。大眾珍重！

示眾：昔先師老人嘗云：予相依博山師兄凡三年，未聞一語滲入情識。博山有造於予者大矣。霈上座親依先師會下二十餘年，一言一行未見落於世諦，其所造就豈淺鮮哉？所以古人常教人離心意識參，出凡聖路學，最為親切。今時人不肯遵行，只在心意識上搬弄，全不知有離心意識一著子；只在凡聖路上行，不知有出凡聖底路頭。故九峯䖍和尚云：擬將心意學禪宗，大似西行却向東。所以愈行愈遠，愈親愈疎，法門之衰有自來矣。雖然如是，只如離心意識作麼生參？霈上座道：實無參者，出凡聖路。作麼生學箇中無學路？只如箇中無學路，是學不是學？實無參者，是參不是參？只須恁麼學始是真學，恁麼參始是真參，到這裏始有參學分。不然，只在門外打之遶，有甚麼了期？豈不見昔日藥山一日在石上坐次，石頭問曰：汝在這裏作麼？曰：一物不為。頭曰：恁麼則閒坐也。曰：若閒坐即為也。頭曰：汝道不為，不為箇甚麼？曰：千聖亦不識。頭以偈讚曰：從來共住不知名，任運相將祇麼行。自古上賢猶不識，造次凡流豈可明？又一日，藥山坐次，有僧問：兀兀地思量箇甚麼？山曰：思量箇不思量底。曰：不思量底作麼生思量？山曰：非思量。大眾，好箇一物不為，若閒坐即為也，好箇千聖亦不識。又好箇思量箇不思量底，不思量底如何思量非思量？若向這裏的的識得古人落處，離心意識，參出凡聖路，學有什麼難？且道古人的的意畢竟作麼生？良久，云：大眾，人身難得，正法難逢，只須領荷，毋得自輕好。珍重！

示眾。昨日維那請益，覺經四句未曾結局，今日於大眾前不免重葛藤一上。圓覺經中道：居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辨真實。圭峯宗密禪師云：忘心頓證。大眾！若要頓證，的須忘心；若不忘心，何由頓證？所以動念、息念、了知、辨別，皆墮心病，不能證也。後大慧杲禪師頌云：荷葉團團團似鏡，菱角尖尖尖似錐，風吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛺蝶飛。若也直下見得，所謂頌即是經，經即是頌，非欺我也。今日鼓山亦有一頌：須彌騎日月，大海跨泥牛，走遍塵沙國，從來不記秋。且道此頌與圭峯、大慧是同是別？若也揀得出，許渠具眼。大眾！如來禪、祖師禪一齊拈出布施了也，更有佛祖未出世已前一著子，如何通得箇消息去？良久，云：寧可截舌，不犯國諱。

示眾，舉大般若經曼殊室利分：佛告文殊曰：汝於佛法豈不趣求？文殊答曰：我不見有法非佛法者，何以趣求？世尊曰：汝於佛法已成就耶？文殊答言：我都不見法可名佛法，何所成就？世尊曰：汝豈不得無著性耶？文殊答曰：我即無著，豈無著性復得無著？師云：世尊三問問，問在文殊足下藏身；文殊三答答，答在毗盧頂上獨步。須知毗盧頂上不離文殊足下，文殊足下只在毗盧頂上。忽有箇人類精奇底，向這裏直下見得徹、信得及、擔荷得去，從文殊一門深入，驀直歸家，更有何事？雖然如是，只如最初入門一句作麼生？良久，云：誰為文殊？誰是文殊？

示眾，師云：昔臨濟老人於黃檗手中喫棒，向大愚脇下還拳，如空合空，了無縫罅。後來壽昌師翁頌云：醍醐上味出乎乳，滴水攙中總不成，三十棒頭開正眼，何曾傳得祖師心？可謂徹骨徹髓矣。雖然如是，更須知臨濟中夏上黃檗一段因緣，今日不免舉似大眾去也。臨濟中夏上黃檗山(師云：貧兒思舊債)，見檗看經，乃云：將謂是箇人，原來是箇唵黑豆老和尚。(敲空作響)住數日，告辭，檗曰：子破夏來，何不終夏去？(仁義道中)濟曰：某甲暫來禮拜和尚。檗便打，趂令去(理合如是)。濟行數里疑此事，却回終夏(這一疑疑殺天下不疑者)。後又辭檗，檗曰：甚麼處去？濟曰：不是河南，便歸河北。(全身拋擲)檗便打，濟約住與一掌，檗大笑(似水投水，更無異味)。檗喚侍者：將百丈先師禪板几案來。(勾賊破家)濟云：侍者將火來。(一狀領過)檗云：不然，子但將去，已後坐斷天下人舌頭去在。(憐兒不覺醜)大眾！舉已舉了、判已判了，只如臨濟當時行數里疑此事，却回終夏，且道他畢竟疑箇什麼？聽取一頌：自是峯頭更有峯，木人飛上絕行蹤，可憐天下無疑者，甘坐朦朧薄霧中。大眾珍重！

示眾，舉乾峯和尚上堂云：法身有三種病、二種光，須一一透得，始解歸家穩坐，更須知有向上一竅。雲門出眾問云：菴內人為甚不知菴外事？峯呵呵大笑。門云：猶是學人疑處。峯云：子是什麼心行？門云：也要和尚相委。峯云：只須恁麼，始解歸家穩坐。門應諾諾。師云：雲門得道後，徧參洞上尊宿，深得洞上宗旨，疎山、乾峯皆有機緣。乾峯三種病、二種光，雲門出世特為發明云：光不透脫有兩般病：一切處不明，面前有物是一；透得一切法空，隱隱地似有箇物相似，亦是光不透脫。法身亦有兩般病：到得法身，法執不忘，己見猶存，墮在法身邊是一；直饒透得，放過即不可，子細點檢將來，有什麼氣息亦是病。古德嘗有言：老僧不解說禪，只是識病。二種光、三種病，雲門若非親見乾峯、親悟親證，焉能一一拈示於人，作箇人天眼目？雖然，只如乾峯云：法身有三種病。那一種雲門為什麼不舉出？子細簡點來，更須知有向上一竅，豈不是病？何故？不見道：堯舜之君猶有化在。且道究竟事作麼生？召大眾云：喫茶去。

示眾，師云：若論此事，只在目前一切成現。若是夙有靈骨底，如放爆竹相似，輕輕點著，便爾全身𪹼散，聲震寰宇。豈不見溈山於百丈一星火中煇天鑑地，臨濟於黃檗三頓棒下徹骨徹髓，洞山因過水覩影而五位昭然，雲門為睦州折足而命根頓斷，法眼向庭前片石，究竟唯識唯心、透頂透底，從此五宗諸祖以及從上老古錐自利利他，莫不皆用目前成現。這一著子徹困為人，如打地和尚有人問著只是打地，秘魔和尚有人問著只是擎叉，乃至普化搖鈴、禾山打鼓，皆是劈腹剜心，全體拋出。無奈孤負者多、知恩者少，至於今日一隊不唧𠺕漢，只是認定箇冊子，全不知冊子裏說底是什麼，如韓獹逐塊相似，何堪共語？雖然如是，十室之邑必有忠信，三五百眾中豈無一二賢達於言前得旨、句外明宗者乎？若有喚來，與痛椎一上，庶此一綫之脉不至廢墜，豈不慶幸？如或不然，三十年後切莫道曾在鼓山親近來好。

示眾。師云：昔日長慶會下有子昭首座，與大法眼禪師同參。聞法眼出世，特往相見。問曰：和尚久參長慶，為甚麼却嗣地藏？法眼曰：我不會長慶一轉因緣。昭曰：何不舉來？眼曰：長慶道：萬象之中獨露身，意作麼生？昭豎起拂子。眼曰：此是當年學得底，畢竟意作麼生？子昭無語。法眼云：只如萬象之中獨露身，為撥萬象不撥萬象？昭曰：不撥。眼曰：兩箇。昭隨聲云：撥。眼曰：萬象之中獨露身聻？昭於是發明，遂嗣法眼，更不開堂。師云：嗣法乃出世大事因緣，上續佛祖慧命，下開後學智眼。差之毫釐，失之千里。苟少差遲，自悞悞他，其害非細。當時法眼不會長慶一轉因緣，不敢冐嗣長慶，其不欺心如此。子昭於法眼言下發明，遂嗣法眼，其虗心如此。二尊宿乃從上參禪嗣法，榜㨾後學。有志者可不於此憤心企及哉？雖然如是，長慶道：萬象之中獨露身，撥萬象不撥萬象，猶是藥病對治之言。且道長慶意畢竟作麼生？良久，云：春潮帶雨晚來急，野渡無人舟自橫。

示眾。師云：前日恒濤禪人入方丈，問：萬象之中獨露身，是何意旨？老僧陵凴答曰：露。渠云：在甚麼處露？老僧道：在汝眼裏露、耳裏露、鼻孔裏露、舌頭上露，乃至四大髑髏、無明妄想，以及殿閣樓臺、僧堂厨庫、大地山河，何處不露？渠曰：不會。老僧曰：會也露，不會也露。渠禮拜而去。雖然如是，只如今日有箇無眼耳鼻舌身意底來，向他道：在甚麼處露？良久，云：遍界不曾藏，佛眼覰不見。

示眾，師云：昨夜夢中作得四首夢頌，今日不免舉似大眾。乃云：夢中人所作，夢中中聚觀，俄傾二俱散，曉月上欄杆。其二曰：夢境元無有，夢境亦不無，有無俱是夢，何用費工夫？其三曰：開眼作夢時，即是閉眼夢，親見本來人，方知元不動。其四曰：夢裏千般事，事事盡無生，的悟無生旨，泥牛海底行。大眾！昨夜夢中作的、今日舉的、大眾聽的，且道是同？是別？良久，云：目前無闍黎，座上無老僧。

結冬，示眾。師云：今朝十月十五，打動喧空石鼓，四大天王提出寶刀，謹守門戶，直得蚖蛇蝮蝎藏竄無門，虎豹豺狼迴避洞府，風以時、雨以時，百穀苗稼處處豐熟，空王拱默無為，智臣一何所事？正當恁麼時，安家樂業一句作麼生？夜明簾外風光靜，鼓腹謳歌頌太平。

七期，示眾。師云：今時人參不得禪，葢為不信有離心意識一著子，只向心意識上搬弄工夫，不得成片，縱稍有所見，不得與見處相應，搬弄到臘月三十日一場懡㦬。今時人大約如是。然者箇心意識來自無始，根蒂既深，卒難為他倒斷，所以從上諸佛諸祖苦心苦口遺下許多長言短語，所謂將這蜜果子換却你苦葫蘆，換去一箇即得，一箇換得盡，始是丈夫。只如佛祖有什麼長言短語？釋迦老子云：心之可畏，甚於毒蛇、惡獸、冤賊、大火，越逸未足喻也。釋迦老子只是要我等識得，不至認賊為子耳。永嘉云：損法財，滅功德，莫不由茲心意識。是以禪門了却心，頓入無生知見力。且道這箇心作麼生了？不見道：過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。只這不可得，是三世諸佛、歷代祖師放身捨命處。華嚴論主云：但能一念緣起無生，超彼三乘權學等見。即今與大眾聚會說話，豈不是一念緣起？作麼生說箇無生底道理？良久，云：纔生不可得，不貴未生前。雖然如是，只如今日搬出這一絡索與大眾打葛藤，且道是心意識？非心意識？會麼？泥牛逢石虎，相看各自休。珍重。

示眾。雪峯祖師云：望州亭相見了也、烏石嶺相見了也、僧堂前相見了也，意作麼生？乃云：甚麼處不是雪峯？鼓山則不然，望州亭不相見、烏石嶺不相見、僧堂前不相見，意作麼生？乃云：甚麼處是鼓山？雖然如是，只如今日大家在這裏眼眼相覰、耳耳相聞，是相見？是不相見？師襄無目看還的，師曠能聰聽似聾。

元宵，示眾。師云：今夜元宵屆節，然燈古佛出現於世，放大光明，普為大地眾生一時受記成佛。釋迦不先，我等不後，一道清淨，平等平等。何者？以實無有法名阿耨菩提，然燈佛為我授記；若有法名阿耨菩提，然燈佛則不為我授記。大眾！還信麼？還肯麼？若自信自肯，說箇授記也是頭上安頭；若也不信，無奈然燈佛鋪箇漫天網子，無你迴避處。知麼？家家門前火把子，時時照見夜行人。珍重。

示眾，舉：壽昌師翁示博山和尚偈云：空拶空兮功莫大，有追有也德猶微，謗他迦葉安生理，得便宜處失便宜。大眾！師翁指出一條大道，不特為博山發藥，直令天下後世人驀直歸家，可謂婆心徹困，恩大難酬。今日不肖兒孫如何為他發明？空拶空兮，步步踏上通宵路；有追有也，心心投入荊棘林。要知迦葉安生處，𪹼破全身喪古今。𪹼破後如何？喝一喝，云：喚甚麼作迦葉？

佛涅槃日，示眾。無憂樹下虗空生，雙林樹下虗空滅。試問虗空生不生，試問虗空滅不滅。箇中定當得分明，何妨證龜而作鼈。稽首南無釋迦尊，稽首南無乾屎橛。須知我法玅難思，大家止止不須說。喝一喝。

示眾，舉：僧問古德：深山巖崖中還有佛法也無？古德云：有。僧云：如何是深山巖崖中佛法？古德云：奇怪石頭形似虎，火燒松樹勢如龍。師云：頭頭上明，物物上了，則不無。古德若是深山巖崖，佛法猶隔山在。今日有人問鼓山：深山巖崖中還有佛法也無？亦答云：有。若問：如何是深山巖崖中佛法？但向他道：深固幽遠，無人能到。且道與古人是同是別？若揀辨得出，許渠具眼。

示眾，舉僧問雲門：如何是一大藏教？門云：對一說。又一日，僧問：不是目前機，亦非目前事時如何？門云：倒一說。師云：一是什麼而可對？對是什麼而可對一？又一是什麼而可倒？倒是什麼而可倒一？韶陽老人以慈悲之故，乃有落草之談。今日鼓山則不然，若有人問：如何是一大藏教？但向他道：茶裏飯裏。若問：不是目前機，亦非目前事時如何？向他道：眼裏耳裏。且道與雲門是同是別？會麼？易分雪裏粉，難辨墨中煤。珍重。

結夏，示眾。師云：年年四月十五，不論西天東土，三月禁足護生，家家謹守門戶。且道生作麼生護？豈不見龐居士云：護生須是殺，殺盡始安居，會得箇中意，鐵船水上浮。鼓山道：法法無生法，心心寂滅心，千聖同源處，日午打三更。大眾！且恁麼安居好。珍重。

示眾。舉溈山一日坐法堂上，庫頭擊木魚，火頭擲下火叉，拊掌大笑。溈山云：眾中也有恁麼人。遂喚來問：汝作麼生？火頭云：某甲不喫粥肚饑，所以歡喜。溈山乃點頭。後來鏡清云：將知溈山眾裏無人？臥龍云：將知溈山眾裏有人？鼓山道：溈山眾裏有人，畫出虗空眉目；溈山眾裏無人，摟却金剛眼睛。只如庫頭擊木魚，火頭擲火叉，溈山點頭意，畢竟作麼生？三箇柴頭品字煨，不用援毫文彩露。雖然如是，只如鼓山今日坐法堂上，大眾簇簇上來禮拜了，排班立，聽老僧口喃喃地談今論古、說黃道白，為是有人？為是無人？若道無人，為什麼聞鐘聲即來？若道有人，為什麼聞鐘聲不來？來是阿誰？不來又是阿誰？良久云：大眾歸堂，各自參詳好。

示眾，舉：龍興宗靖禪師初參雪峯，發明心要，即承印可，乃誓充飯頭，服勞十餘載。一日，袒一膊於眾堂中釘簾，雪峯見而記曰：汝向後住持有千眾，其中無一人衲子也。靖禮謝悔過。後辭歸台州，錢王請住龍興，眾滿千餘，皆三宗誦習之徒，果如雪峯所記。師云：時當末法，叢林凋晚，人根淺陋，求一真實三宗誦習者不可得，況衲僧乎？且道衲僧畢竟有什麼長處？良久，云：若不同床睡，焉知被底穿？

示眾，舉：僧問洞山：和尚尋常令學人行鳥道，如何是鳥道？山云：不逢一人。曰：如何行？山云：只須足下無私去。曰：行鳥道莫便是本來面目否？山云：闍黎為甚却認奴作郎？曰：如何是本來面目？山云：不行鳥道。師云：洞山恁麼道，可謂棒打石人頭，嚗嚗論實事，親切為人也。雖然，更有一頌不免舉似大眾：鳥道行兮與不行，看來猶自涉途程，本來面目無藏處，任使僧繇畵不成。

示眾，師云：若論此事，雖是現成底，然參究悟明亦係乎因緣時節躁求不得也。故古德云：知有此事，但念念不休。又云：以歲月磨之，無有不得者。所以昔日雪峯山登投子，九上洞山求師決擇，後乃於鼇三店上成道。長慶稜禪師二十餘年往來雪峯、玄沙之門，坐破七箇蒲團，後因捲簾始大悟。雲巖二十年在百丈心燈不續，後見藥山乃克了當。此是從上大善知識用工如此之久、得道如是之遲，故能續佛慧命、震耀古今，豈似今時學人入耳出口亟亟然求售於人，究竟濟得甚麼邊事？於自己分上有甚麼交涉？又世尊甞以彈琴示學人用心，謂緩固不可而急亦不得，心若調適乃可得道，於道若暴暴即身疲，其身若疲意即生惱，意若生惱行即退矣，其行既退罪必加矣，但清淨安樂道不失矣。大眾，此清淨安樂四字乃釋迦老子劈腹剜心、尅骨示人，若也知得信得，即粉骨碎身無由報答；若也不知不信，是自誤也，豈獨今生？只恐無量百千萬劫皆從這裏錯去。知麼？珍重。

示眾，舉：昔雪峯因僧來參，問：甚麼處來？僧云：浙中。峯云：船來？陸來？僧云：二途俱不涉。峯云：爭得到這裏？僧云：有什麼隔礙？峯打了趂出。僧後十年再來，峯問：甚麼處來？僧云：湖南來。峯云：與此間相去多少？僧云：不隔。峯豎拂子，云：還隔這箇麼？僧云：若隔，爭得到這裏？峯亦打了趂出。僧住後，每見人必罵雪峯，同行聞得，特去相訪，問：你為什麼罵雪峯？僧舉前兩段因緣，同行痛罵，與伊點破，其僧悲泣，每中夜焚香望雪峯禮拜。師云：奪食驅耕是雪峯老人尋常手段，滿把黃金當面擲亦是徹困婆心，這僧兩番錯過，焉得不罵？若非同行點破，罵到彌勒下生也未有了日在。雖然如是，今日要這箇會罵的僧也難得。敢問大眾：只如雪峯兩處行令，甚麼處是奪食驅耕？甚麼處是滿把黃金當面擲？若向這裏簡辨得出，許渠具眼。

結冬，示眾。今朝十月十五，冬月安居得所，大家脫落身心，石頭原是猛虎，一箭射透那邊，法法了無間然，泥牛𨁝跳過海，木馬驟飛上天，且道是阿誰分上事？良久，云：上大人，丘乙己。

誕日，示眾。師云：世尊拈花，遠觀山有色；迦葉微笑，近聽水無聲。吾有正法眼藏、涅槃玅心，付囑摩訶迦葉護持傳化，無令斷絕。落花有意隨流水，流水無心戀落花。雖然如是，只如無憂樹下右脇降誕又作麼生？昨夜鐵牛懷犢子，天明生得白烏鴉。

戊辰元旦示眾，師云：昨日舊年尾，今日新年頭，新新常不住，歲月去如流。其中有一人，歲月沒交涉，新舊更非他，常在動用中，動用中葢覆不得。若端的識得此人，如子得母，始有參學分。如或不然，長年門外打之，遶向文字上搬弄，根境中作活，流落天涯，跉𨂲辛苦，是誰之咎？雖然如是，且道此人畢竟如何識得他？良久，云：了了見時無一物，未生前驗更分明。

示眾，師云：前日落堂，論箇不二法門尚未勦絕，今日於大眾前不免重為舉似，貴在大家知有。乃云：盡大地是箇不二門，盡古今人總在裏許出入往來，了無遮障，所以當時毗耶離城一會三十二菩薩恁麼說、維摩居士恁麼默、文殊大士恁麼贊，為後來者作箇指路底牌子，若不撩起便行，翻成鈍置，直饒更道箇說時默、默時說，大施門開無壅塞。子細看來，求親反疎，爭似今日現前大眾聞鐘聲即上來、禮拜了便下去，歸堂底歸堂、歸寮底歸寮，驀直而行，有什麼阻滯？雖然如是，只是不得動著脚指頭、動著三十棒。

垂問(五則)

一問：父母未生前即不問，死了燒了，道一句來。
二問：釋迦未出世，達磨未西來，什麼人主持佛法？
三問：禪道佛法，拈向一邊實地上道一句看。
四問：如何是無垢佛？
五問：如何是離垢佛？


