#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 39 冊 No. 709 毗尼止持會集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-07
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

毗尼止持會集卷第十六

金陵寶華山弘律沙門　讀體　集

不得佛塔下大小便，應當學。(第七十四)

釋義　緣處發起如上。其中所犯不犯，並餘四眾，悉皆同前(凡大小便，應遠塔所在於常處，不得處處漫為便利)。

引證。　優鉢祗王經云：伽藍法界地漫大小，行者五百世身墮拔波地獄，後經二十小劫，常遣肘手抱此大小便處臭穢之地，乃至黃泉。

不得向佛塔大小便，應當學。(第七十五)

釋義　緣處發起如上。其中所犯不犯，並餘四眾，悉皆同前。(前制不聽塔下，此中雖遠塔處，而不應在前對向。須知塔影輪相，乃如來眾德所聚，人天瞻仰，善神守衛，宜加深敬可爾。為比丘者，豈得褺慢？)

不得繞佛塔四邊大小便，使臭氣來入，應當學。(第七十六)

釋義　緣處發起如上。其中所犯不犯，並餘四眾，悉皆同前　(前制四方，此中兼其四隅，故曰繞也。則塔之周圍，勿論遠近，皆不得穢污，使不淨之氣而熏褻也)。

不得持佛像至大小便處，應當學。(第七十七)

釋義　(准佛像例之，則菩薩、聲聞、一切聖賢等像，及三藏法寶，皆不得持於穢處往來。)

結罪。　其中所犯並餘四眾悉皆同前。　不犯者，或道由中而過，或強力者所持呼去，及最初未制戒等。

不得在佛塔下嚼楊枝，應當學。(第七十八)

不得向佛塔嚼楊枝，應當學。(第七十九)

不得佛塔四邊嚼楊枝，應當學。(第八十)

釋義：　此上三戒緣處發起，其中所犯並餘四眾悉皆同前。　不犯者，或為大鳥啣置塔邊，或為風吹去，及最初未制戒等。(律云：嚼楊枝有五利益：一、口無臭氣，二、能別味，三、不增益熱陰，四、能引食，五、眼明。若不嚼有五過，反上可知。)

會採。　十誦律云：佛前、和尚、阿闍黎、一切上座前、佛塔前、聲聞塔前，俱不得嚼楊枝。嚼者，突吉羅。同歲比丘前，不犯。

律攝云：嚼頭寸許，令使柔輭，然後徐徐揩齒齗牙，皆使周徧。

僧祇律云：若楊枝難得者，當截所嚼處棄之；洗已殘者，明日更用。

寄歸傳云：每日且朝，須嚼齒木，楷齒刮舌，務令如法，盥漱清淨，方行禮敬。若其不然，受禮禮他，悉皆得罪。

不得在佛塔下洟唾，應當學。(第八十一)

不得向佛塔洟唾，應當學。(第八十二)

不得塔四邊洟唾，應當學。(第八十三)

釋義。　此上三戒緣處發起，佛為結戒如前(洟唾者，乃身中流液不淨。縱鼻出曰洟，從口出曰唾。凡為洟唾當在屏處，仍須彈指謦欬而棄。若老病者聽安唾器，然於僧房且禁不污，呪乎佛塔而不嚴慎)。

結罪。　其中所犯並餘四眾悉皆同上。　不犯者：或有如是病。或大鳥啣置塔邊。或為風吹去。及最初未制戒等。

會採　根本雜事云：寺中四角柱下，各安唾盆。(雖聽安置以備眾用，然須葢掩，不宜恒現。)

不得向塔舒脚坐，應當學。(第八十四)

釋義　緣處，發起如前，佛為結戒(舒脚者，乃縱情放逸，大失威儀，全無畏敬，故爾禁之)。

結罪。　其中所犯並餘四眾悉皆同前。　不犯者：或時有如是病。若中有間隔。或為強者所持。及最初未制戒等。

等。四分云：若僧伽藍內塔滿，聽在中間舒脚坐。(西城比丘凡得向果者，涅槃皆收靈骨以建制底，於寺供養，故爾垢藍塔滿也。)

不得安佛塔在下房，己在上房住，應當學。(第八十五)

緣起。　佛在拘薩羅國遊行，向都子婆羅門村。爾時六羣比丘安佛塔在下房，己在上房。諸比丘聞，嫌責六羣，白佛結戒。(上房有二種：一者處所高顯為上，二者妙好嚴麗為上。下房亦有二種：一者處所低下名下，二者麤弊名下。亦可以指重樓為上房。)

結罪。　其中所犯並餘四眾，悉皆同前。　不犯者：或時有如是病，持如來塔在下房，己在上房住，或命難、梵行難，及最初未制戒等。

第四分云：六羣安如來塔置不好房中，己在上好房中宿。佛言：不應爾。應安如來塔置上好房中，己在不好房宿(此言妙好嚴麗為上房)。　彼安如來塔置下房，己在上房宿(此言重樓為上房)。佛言：不應爾。應安如來塔在上房，己在下房中宿。　彼共如來塔同屋宿。佛言：不應爾。有比丘為守護堅牢故，而畏慎不敢共宿。佛言：聽安杙上若頭邊而眠。　彼腋下挾如來塔行，反抄衣、纏頸、裹頭、通肩、披衣、著革屣擔如來塔。佛言：不應爾。應偏露右肩、脫革屣、若頭上、若肩上擔如來塔行。

附考。　僧祗律云：起寺時，先規度好地。作塔處，應在東，應在北。僧地、佛地不得相侵。不得使僧地流水入佛地，佛地水得流入僧地。塔應在高顯處作。不得在塔院中洗染、曬衣、著革屣、覆頭、覆肩、洟唾地。不得塔池中浣衣、洗浴、浣手面、洗鉢。下頭流出水，得隨意用。

人坐己立，不得為說法，除病，應當學。(第八十六)

釋義、　緣處、發起如上。佛結戒已，時諸比丘疑，不敢為病人說法，故開除病，乃第二制也。下皆准此(說法者以法自尊，不為利養而弘化；聽法者信樂至誠，因聞解義而入理，斯則兩皆獲益。若說者、聽者二俱失儀，則彼此招過。故佛大慈，一一禁之)。

結罪。　其中所犯並餘四眾悉皆同前。　不犯者，或有如是病，或為王王大臣捉去，及最初未制戒等。

會採。　僧祗律云：若放恣諸根，立為無病坐人說者，越學法。　若比丘為塔事、為僧事，詣王若地主，彼言：為我說法。不得語令起，恐生疑故。若邊有立人者，即作意為立人說。雖王聽，比丘無罪。

人臥己坐，不得為說法，除病，應當學。(第八十七)

釋義　緣處發起，其中所犯不犯，並餘四眾，悉皆同前(臥者，偃臥也。縱身憍傲，全無信敬，故爾不得為說)。

人在座、己在非座，不得為說法，除病，應當學。(第八十八)

釋義：　緣處發起所犯不犯，並餘四眾悉皆同前(座者乃正座也，非座者不正座也，乃至木枮土埵並地下皆攝非座)。

人在高座，己在下座，不得為說法，除病，應當學。(第八十九)

釋義　緣處發起。其中所犯、不犯，並餘四眾，悉皆同前。(高座者，僧祗律云：高有二種：高大名高，妙好者亦名高。准義，則下座例可分二：𢍉小名下，麤弊者亦名下。)

引證。　善見律云：世尊訶責六羣：云何自在下，人在高，而為說法？佛語比丘：往昔於波羅奈國，有一居士，名曰車波迦。其婦懷姙，思菴羅果。夫曰：此非菴羅果。時復思云：唯王園中有。夫夜入王園偷取，未得明相出，不得出園，即於樹上藏住。時王與婆羅門入園，欲食菴羅果。婆羅門在下，王在高座，婆羅門為王說法。偷果人在樹上，心自念言：我今偷果，事應合死，我今得脫。我無法，王亦無法，婆羅門亦無法。何以故？我為女人故，而偷王果。王猶憍慢故，師在下，自在高座而聽法。婆羅門為貪利養故，自在下座，為王說法。我與王、婆羅門相與無法，我今得脫。即下樹向王說偈云：

一人不知法，　　一人不見法，　　教者不依法。
聽者不解法，　　為食稉米飯，　　及諸餘餚饍，
是為餐食故。　　我言是無法，　　為以名利故，
毀碎汝家法。　　我為凡人時，　　見人在上說。

法者在下言其非法，何況我今汝諸弟子，為在高人說法而自在下？時偷果人者，即如來是。

人在前行、己在後行，不得為說法，除病，應當學。(第九十)

釋義　緣處發起，其中所犯不犯，並餘四眾悉皆同前　(若在道行而人前己後，此中除病，准義應是說者。或眼目失明、或身足有疾，須人相牽，故爾在後說法。或強力者將去，於行次間教令說法比丘，故在後也)。

會採。　僧祗律云：若比丘眼患，前人捉杖牽前，為說無罪。

人在高經行處，己在下經行處，不應為說法，除病，應當學。(第九十一)

釋義　緣處發起，其中所犯不犯，並餘四眾悉皆前同(此中高有二種：一者本自高，二者壘石為基，所以顯高也。　經行處者，如佛聽作經行堂，有五事利：一好堪遠行，二能思惟，三少病，四消餐食，五得定久住)。

人在道、己在非道，不應為說法，除病，應當學。(第九十二)

釋義　緣處發起，其中所犯不犯，並餘四眾，悉皆同前(道者正路也，非道者乃左右之旁路也)。

不得携手在道行，應當學。(第九十三)

緣起。　佛在舍衛國，住給孤園。六羣比丘携手在道行，或遮男女。諸居士見已皆譏嫌，謂携手道行，如王、王大臣、豪貴長者。諸比丘聞，有樂學戒者，嫌責六羣，白佛結戒(携手者，謂連手也。比丘之儀，不宜連手在道並行也)。

結罪。　其中所犯並餘四眾悉皆同前。　不犯者，或時有如是病，或有比丘患眼闇須扶接，及最初未制戒等。

不得上樹過人，除時因緣，應當學。(第九十四)

緣起。　佛在舍衛國，住祗陀林。有一比丘，在大樹上受夏安居，於樹上大小便下，樹神瞋恚。諸比丘聞，有知慚愧者，嫌責白佛。佛告比丘：自今已去，不得樹上安居，不得繞樹大小便。若先有大小便，大小便無犯。故為結戒。時有眾多比丘，向拘薩羅國遊行，於道中值惡獸，恐怖上樹，齊人不敢過上，即為惡獸所害。故加除時因緣之語，乃第二制也。

結罪。　其中所犯並餘四眾悉皆同前。　不犯者，或命難、梵行難及最初未制戒等(此中兼制小眾為無開緣，若為大僧取楊枝及華果等，沙彌、沙彌尼上樹無罪)。

安居揵度云：欲取樹上乾薪，聽作鉤鉤取、作梯取、若繩取。若樹通身乾，聽上(樹乾則無神依，故開)。

不得絡囊盛鉢貫杖頭著肩上而行，應當學。(第九十五)

緣起。　佛在舍衛國給孤獨園。時䟦難陀絡囊盛鉢，貫杖頭肩上擔。諸居士見已，謂是官人，皆下道避。於屏處看之，乃知是䟦難陀，故生譏嫌。有知足者聞，白佛結戒。

結罪。　其中所犯並餘四眾悉皆同前。　不犯者：或為強力者逼。若被縛。若命梵二難及最初未制戒等。

第四分云：不應背負物行。除寺內有老比丘須杖絡囊，聽與作白二羯磨(此法於作持中明)。

人持杖不恭敬，不應為說法，除病，應當學。(第九十六)

釋義　緣處發起如前。佛為結戒時，諸比丘疑，不敢為病人持杖者說法，又開除病，乃第二制也。

結罪。　其中所犯並餘四眾悉皆同前。　不犯者，或為王、王大臣及最初未制戒等。

會採　僧祗律云：若比丘在怖畏險道時，防衛人言：尊者！為我說法。彼雖持杖，為說無罪。

人持劒，不應為說法，除病，應當學。(第九十七)

釋義　緣處發起，其中所犯不犯，並餘四眾，悉皆同前(劒者，檢也，所以防檢非常也。或有病心亂，神虗怖畏者，以劒防身，為說法開導，安慰無犯。下二戒亦爾)。

人持鉾，不應為說法，除病，應當學。(第九十八)

釋義　緣處發起，其中所犯不犯，並餘四眾，悉皆同前(鉾乃兵器之屬，如鋋而作三亷也)。

人持刀，不應為說法，除病，應當學。(第九十九)

釋義、　緣處、發起等，一一同前(刀者，有種種形，亦防衛之器也)。

人持葢，不應為說法，除病，應當學。(一百)

釋義、　緣處、發起等，悉皆同上(葢者，傘葢也)。

會採　僧祗律云：種種能遮雨日者，皆名為葢。

若丘比為塔事、若僧事，詣王、若地主，彼言：比丘為我說法。不得令却葢，恐生疑故。若邊有淨人，應作意為淨人說，王雖聽無罪。　若法師、若律師，風雨寒雪大熱時，捉葢為說無罪。(此開法律之師者，為弘化功博，時逢寒熱。若為顯異邀名，以謀利養者，豈同斯例？所以有益方開，無功不聽，非一槩允也。)

第四分云：䟦難陀在道行，持好大圓葢。諸居士見，謂是王。王大臣皆避道去不遠，諦視乃知比丘。佛因是譏嫌，故制不聽持，亦不應畜。　有諸比丘，天雨時往大小食上。若布薩時，雨漬衣壞，聽護衣故，在寺內持，以樹皮若葉若竹作葢。　不應捉王大圓扇。若得已成者，聽受與塔。　若患熱，聽以樹葉若枝若草若衣作扇。(衣謂衣財，乃布帛也。)鼻中毛長，聽以鑷拔。　若爪極長如一麥，應剪。　不應綵色染爪。　不應以剪刀剪鬚髮，　應鬚髮盡剃。　髮極長，長兩指，若二月一剃。　不應梳鬚髮。　不應油塗髮。　不應畵眼臉。患眼痛，聽著藥，　不應以鏡若水照面。若面患瘡，著藥，聽獨在一房，以水若鏡照。(根本雜事云：若為觀瘡，或窺昔時老少形狀者，覽鏡無咎。)　不應著耳璫、耳環、頸瓔、臂、脚釧、指環、指印。　不應作鉛錫腰帶。　不應用五色線絡腋繫腰臂。

十誦律云：聽載犍牛車，當使餘人御，不得自御。　梳頭刷頭，突吉羅。　頂留少髮，突吉羅。留髮令長，突吉羅。若阿蘭若比丘長至二寸，無罪。　若頭有瘡，當以剪刀剪　手摩鬚髮，突吉羅。　洗脚時不得共他語。(七眾學法竟)

八七滅諍法

諍者，第三分中，佛言：有四種諍：一、言諍，二、覓諍，三、犯諍，四、事諍。云何言諍？若比丘共比丘諍言，引十八諍事：法、非法，律、非律，犯、非犯，若輕、若重，有殘、無殘，麤惡、非麤惡，常所行、非常所行，制、非制，說、非說。若以如是相共諍言語，遂彼此共鬬，是為言諍(僧祗律名相諍，律攝名評論諍)。云何覓諍？若比丘與比丘覓罪，以三舉事：破戒、破見、破威儀見聞疑。作如是相覓罪，是為覓諍(僧祗律名誹謗諍，　五分律名教誡諍，　律攝名非言諍)。云何犯諍？犯七種罪：波羅夷、僧殘、墮罪、悔過法、偷蘭遮、突吉羅、惡說，是為犯諍。　云何事諍？言諍中事作，覓諍中事作，犯諍中事作，是為事諍。

滅法者，言諍以二毗尼滅，謂現前多人語，或一毗尼滅，謂現前。　覓諍共四毗尼滅，謂現前憶念，現前不癡，或現前罪處所(罪處所即覓罪相)。犯諍共三毗尼滅，謂現前自言治，或現前草覆地。　事諍以一切毗尼滅，隨所犯(一切者，即七種滅法也。隨所犯者，謂於言、覓、犯三諍中，隨作何諍之事，即隨事與法也)。今以所起之四種諍，能滅之七種法，合而為名，故云七滅諍法也。若准犯結罪，正攝第五波逸提，為順戒相，是以科列第八也。

十誦律云：有六諍本(本即因也)：一、瞋恨不語，二、惡性欲害，三、貪嫉，四、諍曲，五、無慚愧，六、惡欲邪見。是為六也。

僧祗律云：比丘成就五法，能滅諍事：知是實、非是不實(一)，是利益、非不利益(二)，得伴、非不得伴(三)，得平等伴、非不平等伴(四)，得時、非不得時(五)。

現前滅諍法第一

應與現前毗尼，當與現前毗尼。

緣起。　佛在舍衛國給孤園。迦留陀夷與六羣在河中浴，浴竟先上岸著六羣衣，謂是己衣，不看而去。六羣上岸不見衣，即謂彼偷去。彼不現前，便作滅𢷤羯磨。迦留陀夷聞已有疑，以此因緣白佛。佛問：汝以何心取？答言：謂是我衣，不以賊心取。佛言：無盜心不犯。不應不看衣而著，不應人不現前而作羯磨。自今已去，為諸比丘結現前毗尼滅諍。

釋義。　律云：現前者，謂法、毗尼、人、僧、界也。云何法現前？所持法滅諍者是(謂滅諍時，現前有所受持之七滅諍法可據)。云何毗尼現前？所持毗尼滅諍者是(謂現前有所持學之毗尼藏滅諍，非捨正義而用餘滅)。云何人現前？言義往返者是(謂諍者滅者，現在前言義往返問答)。云何僧現前？同羯磨和合集一處，不來者囑授在現前，得訶而不訶者是(反此為之不現前)。云何界現前？在界內羯磨作制限者是(謂四方唱相，白二作法已，僧居法食，出入有限)。應與當與者(應者，科度也。當者，理合如是也。若明止作，臨機秉御，先須料度得宜，然後准事施法。若不當與而與者，皆由罔諸毗尼，不先稱量，縱強施功，無益招咎。豈但滅諍之法應與當與，凡行一切作持，亦復如是)。

若一比丘在一比丘前，好言教語：如法、如毗尼、如佛所教。彼作如是言：此是法、是毗尼、是佛所教。(彼即執諍者而云是法等，乃信其言教，心欲捨也。復語云：)汝當受是忍可。(此句正是善能滅諍者，誡令息諍，勸共眾僧和合也。)若作如是，諍事得滅。是為言諍以一滅滅現前毗尼，不用多人語也。

結罪：　若比丘，諍事如法滅已，若更發起者，波逸提。

若後來比丘新受戒者，謂是初諍。若更發起者，波逸提。

若一比丘、為二比丘、為三比丘及為僧，亦如是。

若二比丘，為一比丘，為三比丘，及為僧，亦如是。

若三比丘、為二比丘、為一比丘及為僧，亦如是。

若僧為一比丘，為二比丘，為三比丘，及為僧，亦如是。(是中現前義，若能滅者，四人已上，其法、毗尼、人、僧界五種一不現前，則不名現前毗尼也。若能滅者，或但二比丘、三比丘、一比丘，唯以法、毗尼、人三種現前，僧界二種不現前，亦名現前毗尼也。　上所明者，是本處僧中滅法，下復明異住處僧中滅法。然往異處，復有中途減法，及到彼處滅法。由言諍難滅，現前事繁，是以依律詳錄。)

若諍比丘不忍可僧作如是滅，聞異住處有好僧、好上座智人，彼比丘以此諍事故，應往彼住處。若在道路，能得如法、如毗尼、如佛所教滅諍者，是為言諍，以一滅滅為現前毗尼，不用多人語。

若道路不能得如法滅，至彼僧中上座有智慧人前，作如是言：我此諍事如是起，如是實因是起，僧作如是滅。我不忍可，是故來至長老所。善哉長老！為我如法、如毗尼、如佛所教，滅此諍事。若長老能為我等滅此諍事者，我等當於長老前捨此諍事。若長老不能如法、如毗尼、如佛所教，滅此諍事者，我自在作諍，更令罪深重，諸比丘住止不安樂。彼諍比丘應如是在僧前捨諍事。此僧應語彼言：長老！諍事若如是起，如實如所因起，如彼眾僧滅諍。若能如實說者，我等當量宜能滅此諍不？若不如實說，此諍事更深重，非法、非毗尼、非佛所教，諍事不得滅，諸比丘不得安樂住。彼僧應作如是受諍已，應斷決。若彼諍比丘是下座者，應語言：小出！我等自共平此事，如法律教。若比丘是上座者，僧應自避至餘處共平斷。僧作是念：我等若在僧前平此事，恐更有餘事起，令彼此善惡言說不了。我等寧可與諸智慧人別集一處，共平此事。即應作白，平斷此事。(此是作持中單白羯磨綱目內所列簡集智人法。作前方便已，白云：)

大德僧聽！若僧時到僧忍聽，僧今集諸智慧者共別平斷事。白如是。

白已平斷。若比丘有十法者，應差別平斷：一、持戒具足；二、多聞；三、誦二部毗尼極利；四、若廣解其義；五、若善巧言語，辭辯了了，堪任問答，令彼歡喜；六、若諍事起能滅；七、不愛；八、不恚；九、不怖；十、不癡。斷事比丘中有不誦戒者，不知戒毗尼，便捨正義，作非法語者，僧應白遣此比丘出。應如是白。(此是作持中遣不誦戒者出單白法。)

大德僧聽！彼某甲比丘不誦戒，不知戒比丘便捨正義作非法語。若僧時到僧忍聽，僧今遣此比丘出。白如是。白已遣出。

彼座斷事比丘中，有誦戒、不誦戒毗尼，彼捨正義，說少許文，僧應作白遣出。應如是白(此是作持中遣不誦戒毗尼者出單白法)。

大德僧聽！彼某甲比丘誦戒、不誦戒毗尼，彼捨正義，說少許文。若僧時到，僧忍聽，僧今遣此比丘出。白如是。白已遣出。

若平斷事比丘中，有法師在座，彼捨正義，以言辭力強說者，僧應作白遣出，作如是白(此是作持中遣捨正義者出單白法)。

大德僧聽！此某甲比丘，法師捨正法義，以言辭力強說。若僧時到僧忍聽，僧今遣此比丘出。白如是。白已遣出。

若斷事比丘座中誦戒、誦毗尼，順正義，如法說，僧應佐助之。若彼僧不如法律教滅諍者(此指前本處僧而言)，今僧應如法律教滅(此指後異住處僧言)。若彼僧如法律教滅，今此僧亦忍可此事(此所謂律無二制，滅法相應也)。僧應語彼諍比丘言：若彼僧如法律教滅此諍事，我等亦忍可此事，如法滅諍。今我等亦當作如是滅諍。若作是得滅諍者，是為言諍以一滅滅現前毗尼，不用多人語。

結罪。　若比丘，諍事如法滅已，後更發起者，波逸提。若後來比丘新受戒者，謂是初諍，而更發起者，波逸提。　與欲已，後悔者，波逸提。(此中因有簡集人單白羯磨法，所以同界住者，必須依律與欲。)

若彼諍比丘不忍可第二僧作如是滅，聞異住處有眾多比丘持法、持律、持摩夷(持論也)，應往彼所，若至中道能滅者，是為言諍，以一滅滅現前毗尼，不用多人語。

若中道不能如法滅，應到彼持法、律、論等比丘所言：長老，我此諍事因如是起，如是實因是起，僧作如是滅，第二僧亦作如是滅。我不忍可故，來至長老間。善哉！長老，能如法、律、教滅此諍事者，我當於長老間捨此事。若長老不能如法、律、教滅，我等便自在作諍，更令罪深重。諸比丘住止不安樂，彼諍比丘應在眾多比丘前捨此事。眾多比丘應語此諍比丘言：若長老，此諍事如實所因起，如第二僧滅如實說，說已捨諍，我等當量宜能滅不？若不如實說者，此諍事自在作，罪更深重。諸比丘住止不安樂，眾多比丘應作如是受諍，受已決斷。彼諍比丘若是下座者，應語言：小避，我等欲平斷事。若是上座者，應自避，餘處共平。若彼僧不如法、律、教滅，第二僧亦不如法、律、教滅，眾多比丘應如法、律、教滅。若彼僧及第二僧如法、律、教滅，眾多比丘亦應忍可此事，應語諍比丘言：如彼僧滅諍，我等亦忍可，今當作如是滅諍。是為言諍以一滅滅現前毗尼，不用多人語。是中現前者，法、毗尼、人如上。

結罪：　若比丘，諍事如法滅已，若更發起者，波逸提。若後來比丘新受戒者，謂是初諍，若更發起者，波逸提。

若往一比丘持法、律、論住處，及至中道，亦如上。

往二比丘持法、律、論住處，及至中道，亦如上。

比丘尼同學。

會採　十誦律云：現前毗尼有二種非法：若非法者，約敕非法者令折伏；若非法者，約敕如法者令折伏。　有二種如法：若如法者，約敕如法者令折伏；若如法者，約敕非法者令折伏。

大乘比丘同學，應善和鬬諍故。

附考。　薩婆多摩得勒伽云：十種不現前作羯磨：一、覆鉢。二、捨覆鉢(謂俗人罵謗比丘等，僧應與作羯磨，不相往來。然後自見過行，隨順心求僧乞解，僧應羯磨為解。捨即解也)。三、學家。四、捨學家(如悔過法中所明)。五、作房(謂以故廢寺地羯磨施與居士，任其更為僧修造房舍)。六、沙彌(謂擯惡見沙彌。已上皆未受大戒人，不得聞羯磨法，故不須現前。其二解及作房擯沙彌，令在眼見耳不聞處立)。七、狂(謂無知，故不須現前)。八、不禮拜。九、不共語。十、不供養(謂比丘非法觸惱比丘尼，尼不得面治大僧。唯遵佛制，遙作此三種羯磨。除是十法，餘咸現前明矣。於作持中詳顯)。

第四分云：比丘以二十二種行，知是平斷事人：一、具足持二百五十戒；二、多聞；三、善解阿毗曇、毗尼；四、不與人諍；五、亦不堅住此事；六、應訶者訶，然後住；七、應教者教，然後住；八、應擯者擯，然後住；九、不愛；十、不恚；十一、不怖；十二、不癡；十三、不受此部飲食；十四、不受彼部飲食；十五、不受此部衣鉢、坐具、針筒；十六、不受彼部衣鉢、坐具、針筒；十七、不供給此部；十八、亦不供給彼部；十九、不共此部入村；二十、亦不共彼部入村；二十一、不與作期要；二十二、亦不至彼後來後坐。

僧祗律云：有七事，非他邏哋、似他邏哋(亦作闥賴吒。薩婆多論云：闥賴名地，吒利名住，智勝自在，於正法不動，如人住地無傾覆也)。何等七？或有狂故，不著此眾、不著彼眾，謂是他邏咃、是最初非他邏咃、似他邏咃。如是心亂、鈍、癡、病、病故，不著此眾、不著彼眾。　復次或有人為利故，作是念：若我著此眾失彼利、著彼眾失此利，是二俱不著。　復次或有人得二眾利故，作是念：我為得二邊利故，不著此眾、不著彼眾。是名非他邏咃、似他邏咃。

有二他邏咃：一者、自護心，見他是非，作是念：業行作者自知。譬如失火，但自救身，焉知他事？　二者、待時，見他諍訟相言，作是念：此諍訟相言，時到自當判斷。是二他邏咃，共此眾法食、味食，亦共彼眾法食、味食，或請斷當事，或不請而斷當事。

十誦律云：闥利吒比丘取諍時，應以五事觀。此中誰先來持戒清淨？誰多聞智慧善誦阿含？誰於師如法？誰信佛法僧？誰不輕佛戒？　烏迴鳩羅比丘有十事，僧應差。(薩婆多論云：烏𢌞名二，鳩羅名平，等心無二，其平如稱。)知諍來往處，根本善知諍，能分別諍，知諍起因緣，知諍義善滅。諍滅已，更不令起持戒清淨，多聞多智。

闥利吒！比丘行有二十二法，當知是利根多聞：一、善知事起根本，二、善分別事相，三、善知事差別，四、善知事本末，五、善知事輕重，六、善知除滅事，七、善知滅事更不起，八、善知作事人、有事人，九、有教敕力，十、能使人受力，十一、有方便軟語力，十二、亦能使人受，十三、有自折伏力，十四、亦能使人受，十五、知慚愧，十六、心不憍慢，十七、無憍慢語，十八、身口意業無偏著，十九、不隨愛行，二十、不隨瞋行，二十一、不隨怖行，二十二、不隨癡行。

憶念滅諍法第二

應與憶念毗尼，當與憶念毗尼。

緣起。　佛在王舍城。沓婆羅子不犯重罪，諸比丘皆言：犯重罪。問言：汝犯重罪波羅夷、僧殘、偷蘭遮？彼不憶犯，便答言：我不憶犯如是重罪。長老！莫數數詰問我。而諸比丘故詰問不止。彼作如是念：我當云何？諸比丘白佛。佛言：自今已去，與諸比丘結憶念毗尼滅諍白四羯磨。(此羯磨法於作持中詳明。)

釋義。　律云：憶念毗尼者，彼比丘此罪更不應舉，不應作憶念者是。(憶者，記憶也。念者，明記不忘也。由諸比丘數數令其憶念不止，佛聽僧作憶念毗尼已，使諸比丘不得數數詰問故。)作如是諍事滅，是為覓諍。以二滅滅：現前毗尼、憶念毗尼、不用不癡毗尼、罪處所。是中現前法、毗尼、人、僧界如上。

結罪：　若比丘，諍事如法滅已，後更發起者，波逸提。

比丘尼同學。

會採。　十誦律云：憶念毗尼有三非法：有比丘犯無殘罪，自言犯有殘罪，從僧乞憶念毗尼。若與者非法，應滅擯故。　有比丘狂、癡還得心，從僧乞憶念毗尼。若與者非法，應與不癡毗尼故。　有比丘有見、聞、疑罪，自言我有是罪，後言我無是罪，從僧乞憶念毗尼。若與者非法，應與實覓毗尼(即覓罪相)。有三如法：有比丘被無根謗，若人常說是事，應與憶念毗尼。　有比丘犯罪已悔除，若人猶說是事，應與憶念毗尼。　有比丘未犯是罪，將必當犯，若人說犯是事，應與憶念毗尼。

薩婆多論云：此法是守護毗尼，五眾、五篇盡與憶念，必要白四羯磨，小三眾不現前。

不癡滅諍法第三

應與不癡毗尼，當與不癡毗尼。

緣起。　佛在王舍城。難陀比丘癡狂心亂，多犯眾罪，後還得心。諸比丘詰問不止，以此因緣白佛。佛言：自今已去，與諸比丘結不癡毗尼滅諍白四羯磨。(此羯磨法於作持中詳明。)

釋義。　律云：不癡毗尼者，彼比丘此罪更不應舉，不應作憶念者是。若如是滅者，是為覓諍。以二滅滅：現前毗尼、不癡毗尼、不用憶念毗尼罪處所。是中現前如上五種。

結罪，　彼比丘諍事如法滅已，後更發起者，波逸提。

比丘尼同學。

會採　十誦律云：不癡毗尼有四種非法：有比丘不癡狂，現癡狂相，問時答言：我憶念癡故作(一)，他人教我使作(二)，憶夢中作(三)，憶裸形東西走立大小便(四)。是人乞不癡毗尼，若與者非法。　有四種如法：有比丘實狂，癡心顛倒，問時答言：不憶念(一)，他不教我(二)，不憶夢中作(三)，不憶裸形東西走立大小便(四)。是人乞不癡毗尼，若與者如法。

薩婆多論云：此亦是守護毗尼，五眾盡與不癡毗尼，必要白四、小三眾不現前。

自言治滅諍法第四

應與自言治，當與自言治。

緣起。　佛在瞻波城，十五日布薩時，眾僧圍繞在露地坐。初夜已過，阿難起座禮畢白言：初夜已過，願世尊說戒。世尊默然，阿難却座。中夜後已過，明相已出，阿難復請世尊說戒。佛告阿難：眾不清淨，欲令如來於中羯磨說戒，無有是處。目連以淨天眼觀察眾中，見彼比丘去佛不遠坐，非沙門非淨行，自言：是沙門是淨行。起座往彼比丘所語言：汝今可起，世尊知汝見汝，出去滅去。便捉臂牽出門外，還白世尊：眾已清淨，願世尊說戒。佛告目連：不應如是，若於異時亦不應如是。令彼伏罪然後與罪，不應不自伏罪而與罪。自今已去，為諸比丘結自言治滅諍。

釋義：　律云：自言者，說罪名、說罪種，懺悔者是。云何治？自責汝心，生厭離者是(五篇禁制為之罪名也。一一戒中所犯不同，各有罪種也)。

若比丘犯罪，欲在一比丘前懺悔，應至一清淨比丘前，偏袒右肩。若是上座，禮足、胡跪、合掌，說罪名、說罪種，作如是言：

長老一心念！我某甲比丘，犯某罪，今從長老懺悔，不敢覆藏。懺悔則安樂，不懺悔不安樂。憶念犯發露，知而不敢覆藏。願長老憶我清淨，戒身具足，清淨布薩。(如是三說。)受懺者應語言：自責！汝心生厭離。(答言：)

爾　若作如是諍事滅者，是為犯諍。以二滅滅：現前毗尼自言治，不用如草覆地。是中現前者，法毗尼如上；人現前者，受懺悔者是也。

結罪：　若比丘，諍事如法滅已，後更發起者，波逸提。若欲二比丘前懺悔者，唯異受懺者，應先問彼第二比丘：若長老！聽我受某甲比丘懺者，我當受。第二比丘應言：可爾。餘詞同上。　若三比丘前懺，亦如是。　若僧中懺者，其受懺者應先作白，餘詞同上。(更有八品小罪及心念、責心等法，此不繁，於作持中詳明。)

比丘尼同學。

會採　十誦律云：自言滅諍，有十種非法：若犯五篇罪，自言不犯。又不犯五篇罪，自言犯，　有十種如法：若犯五篇罪，自言犯；若不犯五篇罪，自言不犯。

薩婆多論云：自言滅諍法，五眾有事及五篇戒，有犯不犯事，盡自言治而滅之。

覓罪滅諍法第五

應與覓罪相，當與覓罪相。

緣起。　佛在釋氏國。象力比丘喜論議，共外道論，得切問時，前後言語相違。於僧中問時，亦復如是言語相違。在眾中故作妄語，外道譏嫌。諸比丘白佛，佛言：自今已去，為諸比丘結罪處所。滅諍法白四羯磨(此羯磨於作持中詳明)。

釋義。　律云：覓罪相，亦名罪處所。云何罪處所？彼比丘此罪與作舉、作憶念者是。(根本律作求罪自性。　十誦律作實覓罪。　勒伽論云：實覓罪者，先犯罪已發露，後覆藏。　五分律作本言治。)若如是諍事滅，是為覓諍。以二滅滅：現前毗尼、罪處所、不用憶念毗尼、不癡毗尼。現前義如上五種。

結罪：　若比丘，諍事如法滅已，後更發起者，波逸提。

比丘尼同學。

律云：有三非法與罪處所：毗尼不作舉、不作憶念、不自言。(有三如法，反上即是。)復有三非法：無犯、犯不可懺罪、若犯罪已懺。(有三如法，反上是。)復有三非法：不舉非法別眾、不作憶念非法別眾、不現前非法別眾。(反上即是三如法。)

會採　十誦律云：實覓滅諍，有五非法：有比丘犯五篇罪，先言不犯，後言犯，若與實覓毗尼者，非法應隨所犯治故。　有五如法：有比丘犯五篇罪，先言犯，後言不犯，是人應與實覓毗尼。

僧祗律云：與覓罪相羯磨已，此人盡壽應行八事：一、不得度人，二、不得與人受具足，三、不得與人依止，四、不得受比丘按摩，五、不得受比丘供給，六、不得作比丘使，七、不得次第差會，八、不得為僧作說法人。

薩婆多毗婆沙云：此覓罪相是折伏毗尼，一切五篇、一切五眾盡與實覓毗尼，白四、小三眾不現前。

多人語滅諍法第六

應與多人語，當與多人語。

緣起。　佛在舍衛國，比丘共諍。時舍衛眾僧如法滅諍，彼諍比丘不忍可僧滅諍事，聞異住處僧及眾多比丘住處滅諍，皆不忍可(如現前毗尼中往返，由現前毗尼不能滅故，復制此法)。便至佛所，禮足已，具白不忍滅諍因緣。佛種種訶責已，告諸比丘：應求多人覓罪。自今已去，為諸比丘結用多人語滅諍法。

釋義。　律云：用多人語者，用多人知法者語，聽行籌。(薩婆多論云：多覓毗尼者，多求因緣斷，謂廣尋三藏，決了是佛非佛。　多處求斷，謂徧詣諸僧伽藍處所，是佛非佛。　從多處斷，謂以如法籌者為是。所以行籌者，以籌表語也。)應差行籌人白二羯磨。(此法於作持中詳明。)有五法不應差：有愛，有恚，有怖，有癡，不知已行未行。反上為五，如法應差。(十誦律云：一切應和合集一處，不得取欲。)有三種行籌：一、顯露，二、覆藏，三、就耳語。

云何顯露行籌？若眾中雖如法比丘多，然彼和尚、阿闍黎皆如法。又上座智人持法、持毗尼、持摩夷，皆如法說，應顯露行籌。應作二種籌：一破，二完。應作白(此即受差人於眾僧前正中而立，手捧籌盤，口白眾云)：作如是語者，捉不破籌(謂言是法、是毗尼、是佛所教者，捉此不破籌)；作如是語者，捉破籌(謂言非法、非毗尼、非佛所教者，捉此破籌)。行已，應別處數(於屏處先數所捉完破之籌多少，其諍能滅不能滅，唯行籌者密諳。若法不密，恐事增紛)。若如法語比丘多者，彼應作白云：作如是語者，諍事滅(此處准義加儀。彼行籌者於眾中作是白已，僧中上座應讚言：善哉！今諍已滅，住止安樂。諸長老一齊起座，作禮三拜，各歸本所，勤修道業。普眾作禮已，散去)。若法語比丘少者，即應作禮已，便起去。應遣信往比丘住處，僧中白言：彼住處非法比丘多。善哉！長老能往至彼。若如法語比丘多，諍事滅，功德多。此比丘聞，應往；若不往，如法治。

若作如是諍事滅者，是為言諍以二滅滅。現前毗尼用多人語，現前義五種如上。

云何覆藏行籌(謂葢覆，非顯露籌盤而行，使眾不見)？若眾中雖如法比丘多，而彼二師不如法，又上座智人等皆住非法。若顯露行籌，恐諸比丘隨二師、上座等捉籌，應覆藏行籌。應作白：作如是語者，捉不破籌。作如是語者，捉破籌。行已，應別處數，乃至此比丘聞，應往。若不住，如法治。　若作如是諍事滅者，是為言諍以二滅滅。現前毗尼用多人語，現前義如上。

云何耳語行籌？若眾中雖如法比丘多，而彼二師非法說，及上座等皆住非法，應耳語行籌。應作白：作如是語者捉不破籌，作如是語者捉破籌。行籌時應稀坐，間容一人身小障翳(此為行籌人便於曲身就耳語，以遮障捉籌者，令彼二師上座等不能見籌及聞聲故)，語言：汝和尚同和尚、阿闍黎同阿闍黎、親厚知識等已捉籌(此籌指不破者言)。善哉！汝亦當捉籌。若如法比丘多，諍事得滅功德多(此乃方便勸誘之，令捉如法籌也)。行捉已在一面數之，乃至諍事滅功德多。此比丘聞，應往不往如法治。

若作如是諍事滅者，是為言諍以二滅滅。現前毗尼用多人語，現前義如上五種。

結罪：　若比丘，行三種籌，如法滅諍已，後更發起者，一一波逸提。

比丘尼同學。

律云：有十種不如法捉籌：　一、不解捉籌，於此諍事不決了，不知是法非法，乃至是說非說。　二、不與善伴共捉籌，若比丘多聞持法、持毗尼、持摩夷，不與作伴法非法，乃至說非說。　三、欲令非法者多捉籌，彼比丘作念：此諍事多有如法比丘，我今當捉非法籌，令非法者多。　四、知非法多捉籌，彼比丘作念：此諍事非法比丘多，為非法伴捉籌。　五、欲令僧破捉籌，彼作念：此諍事如法者多，我今捉非法籌，令僧破。　六、知眾僧當破捉籌，彼比丘知非法者多，為非法伴黨捉籌。　七、非法捉籌，白二、白四、羯磨白異、羯磨異。　八、別眾捉籌，同一界羯磨不盡集，應囑授者不囑授，現前應訶者便訶。　九、以小犯事捉籌，或念犯罪，或不故犯，或發心作，如是捉籌。　十、不如所見捉籌，異見異忍，是為不如所見。(此十種中，一一皆以越毗尼治之。)有十種如法捉籌，反上即是。

會採　十誦律云：說如法者，為作長籌；說非法者，為作短籌。說如法者，為作白籌；說非法者，為作黑籌。說如法籌，以右手捉；說非法籌，以左手捉。先行說如法籌，後行說非法籌。一切僧應和合集一處，不得取欲。

僧祗律云：行籌訖，若非法籌乃至多一者，不應唱。非法人多，如法人少，當作方便解坐。或前食欲至者，應唱令前食。或後食時，或浴時，說法時，說毗尼時，隨應唱之。若非法者覺言：我等得勝，為我等故解坐。我等今不起，即要此坐，決斷是事。爾時，精舍邊若有小屋無蟲者，應使淨人故放火已，唱言：火起！火起！即便散起救火，乃往覓如法伴。

附考。　五分律云：若如法人多，應白二羯磨滅之。唱言：　大德僧聽！若僧時到僧忍聽，僧今以多人語滅此諍事。白如是。

大德僧聽！僧今以多人語滅此諍事。誰諸長老忍僧以多人語滅此諍事者默然，誰不忍者說。僧已忍僧今以多人語滅此諍事竟。僧忍，默然故，是事如是持。

草覆地滅諍法第七

應與如草覆地，當與如草覆地。

緣起。　佛在舍衛國。諸比丘共諍，多犯眾罪非沙門法，亦作亦說出入無限。後諸比丘作是念：我曹若還共問此事，或能令此諍轉深重，經歷年月不得滅，令僧不得安樂住。以是白佛，佛言：應滅此諍事。自今已去，為諸比丘結如草覆地滅諍法。

釋義。　律云：草覆地者，不稱說罪名、罪種懺悔者是。(五分律云：草布地者，彼諸比丘不復說鬬原僧，亦不更問事根本。)彼一眾中有智慧堪能比丘從座起，偏露右肩，右膝著地，合掌作如是言：　諸長老！我等此諍事多犯眾罪，非沙門法，言無齊限，出入行來不順威儀。若我等尋究此事，恐令罪深重，不得如法、如毗尼、如佛所教諍事滅，令諸比丘住止不安樂。若長老忍者，我今為諸長老作如草覆地懺悔此罪。　第二眾中亦如是說。(彼兩眾比丘各向大眾說已，俱還本座。)彼諸比丘應作如是白：(即此眾中能羯磨者坐白此法，是作持中之草覆地單白羯磨法也。)

大德僧聽！若僧時到僧忍聽，僧今此諍事作草覆地懺悔。白如是。

白是已，作草覆地懺悔。是一眾中有智慧堪能者(仍是前人)，從座起，右膝著地，合掌作如是白：諸長老！我今此諸諍事，己所犯罪，除重罪，遮不至白衣家羯磨。若諸長老聽者，為諸長老及己作草覆地懺悔。(此處宜會十誦、五分用之，以法喻雙明，則草覆地之名愈顯矣。推本律義足，文缺故當補。)第二眾亦應作如是說。(是中言除重罪等者，謂一切因諍所犯波逸提、突吉羅、惡說等罪，以草覆地懺悔，悉皆除滅。唯除前二篇及遮不至白衣家羯磨，此則或擯或治，不以草覆地而能同懺解也。)　若作如是諍事滅者，是為犯諍。以二滅滅，現前毗尼草覆地，不用自言治。現前義如上。

結罪：　若比丘，諍事如法滅已，後更發起者，波逸提。

比丘尼同學。

會採。　十誦律云：草覆地有二義：一、鬬諍數起，諍人亦多，其事轉眾。推其原本，難可知處。佛聽布草除滅，如亂草難可整理，亂來棄之。　二者、有德上座勸喻諍者，使向兩眾羊皮四布悔過。(即五分律所謂皆舒手脚伏地，今云羊皮四布者，是喻也。)兩眾者，各有所助，故令各在一處。(此謂會集作法，皆令兩分各眾。)

五分律云：若有比丘鬬諍相罵，作身口意惡業，後欲於僧中除罪，作草布地悔過。應三乞已，皆舒手脚伏地，向羯磨者一心聽受。彼為白四羯磨。

又十誦律云：有五事諍難滅，不求僧斷：(一)不信佛語，(二)不如法白，(三)二眾諍心不息，(四)所犯不求清淨，(五)反上五事者易滅。

根本目得迦云：有二苾芻，共生瑕隙，種種異言，互相讟謗。於此二人，應信持戒者，若二俱持戒；應信多聞者，若二俱多聞；應信少欲者，若二俱少欲；應信極少欲者，若二俱極少欲。而生瑕隙，無有是處。(此顯凡情未盡，習氣全存，遇境逢緣　八七滅，寧不嚴慎？若無欲情亡，則是非絕諍。　諍法竟。)

毗尼止持會集卷第十六(終)

音義

都子婆羅門村

五分律云：都夷婆羅門聚落，在拘薩羅國界，舍衛大城西北六十餘里，元是迦葉佛本生之處也。



菴羅果

亦云菴婆羅，亦云菴摩羅，舊翻為柰，新翻難分別。其果似桃非桃，似柰非柰，又生熟難分。



鋌

音禪，小矛也。



臉

音檢，目上下臉也。



杙

音亦。橛也。門中橛為闑。又木段，即杙也。曲禮云：大夫士入君門，由闑右。闑音孽。



