#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 39 冊 No. 709 毗尼止持會集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-10-07
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

毗尼止持會集卷第四

金陵寶華山弘律沙門　讀體　集

第六私房過量戒

若比丘，自求作屋，無主、自為己，當應量作。是中量者，長佛十二磔手，內廣七磔手，當將比丘指授處所。彼比丘當指示處所，無難處、無妨處。若比丘有難處、妨處，自求作屋，無主、自為己，不將比丘指授處所，若過量作者，僧伽婆尸沙。

緣起。　佛在王舍城靈鷲山中，聽諸比丘作私房舍。時有曠野國比丘，聞佛聽許，即私作大房，功力繁多，常行求索，居士厭避。復有一比丘，欲起房舍，自斫樹。樹神作念：欲打比丘，恐違道理。乃往白佛。佛讚慰之，示別所棲。時大迦葉至曠野城，居士遙見，各自避去。迦葉問知其故，具陳白佛。佛集僧而為結戒，由依住處事，諍恨住處，鄙業煩惱，制斯學處，乃初篇盜根本種類。

釋義，　文分二節。自求作屋下，明其正制。若比丘有難處、妨處下，結顯違犯。律云：自求者，彼處處乞索。無主者，彼無有若一、若兩、若眾多施主。自為已者，自求索，自為作也。當應量作者，是中量長佛十二磔手，廣七磔手。(磔手者，張指一跨也。長者，縱量，乃房之深處。廣者，橫量，乃房之寬處。佛身長丈六，一磔手准今小尺一尺六寸，則深有一丈九尺二寸，寬有一丈一尺二寸。若太大則煩勞，太小則逼狹。令離二過，故制此量也。)難處者，有虎、狼、師子、惡獸，下至蟻子。若不為此諸蟲獸所惱，應修治平地。若有石樹、荊棘，當使人掘出。若有陷溝、坑、陂、池處，當使人填滿。若畏水淹漬，當豫設隄防。若地為人所認，當共斷，無使他有語。是名難處。妨處者，不通草車迴轉，是防處。(僧祇律云：非妨處者，四邊各容十二桄梯，桄間各一拳肘，令作事者周帀來往，塗治覆苦。以二尺為一拳肘。)彼作屋比丘看無難、無妨已，到僧中具儀三乞。爾時，眾僧當觀察此比丘為可信、不可信。若可信，即當聽使作。若不可信，一切僧應到彼處看。若眾僧不去，遣僧中可信者往看。若彼處有難、有妨，若無難、有妨，若有難、無妨，皆不應與處分。若無難處、無妨處，應與處分。白二羯磨。(此羯磨法，於作持中明。)故云：彼比丘當指授處所，無難處、無妨處。既與羯磨已，彼作房時，應知初安，若石，若土墼、泥團，乃至治訖，斯為如法。

結罪。　是中犯者，若僧不處分一僧殘，　過量作一僧殘，　有難處一突吉羅，　有妨處一突吉羅。若無難處是有妨處，一突吉羅。　若有難處是無妨處，一突吉羅。

若僧不處分，一僧殘；不過量作，無犯。　有難有妨、　無難有妨、　有難無妨，皆如上。

若僧已處分，無犯。過量，作一僧殘。　有難有妨、　無難有妨、　有難無妨，皆如上。

若僧已處分，不過量作，皆無犯。　若有難有妨、　無難有妨、　有難無妨，得罪如上。

若作而不成，僧不處分及過量作，各得一偷蘭遮。

　有難有妨、　無難有妨、　有難無妨，得罪如上。

若使他作屋成，僧不處分及過量作，　若僧已處分、過量作，　若僧不處分、不過量作，得僧殘，皆如上。　有難有妨、　無難有妨、　有難無妨，得罪如上。

若為他作屋成，僧不處分、過量作，　僧已處分、過量作，　僧不處分、不過量作，皆得偷蘭遮。　有難有妨、　無難有妨、　有難無妨，得突吉羅如上。

若作而不成，僧不處分，及過量作，有難有妨處，一一皆犯突吉羅。

若作屋以繩拼地，應量作者，過量作者犯。　若教人案繩墨作，彼受教者言：如法作。而過量，彼受教者犯。　彼教人案繩墨作，即如法作，不還報作者犯。　若教人案繩墨作，即如法作，教者不問如法作否，教者犯。

若僧不處分作不處分想，僧殘；　不處分疑，不處分作處分想，處分作不處分想，處分疑，皆偷蘭遮。

若過量想，疑亦如是。

若難有難想、難疑，有難無難想、無難有難想，並疑，皆突吉羅。　若妨處想、疑，亦爾。

此戒具六緣，方成本罪：一、無主自作私房；二、不求眾僧處分；三、作不處分想；四、違制過量；五、過量想；六、房已作成。若緣有闕，罪結方便。

兼制。　比丘尼，偷蘭遮(同制。別學比丘尼因難事起故，不聽住阿蘭若)。式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是為犯。

隨開。　不犯者：如量作。減量作。僧處分作。無難無妨處作。如法拼作。若為僧作。為佛圖、講堂、草庵、葉庵、小容身屋，及未制戒等。是為不犯。

會採。　僧祗律云：作房時，若授磚、泥團及壘磚等，盡越毗尼罪。　若戶牖已成時，偷蘭遮。　乃至作成時，僧殘。　若房主比丘不捨戒，不死，不與僧，若比丘於此房中，若熏鉢，若讀誦，若思惟(謂修定、坐禪也)，一切受用，得越毗尼罪。

十誦律云：若比丘語餘比丘：為我作舍。語已便去。後作未成，行還自成，是舍不如法作，犯。(當仍請指授，與量相應，無諸難妨，斯則何咎？由依前人違制規模，故爾成犯。)若得先成舍，無犯。根本律云：若於不淨處、有諍競處、無進趣處，自作、使人作小房時，於此三中，隨有過，皆得窣吐羅：一、不淨處者，若有蛇蠍蟲蟻窟穴是。二、諍競處者，若近王宮及以天祠，或長者宅、外道家、苾蒭尼寺，或有好樹須伐是。三、無進趣處者，若有河井，或臨崖坎是。

摩得勒伽云：乞房已不作，偷蘭遮。　物不現前而作房，偷蘭遮。

善見律云：若長中減一磔手，廣中益一磔手，若減廣益長亦不得，何況長廣俱過量？　若二三人共作屋，若一比丘、一沙彌，悉不犯。何以故？人無一屋分故。若段段分人，得一屋分，得僧殘罪。

此戒大乘同制，梵網經所謂惡求多求，菩薩戒本經所謂多欲不知足也。

引證。　佛因比丘自求作屋故，種種訶責已，告諸比丘：往昔此恒水側，有一螺髻梵志，常居此水邊，顏貌憔悴，形體羸瘦。時我詣彼，與共相見，而問其故。彼報我言：此水中有一龍王，名曰摩尼犍大，自出其宮，來至我所，以身遶我，頭覆我上。時我作念：龍性暴急，恐害其命，以此憂患，致使形容如是耳。時我語梵志言：汝欲使此龍常在水中，不出至汝所不？彼答我云：實欲使此龍不來至我所。我即問梵志：彼龍有瓔珞不？答言：龍頸之下，有好瓔珞。佛語梵志言：若此龍出水，來至汝所，時當起迎，語言：龍王且止！持汝頸下瓔珞與我來。并為說偈云：

我今須如此，　　頸下好瓔珞，　　汝以信樂心，
施我嚴好珠。

時，彼梵志受我語已，後時龍王從水中出，梵志遙見，往迎而為說偈。爾時，龍王復以偈報梵志云：

我所致財寶，　　緣由此珠故，　　汝是乞求人。
不復來相見，　　端正好淨潔，　　索珠以驚我。
不復來相見，　　何為與汝珠？

於是，龍王即時還宮，更不復出。爾時，世尊即說偈言：

多求人不愛，　　過求致怨憎。　　梵志求龍珠，
便不復相見。

又一比丘所住林間，於半夜後，眾鳥悲鳴相呼，而亂定意。我教彼比丘語眾鳥云：我今急須汝兩翅與我來。時羣鳥出林，更不復還。汝等比丘當知，乃至龍畜飛鳥，尚不喜人乞索，而況人乎？多求無厭，豈不怨憎？

第七大房不處分戒

若比丘，欲作大房，有主為已作，當將餘比丘往指授處所。彼比丘應指授處所：無難處、無妨處。若比丘，有難處、妨處作大房，有主為已作，不將餘比丘往看指授處所，僧伽婆尸沙。

緣起。　佛在拘睒彌國瞿師羅園中。時優填王與尊者闡陀為親友知識，語言隨意任作房舍。時近城有尼拘律神樹，人馬往來多止息其下，闡陀伐之而作大屋。居士譏嫌，諸比丘白佛，故結此戒。

因起違諍，為防譏過，制斯學處，乃初篇盜根本種類。

唯除過量無罪，其餘所犯同上。

立緣用四，准知不繁。

此戒大乘同制。梵網經云：頭陀行道，乃至夏坐安居，是諸難處，皆不得入也。

第八無根謗戒

若比丘，瞋恚所覆故，非波羅夷。比丘以無根波羅夷法謗，欲壞彼清淨行。若於異時，若問、若不問，知此事無根說：我瞋恚故作是語。若比丘作是語者，僧伽婆尸沙。

緣起。　佛在靈鷲山中。時尊者沓婆摩羅子得阿羅漢果已，自念：我宜以力供養眾僧。遂往白佛。佛令諸比丘白二羯磨，差沓婆摩羅分僧臥具，及差次受請飯食。時有慈地比丘，是眾中下座，隨次得惡房臥具，便生瞋恚言：沓婆摩羅有愛喜者與好，不喜者與惡，眾僧云何差如是人？次日差僧受請。慈地比丘被差，次至檀越家。檀越聞慈地比丘次來受食，便於門外敷弊坐具，施設惡食。慈地倍瞋，遂使其妹慈地比丘尼於佛僧會時，誣謗尊者言：沓婆摩羅來犯我。世尊知而故問尊者。尊者答言：生來夢中尚無，況覺時有。佛告諸比丘：有二種人，一向入地獄。何者為二？若非梵行，自稱梵行；若真梵行，以無根非梵行謗之。是名為二。如來種種訶責慈地比丘已，與諸比丘結戒。此是性罪，由誣梵行事及不忍煩惱，制斯學處。乃初篇妄根本種類釋義。　文分三節：瞋恚所覆下，明誣謗之由。若於異時下，明覺悔發露。若比丘作是語下，結成所犯之罪。律云：瞋恚者，有十惡法因緣故瞋，十事中以一一生瞋。(法數云：謂恚、恨、讒、誑、嬌、忿、怒、慳、癡、妬，於此十事而生瞋。僧祇律云：九惱及非處起瞋。第十恨者，凡夫及學人有不喜者，乃至阿羅漢有　瞋恚者。由忿心而起忿恨，忿他為瞋，自忿為恚。南山鈔云：比丘以六和表用，以慈心為體。今云瞋恚所覆，正覆此體。違背六和，致興毀謗。大經云：一念瞋心起，八萬障門開。)根者，有三種根：一、見根，二、聞根，三、疑根。見根者，實見犯梵行、見偷五錢過五錢、見斷人命，若他見者從彼聞，是謂見根。　聞根者，若聞犯梵行、聞偷五錢過五錢、聞斷人命、聞自歎譽得上人法，若彼說從彼聞，是謂聞根。　疑根者，有二種生疑。從見生疑者，若見與婦女入林出林、無衣裸形、不淨污身、手捉刀血、污與惡知識伴，是謂從見生疑。　從聞生疑者，若在暗地、若聞牀聲、若聞草褥轉側聲、若聞身動聲、若聞共語聲、若聞交會聲、若聞我犯梵行聲、聞言偷五錢過五錢、若聞言我殺人、若聞言我得上人法，是謂從聞生疑。除此三根已，更以餘法謗者，是謂無根。欲壞彼清淨行者(欲壞彼人清淨之名，不得與僧共同法事故)，若於異時等者(若問者，被他如法比丘而來詰問。僧祇律云：若撿校者，問言：汝見何事？婬耶？盜五錢耶？殺人耶？稱過人法耶？云何見？因何見？何處見？是名檢校。不如是問，是名不檢校。若不問者，是瞋恚人過後覺語，希求清淨，自己發露無根毀謗之事。縱雖過後覺悔其罪，於一生謗說時已成，豈容露而獲免？)。

結罪。　是中犯者，若不見聞疑言見聞疑，不論前人清淨不清淨，以波羅夷法謗說而了了，僧殘。

說而不了了，偷蘭遮。(此中互明，恐昧正制，故下一一列次，俾知所犯也。)

不見聞疑生見聞疑想，後忘想言見聞疑，以波羅夷法謗亦如上。

不見聞疑，彼有疑，後言無疑，我見聞疑，以波羅夷法謗，亦如上。

不見聞疑、生疑、後忘疑、言見聞疑，以波羅夷法謗，亦如上。

不見聞疑，是中無疑言有疑。見聞疑以波羅夷法謗，亦如上。

不見聞疑是中無疑，後忘無疑言：我見聞疑。以波羅夷法謗亦如上。

不見有見想，後忘想言聞，疑以波羅夷，法謗亦如上。

不見有疑、言無疑、有聞疑，以波羅夷法謗，亦如上。

不見有疑、後忘疑、言聞疑，以波羅夷法謗，亦如上。

不見無疑言聞疑，以波羅夷法謗亦如上。

不見無疑，後忘無疑，言聞疑，以波羅夷法謗亦如上，　聞疑亦如是。

除四波羅夷，不論前人清淨不清淨，更以餘非比丘法謗言：犯邊罪、犯比丘尼、賊心受戒、破內外道、犯五逆、非人、畜生、黃門、二根。說而了了，僧殘；　說不了了，偷蘭遮。

若指印、書、遣使作知相，以無根四棄及十三種非比丘法謗知而了了者，僧殘；　不了了者，偷蘭遮。

若以八波羅夷法(一、婬，二、盜，三、殺，四、妄，五、染心觸摩，六、染心八事，七、覆他重罪，八、順從作舉，是為尼八棄也)，及犯邊罪，乃至二根非比丘尼法、謗比丘尼，亦如上。

除比丘及尼，以無根罪謗餘人者，突吉羅(餘人即小三眾及優婆塞、優婆夷也)。

此戒以五緣成犯：一、有瞋心。二、無三根。三、是。四、棄非比丘法。四、謗受具人。五、說明了。若緣一闕罪結方便。

兼制。　比丘尼，僧殘(同制、同學)。式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是為犯。

隨開　不犯者，見聞疑有根，實說、戲說、疾疾說、獨說、夢中說、若欲說此錯說彼，又最初未制戒等，是為不犯。

會採　僧祗律云：若於波羅夷中一一語謗，僧殘；　十三事中一一法謗，犯波逸提；　以三十事及九十中一一法謗，得越毗尼罪；　於四可呵及眾學法中一一謗者，犯越毗尼心悔。　比丘尼八波羅夷、十九僧殘，若一一謗，波逸提；　若以三十事及百四十一波逸提一一謗，犯越毗尼罪；　以八可呵及眾學法一一謗，犯越毗尼心悔。　式叉摩那十八事，若一一謗言更當與學戒，犯偷蘭遮(十八事者：一、不分別衣，二、離衣宿，三、觸火，四、足食，五、害生種，六、青草上棄不淨，七、輙上高，八、觸寶，九、殘宿食，十、壞地，十一、不受食，十二、損生苗。及本所受學六法：一、染心相觸，二、盜減五錢，三、斷畜生命，四、小妄語，五、非時食，六、飲酒。是名十八事)。沙彌、沙彌尼十戒，若一一謗言當更與出家，犯越毗尼罪。　下至俗人五戒，一一謗，犯越毗尼心悔。

律攝云：若鄔波索迦(即優婆塞)謗苾芻者，應與作覆鉢羯磨(此法於作持中明)。

此戒大乘同制。若向外人說，犯重；若向同法說，犯輕。

引證。　十誦律云：夫人處世間，斧在口中生，以是自斬身，斯由作惡言。

第九取片謗戒

若比丘，以瞋恚故，於異分事中取片，非波羅夷比丘以無根波羅夷法謗，欲壞彼清淨行。彼於異時，若問、若不問，知是異分事中取片，是比丘自言：我瞋恚故作是語。作是語者，僧伽婆尸沙。

緣起。　佛在羅閱城耆闍崛山中。時慈地比丘從耆闍崛山下，見大羝羊共母羊行婬，便以羝羊比尊者沓婆，母羊比慈地尼，往語諸比丘言：前以無根法謗，今親自眼見。時諸比丘詰問，乃自謂：沓婆無此事，是清淨人。我向者從靈山下，見羝母羊行婬，以相似事比類而說。諸比丘聞知，白佛結戒。此是性罪，由誣梵行事及不忍煩惱，制斯學處，乃初篇妄根本種類。

釋義。　文分三節如上。瞋恚如上。十誦律云：異分者，四波羅夷是。是中若犯一一事，非沙門、非釋子，失比丘法，故名異分。片者，諸威儀事。(善見律云：餘分者，沓婆慈地尼是人，羊是非人，以羊當人，故名餘分。餘分即異分也。)餘義同前。釋結罪。　是中犯者，若不清淨人與不清淨人相似，名同、姓同、相同，以此人事謗彼。

若不清淨人與清淨人相似，名姓相同，以此人事謗彼。

若清淨人與不清淨人相似，名姓相同，以此人事謗彼。

若清淨人與清淨人相似，名姓相同，以此人事謗彼。

若見本在家時，犯婬、盜五錢，若過五錢，若殺人，便語人言：我見比丘犯婬、盜、殺。(此謂見居家受持優婆塞戒時所作，非出家受具後事。)

若聞本在家時犯婬、盜、殺，及聞自稱說上人法，便言：我聞比丘犯婬、盜、殺、妄語。

若比丘如是以異分無根四事法謗比丘，說而了了者，皆僧殘。　說而不了了者，皆偷蘭遮。　其餘所犯輕重及不犯等，並大乘同制，一一如前。

第十不捨壞僧法戒

若比丘，欲壞和合僧，方便受壞和合僧法，堅持不捨。彼比丘應諫是比丘：大德！莫壞和合僧，莫方便壞和合僧，莫受壞僧法，堅持不捨。大德！應與僧和合，與僧和合歡喜不諍，同一師學如水乳合，於佛法中有增益安樂住。是比丘如是諫時，堅持不捨。彼比丘應三諫，捨此事故。乃至三諫，捨者善；不捨者，僧伽婆尸沙。

緣起。　佛在靈鷲山。時提婆達多為利養故學得神通，化太子阿闍世令生信樂大得供養，唯不如佛心生嫉妬，即失神通欲畜徒眾，伺候佛大眾會時往至佛所，求佛付囑云：世尊年已老邁，壽過於人學道亦久，宜居閑靜默然自守。世尊是諸法之王，宜可以僧付囑我，我當將護。世尊訶責言：我尚不以僧付舍利弗、目犍連，況汝癡人！涕唾之身豈可付囑？時提婆達多即生不忍心，便教阿闍世害父，遣人害佛不遂，自往靈鷲山頂執石遙擲世尊。由是惡名流布利養斷絕，乃通己五人家家乞食(通己五人者，有四伴故：一名三聞達多，此人智慧高才故居其首；二名騫荼達婆，是調達親友；三名拘婆離，是調達弟子；四名迦留羅鞮舍，是人有姊妹七人，皆為比丘尼有大勢力)。佛制不聽別眾食，彼即作是念：未曾有瞿曇乃斷人口食，我寧可破彼僧倫，我身滅後可得名稱言：瞿曇有大神力智慧無礙，而調達能破。即共四比丘為伴，以五法教諸比丘言：如來常稱說頭陀少欲知足樂出離者，我今有五法，亦是頭陀勝法。少欲知足樂出離者：一、盡形壽乞食；二、盡形壽著糞掃衣；三、盡形壽露地坐；四、盡形壽不食酥鹽；五、盡形壽不食魚肉。可共行之，令其新學無智比丘信樂。諸比丘聞已白佛。佛告諸比丘：提婆達多今日欲斷四聖種(即衣、食、臥具、醫藥四依法也)。世尊以無數方便訶責提婆達多：汝莫斷四聖種，汝莫以五法教諸比丘，汝今莫方便受破和合僧法堅持不捨，汝當與僧和合。當知破和合僧甚惡，得大重罪，在地獄中一劫受罪，不可救療。世尊以種種方便，令提婆達多破僧心暫息，令僧與提婆達多作訶諫白四羯磨。若餘比丘方便欲破和合僧者，亦當以此白四羯磨訶諫，乃為諸比丘結戒。此由僧伽事及邪智煩惱制斯學處，乃初篇妄根本種類。

釋義，　文分四節。若比丘欲壞和合僧下，明舉破僧之人法。彼比丘應諫是比丘下，明如法諫捨之詞。是比丘如是諫時下，明訶諫白四羯磨。若不捨者下，結成違諫之罪。律云：和合者，同一羯磨，同一說戒。僧者，四比丘，若五，若十，乃至無數。破者(即壞也)，破有十八事：法、非法，律、非律，犯、非犯，若輕、若重，有殘、無殘，麤惡、非麤惡，常所行、非常所行事(十誦律云：常所行事者，若白一、白二、白四、布薩、自恣、立十四人羯磨)，制、非制，說、非說。住破僧法者，即住此十八事(住即堅持不捨。律攝云：既思眾破，攝化門徒，自守邪宗，多求惡黨，是以堅執不捨。下數句皆准律攝義釋之)。彼比丘應諫是比丘者(諫謂以直言悟人也。此諫乃別諫，非僧中羯磨。雖無羯磨，但以言遮，令除惡見)。　大德！莫壞和合僧等者　(此三句為之訶誡，意謂和合眾不可破，若破定墮地獄，受苦一劫，不能救療)。大德！應與僧和合等者(此是勸論之詞，以顯不破和合僧，豈但無地獄苦，抑且有大利益故)。歡喜者(謂善增益，各各情悅故)。無諍者(謂彼此見同，共相受樂，無諍訟故)。同一師學者(謂於一如來大師教中修學，不生異見，以如來教法雖分十二，體無別故)。如水乳合者(謂以水乳和合，即同一相一味，無別色昧，喻四姓異數出家，入如來法中，同名釋子，同修解脫，行與理順，一相無別故)。於佛法中有增益安樂住者　(謂既同一學，行理無違，於三毒煩惱善能調伏，令善法聚增益安樂，如來聖教得以流通，久住世間故)。是比丘如是諫時，堅持不捨，彼比丘應三諫等者(僧祗律云：三諫者，屏處三諫、多人中三諫、眾中三諫。非謂但三諫而已)。

第三分云：有二事破僧：妄語、相似語。(相似語者，謂彷彿聖語，相似律制，實非法非律。律攝云：調達以愚癡故，心生異見，壞破僧伽，於形相等改佛正則，自制五事，謗三淨教，勸諸愚小習行五法。言五事者：一、不食乳酪，犢子饑困故；二、不食魚肉，由斯殺生故；三、不噉於鹽，多有塵土故；四、不截衣𦆠，廢損織功故；五、不住蘭若，受房生福故。　衣服、飲食、臥具、醫藥。婆沙論云：醫藥攝三中，第四出樂斷，樂修聖種，故云四聖種。)復有二事破僧：作羯磨、取籌。若一比丘乃至二人、三人，雖求方便，亦不能破僧，亦非比丘尼等能破僧。若此眾四人若過，彼眾四人若過，行破僧籌作羯磨，是為破和合僧，泥犂中受罪，一劫不療。能和合者，得梵天福，一劫受樂。

結罪。　是中犯者，若比丘方便欲破和合僧，受破僧法，堅持不捨。彼比丘當諫此比丘言：大德！莫方便欲破和合僧，莫受破僧法，堅持不捨。大德！當與僧和合，歡喜不諍，同一水乳，於佛法中有增益安樂住。大德！可捨此事，莫令僧作訶諫而犯重罪。若用語者善　(用語者，是納諫言以捨其事。而云善者，謂免本罪，但犯方便輕罪也。此即僧祗云屏處三諫也)。

若不用語者，若復令比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若王、若大臣，種種異道沙門、婆羅門求(異道沙門，即諸出家外道也。而云求者，謂求聽也。若比丘如律如法諫人者，先當語彼人云：大德！我今欲諫汝，汝當納聽我言。彼人應答云：我與汝諫。)若餘方比丘，聞知其人信用言者，應求；若用言者，善(而言他方比丘者，乃彼破僧者親友，所以彼此相信其說。此即僧祗云多人中三諫也)。

若不用言者應作白，作白已應更求：大德！我已白竟，餘有羯磨在。汝今可捨此事，莫令僧為汝作羯磨更犯重罪。若用語者善。

若不用語者，應作初羯磨。作初羯磨已，應更求：大德！我已白作初羯磨竟，餘有二羯磨在。汝可捨此事，莫令僧更為汝作羯磨而犯重罪。若用語者善。

若不用語者，應作第二羯磨。作第二羯磨已，應更求：大德！我已作白二羯磨竟，餘有一羯磨在，汝可捨此事，莫令僧更為汝作羯磨而犯重罪。若能捨者善。

若不捨者，與說第三羯磨(此即僧祗云眾中三諫也)。第三羯磨竟不捨，僧殘。　作白二羯磨竟捨者，三偷蘭遮。　作白一羯磨竟捨者，二偷蘭遮。　若白竟捨者，一偷蘭遮。　若初白未竟捨者，突吉羅。

若一切未白，方便欲破和合僧，受破和合僧法，堅持不捨，一切突吉羅。　(一切未白，謂眾僧未曾與作一白。三羯磨前，若屏處三諫，若多人中三諫，不捨之時，一一皆突吉羅。今但明諫詞及訶諫語，其羯磨法俱載作持中。若不如律制諫者，縱諫不成。下三戒亦爾。)

若僧為破僧人作訶諫羯磨時，有比丘教言：莫捨！此比丘偷蘭遮。　若不訶諫，教言：莫捨！突吉羅。　若比丘尼教言：莫捨！尼偷蘭遮。　若不訶諫，尼教：莫捨！突吉羅。　除比丘、比丘尼，更有餘人教：莫捨！盡突吉羅。(餘人，謂小三眾。)

此戒以五緣方成本罪：一、要有破僧心，二、同黨滿眾，三、屢諫不捨，四、羯磨如法，五、三番白竟。若緣有闕，犯則開輕。

兼制。　比丘尼，僧殘(同制、同學)。式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是為犯。

隨開。　不犯者：初諫便捨；若非法別眾作訶諫，非法和合眾作訶諫，法別眾、法相似別眾、法相似和合眾，非法、非律、非佛所教；若一切未作訶諫；若破惡友，破惡知識；若破方便欲破僧者，遮令不破；若破方便助破僧者，二人、三人羯磨；若欲作非法、非毗尼羯磨；若為僧，為塔，為和尚、阿闍黎、同和尚、阿闍黎，為知識作損減，作無住處者，及最初未制戒等，如是皆無有犯。

會採　僧祗律云：若知是欲破僧人者，諸比丘應語：長老！莫破僧。破僧罪重，墮惡道，入泥犁。我當與汝衣鉢，授經讀經，問事教誡。若故不止者，應語有力勢優婆塞言：長壽！此人欲破僧，當往諫嘵語令止。優婆塞應語：尊者！莫破僧。破僧罪重，墮惡道，入泥犁。我當與尊者衣鉢、病瘦湯藥。若不樂修梵行者，可還俗。我當與汝婦，供給所須。若故不止者，應拔籌驅出。出已，應唱言：諸大德！有破僧人來，宜當自知。若如是備，猶故破僧者，是名破僧。

五分律云：我不見餘法壞人道意。如名聞利養者，調達所以破僧，為利養故。調達成就八非法故破僧：利不利、稱無稱、敬不敬、樂惡、隨惡知識。有四事名破僧：說五法、自行籌、捉籌、於界內別行僧事。復次若王、若大臣、若餘六眾(七眾除比丘也)，令僧不和合而非破。若一比丘乃至七比丘不和合亦非破。若不問上座而行僧事，是即不和，亦非僧破。若不共同食，於食時異坐鬬諍罵詈，亦不名破。要於界內八比丘以上分作二部，別行僧事，乃名為破。是中作主者，一劫墮大地獄不可救。　彼比丘欲破僧，餘僧見聞知，差一與親厚比丘往諫。若捨者，應一突吉羅悔過。　若不捨，應遣眾多比丘往諫。若捨者，應二突吉羅悔過。　若復不捨，應僧往諫。若捨者，應三突吉羅悔過。　若不捨，復應白四羯磨諫之。白已捨者，應三突吉羅、一偷蘭遮。　若白初羯磨已捨者，三突吉羅、二偷蘭遮。　若白二羯磨已捨者，三突吉羅、三偷蘭遮。　若白三羯磨未竟捨者，三突吉羅、三偷蘭遮。三羯磨竟，捨不捨，皆僧殘罪。

十誦律云：破僧有二種：破羯磨，破法輪。破羯磨者，一、界內別作布薩羯磨。破法輪者，輪名八聖道分，令人捨八聖道，入邪道中。　若如法、如律、如佛教，三約敕竟，不捨者，僧殘。是比丘應即時入僧中，自唱言：諸長老！我某甲比丘得僧殘罪。若即說者，善；若不即說者，從是時來，名覆藏日數。　又云：不先輭語約敕，便白四羯磨約敕，作羯磨人得突吉羅；未白四羯磨，便擯出去，作羯磨人得突吉羅；未作三語約勅，於界內別請人作羯磨，得偷蘭遮。破僧因緣故，若眾僧知，眾僧得罪。

善見律云：餘戒最初不犯，此戒提婆達多最初犯，以其僧三諫不捨故。

薩婆多論云：破僧輪，犯逆罪，偷蘭遮，不可悔；破羯磨僧，犯非逆罪，可懺，偷蘭遮。破僧輪，下至九人，一人自稱佛；破羯磨僧，下至八人，不自稱作佛。破僧輪，界內、界外盡破；破羯磨僧，要在界內別作羯磨。破僧輪，必比丘；破羯磨僧，比丘尼亦能。破僧輪，破俗諦僧；破羯磨僧，亦破第一義僧。破僧輪，但南洲(諸佛皆出現南閻浮提故)；破羯磨僧，通三天下(唯除北洲，僧眾少居，故但言三天下)。

此戒大乘同制。若僧輪未破，即是惡心、瞋心、僻教戒攝；僧輪若破，則成逆，不通懺悔。

附考。　僧祗律云：破僧者，若於中布施故，名良福田。於中受具足故，名受具足。若覺已應去，若不去者，是名破僧伴。是破僧伴黨，盡壽不應共語、共住、共食、不共三寶事、不共布薩安居自恣、不共羯磨。得與餘外道出家人。有牀座，欲坐便坐，不得與彼令坐。　(准律所言，破僧之人猶名福田，猶名善受具者，以破僧罪是偷蘭遮，不同犯四棄，失本戒體，故云猶是福田。如金杖雖斷，兩處皆金。既不失戒，仍是僧伽，而令篤信，平等行施。初出家時，未當覺知，但以好心從之受具。受具心真，豈不得戒？如後覺知，理無共住，安有甘心作破僧伴黨？是以應去也。)

第十一不捨惡黨破僧戒

若比丘，伴黨若一、若二、若三，乃至無數。是比丘語彼比丘言：大德！莫諫此比丘，此比丘是法語比丘、律語比丘。此比丘所說，我等喜樂；此比丘所說，我等忍可。彼比丘言：大德！莫作是說言：此比丘是法語比丘、律語比丘。此比丘所說，我等喜樂；此比丘所說，我等忍可。然此比丘非法語比丘、非律語比丘。大德！莫欲破壞和合僧，汝等當樂欲和合僧。大德！與僧和合，歡喜不諍，同一師學，如水乳合，於佛法中有增益安樂住。是比丘如是諫時，堅持不捨。彼比丘應三諫，捨此事故。乃至三諫，捨者善；不捨者，僧伽婆尸沙。

緣起。　佛在王舍城靈鷲山中。時調達伴黨，方便助破和合僧，語諸比丘言：汝莫訶調達所說，調達是法語比丘、律語比丘。調達所說，我等忍可。諸比丘以此白佛。佛種種訶責調達伴黨已，令僧作訶諫白四羯磨。若有如是伴黨相助壞和合僧者，亦當作如是訶諫白四羯磨，乃與諸比丘結戒。此戒所由之事，及起煩惱，並根本種類，皆同於上。

釋義，　文分四節。若比丘伴黨下，是助破僧者，返遮如法進諫。彼比丘言：大德！莫作是說下，明諫彼非法伴黨。是比丘如是諫下，明訶諫白四羯磨。若不捨者下，結成違諫之罪。律云：順從者，有二順從(順從謂同邪違正，依隨而住，即助破伴黨也)：一、法順從，以法教授，增戒、增心、增慧，諷誦承受；二、衣食順從，給與衣被、飲食、牀座、臥具、病瘦醫藥。法語、律語者(律攝云：語詞圓足曰法語，合理無差曰律語。又能引實義名法語，出柔輭言名律語)，我等喜樂者(彼所作事，咸稱我心)，我等忍可者(彼有所說，咸願受持)，大德！莫作是說等者(勸其依隨正部，捨背邪黨。餘如上釋)。

結罪。　是中犯者，若比丘作非法，羣黨語諸比丘言：大德！汝莫諫此比丘，此比丘是法語比丘、律語比丘。此比丘所說，我等忍可。

應諫此羣黨比丘云：大德！莫作是語：此比丘是法語比丘、律語比丘。此比丘所說，我等忍可。而此比丘非法語比丘、非律語比丘。汝等莫壞和合僧，當助和合僧。大德！與僧和合，歡喜不諍，同一水乳，於佛法中有增益安樂住。可捨此事，勿為僧所訶，更犯重罪。若隨語者善；　若不隨語者，僧當作白，乃至三羯磨。訶、諫、捨、不捨，所犯輕重，悉皆同前。

犯緣同前。

兼制。　比丘尼，僧殘(同制、同學)。式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是為犯。

隨開。　此中不犯者，同前。

(准本律所明，自此下三戒，無有令四眾若王大臣等，及餘方比丘信語者，復求諫捨之法。唯比丘屏處別諫，屏諫不捨，僧即應作白三羯磨訶諫之。所以有異上者，上乃自立邪宗，為主破僧，是故聖慈愈切，展轉多方。)

會採　十誦律云：若一比丘被擯，四比丘隨之，名為破僧。若多知、多識、多聞、大德、明解三藏義人，不應與作不見擯，得偷蘭遮，破近僧故。(所言擯者，擯有能擯所擯之人，法有是法非法之別。若能擯者如法如律，則罪屬所擯及隨擯人。若能擯者非法非律，則罪屬能擯者及僧。然如法比丘雖枉受擯，決不在界內別行僧事而破僧也。　若多知多識等，不應與作不見擯者，非謂彼等有過怖愛，容恕不治，由恐擯彼一人，多人隨之，必致破僧分部。但須善權勸誘，令其見罪，是以不得輙作羯磨。若輙作者，反獲其罪，不善稱量，而無方便密護僧倫也。)

律攝云：若他諫時心同惡黨，設令不語亦犯眾教(即僧殘)。有言不同而心樂破，犯窣吐羅。　尼眾若破不應教授，應告彼曰：姊妹！應先和合方求教授。　若苾芻尼眾不諮稟苾芻，輙自擅意別為軌則聚徒眾者，得窣吐羅罪。　諸有被責求寂等，若餘苾芻輙供衣食而攝養者，破他門徒得窣吐羅罪。若作好心欲令調伏，權時攝誘者無犯。

此戒大乘同制如上。

第十二被擯不服戒

若比丘，依聚落、若城邑住，污他家、行惡行，污他家亦見亦聞，行惡行亦見亦聞。諸比丘當語是比丘言：大德！污他家、行惡行，污他家亦見亦聞，行惡行亦見亦聞。大德！汝污他家、行惡行，今可遠此聚落去，不須住此。是比丘語彼比丘作是語：大德！諸比丘有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。諸比丘報言：大德！莫作是語：有愛、有恚、有怖、有癡，有如是同罪比丘，有驅者、有不驅者。而諸比丘不愛、不恚、不怖、不癡。大德！污他家、行惡行，污他家亦見亦聞，行惡行亦見亦聞。是比丘如是諫時，堅持不捨者，彼比丘應三諫，捨此事故。乃至三諫，捨者善；不捨者，僧伽婆尸沙。

緣起。　佛在舍衛國。時䩭連邑有二比丘，一名馬師、二名滿宿，作非法行，自種華樹、自溉灌、自摘華、自作鬘、自持鬘與人，亦教他如是作。若彼村落中有婦女，共同一牀坐起、同一器飲食、語言戲笑，或自歌舞倡伎、或教他作己唱和、或俳說鼓簧吹貝受僱戲笑等。時有眾多比丘至䩭連乞食，法服齊整行步庠序，低目直前不左右顧視。諸居士見反以為非，不施飲食。諸比丘詢知其故，具以白佛。佛敕舍利弗、目犍連往作驅擯白四羯磨。二尊者受勅往彼集僧已，為彼二人作舉作憶念與罪羯磨。時彼二人言：眾僧有愛恚怖癡，更有餘同罪比丘，有驅者、有不驅者，而獨驅我。二尊者還舍衛，以此白佛。佛令僧與作訶諫白四羯磨，為諸比丘結戒。此由受用鄙事故而行污家，由家慳惱制斯學處，乃初篇殺根本種類。若謗僧愛恚怖癡，乃妄根本種類。

釋義，　文分六節。若比丘依聚落下，明舉所為之非。諸比丘當語是比丘等下，明驅擯之法。是比丘語彼比丘作是語下，是非法人反謗如法僧。諸比丘報言下，明諫捨謗擯。是比丘如法諫時下，乃訶諫白四羯磨。不捨者下，結成違諫之罪。律云：村者，有四種，如上(村即聚落也)。城邑者，屬王(城者，以城盛民也。邑者，都邑也。周禮以四縣為都，四井為邑)。家者，有男有女(是俗居之宅)。污他家有四種事：一、依家污家。若比丘從一家得物與一家，所得物處聞之不喜，所與物處思當報恩，即作是言：若有與我者，我當報之；若不與我者，我何故與？是為依家污家。　二、依利養污家。若比丘如法得利，乃至鉢中之餘，或與一居士、不與一居士，彼得者即生是念：當報其恩。其有與我者，我當報之；若不與我，我何故與？是為依利養污家。　三、依親友污家。若比丘依王、若大臣，或為一居士、或不為一居士，所為者即思：當報恩。其為我者，我當供養；不為我者，我不供養。是為依親友污家。　四、依僧伽藍污家。若比丘取僧華果，與一居士、不與一居士，得者作念：其有與我者，我當供養；不與我者，我不供養。是為依僧伽藍污家。　行惡行者，自種華樹、教人種華樹，乃至受僱戲笑，如上所說。亦見亦聞者(此顯見、聞、疑性。性者，實也)，今可遠此聚落去，不須住此者(此乃驅擯之語)。是比丘語彼比丘作是語：大德諸比丘！有愛等者(因如法驅擯，反生謗語。有愛，謂愛念之者，當驅而不驅。有恚，謂瞋恚之者，不當驅而即驅。有怖，謂於迯去者，不敢治罰。有癡，謂無有智慧。有污家輩，不善分別可擯、不可擯者)。

結罪。　是中犯者，若比丘依聚落住，污他家行惡行，污他家亦見亦聞，行惡行亦見亦聞，如法比丘應諫此污家惡行比丘言：大德！污他家亦見亦聞，行惡行亦見亦聞。大德！污他家行惡行可捨此事，莫為僧所訶更犯重罪。若隨語者善。

若不隨語者，僧應作白，乃至三羯磨。捨、不捨，所犯輕重皆同於上。唯異未白前，反謗僧言：有愛、恚、怖、癡。一切突吉羅。

此戒以四緣成罪：一、親近白衣住；二、作污家行；三、心有貪瞋；四、謗諫不捨，若緣不具，唯治方便。

兼制。　比丘尼，僧殘(同制、同學)。式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是為犯。

隨開。　不犯者：若初語時捨。若非法別眾，乃至一切未作訶諫前(不捨不犯本罪)。若與父母、病人、小兒、姙身、婦女、牢獄繫人、寺中客作(不犯污他家)。若為三寶種華樹，摘取貫華作鬘自持供養，教人為供三寶種華等。若走避恐難跳躑坑渠。若同伴行在後還顧不見嘯喚(不犯行惡行)。及最初未制戒等。是為不犯。

會採　十誦律云：若言：諸比丘隨愛、瞋、怖、癡行，得四偷蘭遮。　若言：有驅者，有不驅者，呵罵僧故，得波逸提。　若未作驅出羯磨時，言：諸比丘隨愛、瞋、怖、癡行，突吉羅。是不應約勅。(言不應約敕者，非謂棄而不諫，應當集僧作白三羯磨呵諫也。)

薩婆多毗婆沙云：凡出家人，無為無欲，清淨自守，以修道為心。若與俗人信使往來，廢亂正業，非出家所宜。　又復若以信物贈遺白衣，則破前人平等好心。於得物者，歡喜愛敬；不得物者，縱使賢聖無愛敬心，失他前人深厚福利，　又復倒亂佛法。凡在家人，應以飲食衣服供養出家人，而出家反供養白衣，仰失聖心，　又亂正法。凡在家人，常於三寶求清淨福田，割損身肉，以種善根。以出家人信物贈遺因緣故，反於出家人生希望心，破他前人於三寶中清淨信敬，　又失一切出家人種種利養。　若以少物贈遺白衣，縱使起七寶塔，種種莊嚴，不如靜坐清淨持戒，即是供養如來真實法身。　若以少物贈遺白衣，正使得立精舍猶祗桓，不如靜坐清淨持戒，即是清淨供養三寶。　若以少物贈遺白衣，縱令四事供滿閻浮提一切賢聖，不如靜坐清淨持戒，即是清淨供養一切賢聖。　若有強力欲破塔壞像，若以贈遺得全濟者，當賣塔地華果。若塔有錢，若餘緣得物，隨宜消息。　若有強力欲於僧祗作破亂折減，若僧祗中隨有何物賣以作錢，隨緣消息。　若僧常臘，若面門臘，若有強力欲作折減，隨此地中所可出物以消息之。(僧常臘即常住僧物，面門臘即現前僧物。毗婆沙中并自恣物、佛塔物，通稱為臘。未詳何義，或取以時受用意。)父母是福田，則聽供養。　若僧祗人以為僧祗役故，此則應與。　一切孤窮乞丐，憐愍心故應與。第三分云：比丘不應為白衣剃髮，除欲出家者。(僧畜剃髮刀，名曰戒刀。若非出家求度，豈可泛用？今時不禁，由不知律故也。)

第四分云：比丘不應禮白衣及白衣塔廟，不應故左遶行(白衣塔廟，即在家人之墳墓祠堂也。故左遶者，謂有心故慢而左逆遶之。西域凡作禮時，皆從右遶為順，以表恭敬也)。不應與人卜占，亦不應從人卜占。不應事餘種種外道法。　不應誦外道安置宅舍吉凶符書呪術。　不應自作伎樂，若吹貝供養塔，聽令白衣作。　不應畜鸚鵡等鳥。不應畜狗(律攝云：為防守故，隨意養狗)。不應乘象馬車、乘輦輿、捉持刀劒。老病者聽乘步挽車(即輩輿也)。若男乘(男畜也)避難，聽乘象馬。　於聖法律中，歌戲猶如，哭儛如狂者，戲笑似小兒。　不應向暮至白衣家，除為三寶事、病比丘事，或檀越相喚，　常喜往返。白衣家有五過：一、數見女人；二、漸相附近；三、轉親厚；四、生欲意；五、或犯死罪(犯四棄不可救，故名死罪)、若次死罪(若犯僧殘，前四並初二兩篇，從生偷蘭還可救，故云次死)。

五分律云：不應以僧果餉白衣，若乞應與。

十誦律云：比丘有五不應行處：童女、寡婦、婦婬女。比丘尼　又有五不應行處：賊家、旃陀羅家、酤酒家、婬女家、屠兒家。

根本雜事云：五非處不應住立：唱令家(即優俳戲樂之家，婬聲美色，能惑人道意也)、婬女家、酤酒家、王家、旃陀羅家。善見律云：檀越請比丘送喪，不得去。　若比丘自念：我往看葬，作無常觀。因此故，我或得道果。如是去，無罪。

根本尼陀那云：苾芻不應賣藥。若善醫方者，起慈愍心，應病與樂，不得受他價直。　諸雜類人既出家已，不應輙顯昔時伎業，亦不得畜工巧器具。　若先是醫人，聽畜針筩及盛刀子袋。　若先書生，聽畜墨瓶。

此戒大乘同制。污他家，即因利、求利、經理、白衣等戒。行惡行，即邪業、覺觀、邪命、自活等戒。言僧有愛、恚、怖、癡，即謗僧戒所攝。

引證。　緇門警訓云：但以邪心，有涉貪染，為利賣法，禮佛讀經，斷食諸業，所獲贓賄，皆曰邪命物，正乖佛化。(斷食者，或一七乃至七七日，禁咽絕䬸，或唯飲水，或用糠麩，縱然忘身為眾，自無所求，尚非正行，何況存貪顯異，而云苦修，此則正乖佛制也。)

戒疏發隱云：有四正命：一、深山草果，二、常行乞食，三、檀越送供，四、隨大眾食。以此四法，清淨活命，無所染污。

佛藏經云：或有比丘因以我法出家受戒，於此法中勤修精進，雖諸天神諸人不念，但能一心勤行道者，終不念衣食所須。所以者何？如來福藏難盡。如來滅後，白毫相中百千億分，其中一分供養舍利及諸弟子。設使一切世間人皆共出家，隨順法行，於白毫相百千億分不盡其一。

第十三不捨惡性戒

若比丘，惡性不受人語，於戒法中諸比丘如法諫己，自身不受諫語，言：諸大德！莫向我說若好、若惡，我亦不向諸大德說若好、若惡。諸大德！且止，莫諫我。彼比丘諫是比丘言：大德！莫自身不受諫語。大德！自身當受諫語。大德！如法諫諸比丘，諸比丘亦如法諫大德。如是佛弟子眾得增益，展轉相諫、展轉相教、展轉懺悔。是比丘如是諫時，堅持不捨。彼比丘應三諫，捨此事故。乃至三諫，捨者善；不捨者，僧伽婆尸沙。

緣起。　佛在拘睒彌國美音長者園中。時尊者闡陀惡性不受人語，語諸比丘言：汝莫語我，好惡且止，莫有所說。何用教我為？我應教諸大德。何以故？我聖主得正覺故(而云我聖主者，自謂佛是我家之佛也)。譬如大水初來漂諸草木積在一處，亦如大風吹諸草木集於一處。諸大德亦如是，種種姓、種種名、種種家出家集在一處。是故諸大德不應教我，我應教諸大德，我聖主得正覺故。諸比丘具陳白佛，佛令僧與彼作訶諫白四羯磨，為諸比丘結戒。此由惡性故遂生惱根，自損損他制斯學處，乃初篇妄根本種類。

釋義，　文分四節。若比丘下，明惡性違教。彼比丘諫是比丘下，明諫捨惡性。是比丘如是諫時下，明作白羯磨訶諫。不捨者下，結成犯罪。律云：惡性不受語者，不忍不受人教誨。以戒法中如法諫者，有七犯聚：波羅夷、僧殘、波逸提、波羅提提舍尼、偷蘭遮、突吉羅、惡說(諸部不言七聚，唯本律明之，於突吉羅中開出惡說)。自身不受諫語者(得如法諫誨之時，仍守惡性，自用戾情，不納他言，乃作不共語也)，諸大德！莫向我說若好若惡者(謂利益事不須勸喻，非利事勿相遮止，此以慠慢不忍善言)，我亦不向諸大德說若好若惡者(此欲彰己無事及人，而人亦勿以事及我，皆是遮他諫語)。且止！莫諫我者(是預為遮止他人未出之言，勿令說也，愈顯自心不忍不納)，莫自身不受諫語者(是教誡之詞)，自身當受諫語者(是教授之言)。大德如法諫諸比丘，諸比丘亦如法諫大德，如是佛弟子眾得增益等者(此是勸喻獲益之語，由互相諫故，佛弟子眾得善法增長熾盛；由熾盛故，正法得以久住世間；由正法久住故，能使聖種不斷。諫謂遮無利益，教謂令獲善利，懺悔謂改往修來)。

結罪。　是中犯者，若比丘惡性不受人語(餘言如上)，比丘應諫此比丘言：大德！莫自作不可共語，當作可共語。大德如法諫諸比丘，諸比丘亦當如法諫大德。如是佛弟子眾得增益，展轉相教、展轉相諫、展轉懺悔。大德！可捨此事，莫為僧作訶諫更犯重罪。若隨語者善。

不隨語者，僧應作白，乃至三羯磨訶諫捨不捨，犯罪輕重皆同於上。

此戒以四緣具足成犯：一、稟性麤獷；二、無慚慠慢；三、不忍違諫；四、羯磨已成。若緣有闕，但結方便。

兼制。　比丘尼，僧殘(同制、同學)。式叉摩那、沙彌、沙彌尼，突吉羅。是為犯。

隨開。　不犯者，初語時捨非法別眾，乃至若一切未作訶諫前，若無智人訶諫時，語彼如是言：汝和尚阿闍黎所行亦如是，汝可更學問誦經。若戲語、疾疾語、獨語、夢中語、欲說此錯說彼，及最初未制戒等，是為不犯。

會採。　十誦律云：若諸比丘不舉，不憶念自身，作不共語，突吉羅。是不應約敕。　舉者，比丘應語：長老！汝作某罪，當發露，莫覆藏，當如法除滅。　憶念者，比丘應語：長老！汝憶念某時某處作如是罪不？此戒大乘同制。若惡性戾情，則遠捨利生，自障本慧。

引證。　第四分云：佛告諸比丘：我為汝等說八種惡馬，及八種惡人。或有惡馬，授勒與鞭，欲令其去，而更觸躓不去(一)；或反倚傍兩轅，而不前進(二)；或顛蹙倒地，既傷其膝，又折轅𨍮(三)；或更却行不進(四)；或更趣非道，破輪折軸(五)；或不畏御者，亦不畏鞭，方便咋銜奔突，不可禁制(六)；或雙脚人立吐沫(七)；或反蹲臥(八)。是為八種惡馬。

或有比丘，舉彼見聞疑罪，便言：我不憶，我不憶。(一)。或不言犯，不言不犯，默然而住。(二)。或言：長老亦自犯罪，云何能除他罪？(三)。或言：長老自癡，猶須人教，而欲教我？(四)。或說餘事答，反生瞋恚。(五)。或不畏眾僧，亦不畏犯，不受舉罪者語，便捉坐具，置肩而出，不可訶制。(六)。或左抄衣，在眾中舉手大語：乃令汝等教授我耶？(七)。或言：長老亦不與我衣鉢臥具醫藥，何故教我？彼即捨戒，取於下道，至比丘所，作如是言：我已休道，於意快耶？(八)。是為八種惡人，如彼惡馬無異，佛所慈愍。

附考。　薩婆多論云：經中說：但自觀身行，諦視善不善。而律云展轉相教者，佛因時制教，言乖趣合，不相違背。佛以前人心有愛憎，發言有損；若鈍無智；若少聞少見，出言無補；若為利養名聞，有所言說者，是故但自觀身行。　若為慈心有利益；若聰智利根，發言有補；若廣聞博見，有所弘益；若為利益眾生，闡揚佛法者，則應展轉相教。　又為新出家，愛戀父母、兄弟、妻子，是故言但自觀身行。若久染佛法，力能兼人者，則應展轉相教。

然此十三僧殘，罪雖有救，制悔不易。例前似輕，准後極重。其間有覆無覆，與夫更與本日治，或三增四五，或二復加三，乃至重重稱量，展轉治法，皆於作持中詳明　(二十三僧殘法竟)。

毗尼止持會集卷第四

音義

曠野國

根本律云：時摩竭陀、憍薩羅二國中間，大曠野處，有五百羣賊，殺害商旅。由斯兩界，人行路絕。時影勝王聞知已，命大將往彼，屏除羣賊。其將至彼，方便降伏羣賊，求哀請活。大將愍之，慈心向彼。即於二界中間，築一新城，總集諸人，共住於此。從斯已後，名曠野城。



螺髻梵志

西天外道或以螺為髮，或以髮塠髻如螺也。梵志是一切出家外道通稱，若有承用其法者，亦名梵志。



摩尼犍大龍王

摩尼。正言末尼，即如意珠也。此云離垢，謂龍王腦中有此珠，若人得之，毒不能害，火不能燒。犍大。正言犍達，此云香。梵語那伽，此云龍王也。



佛圖

即浮圖是佛塔廟也。



拼

音崩。



拘[目*焱]彌國

西域記云：憍賞彌國，舊曰拘睒彌國，訛也。中印度境，周六千餘里。國大都城周三十里。土稱沃壤，地利豐植。氣序暑熱，風俗剛強。好學典藝，崇樹福善。



瞿師羅國

此是長者名也，此翻美音。由過去世作狗子時，以聲吠請辟支佛至家供食，故生生中報得好音。是長者身長三尺，佛亦化身為三尺以化彼，令歸正法。西域記云：具史羅，舊云瞿師羅，訛也。城東南不遠有故伽藍。其史羅長者舊園中有窣堵波，無優王之所建立，高二百餘丈，如來於此數年說法。其側則有過去四佛座及經行遺迹，復有如來髮瓜塔。長者因緣根本律廣明。



優填王

或云憂陀延，又云優陀延那，唐言出愛。佛初降誕時，大地震動，普放光明。時憍閃毗國百軍大王，初誕一子，見此光明，便作念云：我子福力，有大光明，如日初現，普照世間，宜與名曰光明。若詳其王功德，於賓頭盧經廣明。



闡陀

按薩婆多論云：又名闡那，是佛異母弟，優填王妹兒。生大豪族，出家為道，多住拘睒彌國。性悷自用，作種種過惡，多在此國。又云：此國是闡那所生處。白淨王安一宮室，闡那母常在此中。有一妹亦適此國。以是因緣，多住此國。又以此中利益眾生。



尼拘律樹

又云：尼拘盧陀，此云無節。又云：縱廣阿含云：其身圓正，其葉青滑長廣，子似枇杷子，子承蔕如柿。然其種類耐老，諸樹中最能高大者。



佛磔手

磔音窄。磔者，張也。律攝云：佛張手者，中人三張手，謂佛一張手當一肘半也。

五分律云：修伽陀磔手者，方二尺。修伽陀，此云善逝，是佛十號之一號也。尺者，度也。周制寸尺，唐即於周一寸上增二分，一尺上增二寸。蓋周尺一尺，唐是八寸五分。言二尺，即唐尺一尺六寸，方與中人三張手相當也。



沓婆摩羅子

沓婆。或作達婆，或作陀婆，又曰陀驃。陀驃，翻云主摩羅，此云力士，或云壯士。根本律云：波波國中，有一壯士大臣，名勝軍，大富多財，受用豐足，所有貲產，如毗沙門王。雖非王種，時諸壯士，作灌頂法，扶以為王。後生一兒，色相端美，天然淨潔。彼國之法，若天然淨潔者，名實。此兒亦爾，淨潔過人，復是壯士大王之子，應與立字，名實力子。善見律云：沓婆是比丘名，摩羅是王名。此王子出家，故名沓婆摩羅子。此大德年七歲出家，鬚髮落地，即成羅漢，得三達智，具六神通，以本願故，為僧差使。



慈地比丘

是六羣比丘中第一惡者，於生生中與摩羅子常為怨惡。



檀越

或云檀那。寄歸傳云：梵云陀那鉢底，譯為施主。陀那是施，鉢底是主。略去那字，取上陀音，轉名為檀，更加越字。意道由行檀捨，自可越度貧窮。



羝

音低。牡羊三歲曰羝。性善抵觸。



提婆達多

略言調達，或云提波達兜提婆，翻名天達多，此云授，亦云與，亦云施，三義皆一。謂父母從天乞子，天授與之，故名天授。或翻天熱，以其生時，人天等眾，心皆驚熱。是佛堂弟，阿難親兄也。或云是佛從兄，身有三十相，出家誦通，六萬法聚，學滿十二。韋陀典十二遊經云：調達四月七日食時生，身長一丈五尺四寸。



阿闍世

此翻未生怨。母懷之日，已有惡心於瓶沙王，未生已惡，故因為名。舊翻無指。生時相者云凶，王令升樓，撲之不死，但損一指，故為名也。內人將護，呼為善見。涅槃經云：提婆達多語善見太子言：國人罵汝為未生怨。善見言：何故名我為未生怨？誰作此名？達多言：汝未生時，一切相師占言：是兒生已，必殺其父。是故外人悉號汝為未生怨。一切內人護汝心，故謂善見。普超經云：阿闍世從文殊懺悔，得柔順忍。命終入賓吒羅地獄，即入即出，生上方佛土，得無生忍。彌勒出時，復來此界，名不動菩薩。後當作佛，號淨界如來。



涕吐之身

提婆達往至阿闍世太子所，以神通力飛在空中，或現身，或隱身，或現半身等說法，或身出烟出火，或變身作嬰孩，身著瓔珞，在太子抱上轉側，欶太子指。時太子阿闍世見此變，恐懼提婆達，知太子恐懼，即語言：勿懷恐懼。太子問曰：汝是何人？答言：是提婆達。太子言：汝實是提婆達者，還復汝身。尋復其身，見已即增信樂。太子日日將從五百乘車，朝暮問訊，并增供五百釜飲食。諸比丘以此因緣白佛，佛告諸比丘：汝等各自攝心，莫生貪著提婆達利養也。何以故？正使太子日日如是問訊供養，唯增益提婆達惡心。譬如男子打惡狗鼻，而令彼狗更增兇惡，此亦如是。故佛訶責云：涕吐之身也。



四聖種

一、衣服知足聖種，二、飲食知足聖種，三、臥具知足聖種，四、醫藥知足聖種。婆沙論以醫藥攝前三中第四，出樂斷樂修聖種，即住阿蘭若也。聖者，佛、獨覺、聲聞，彼從此生，相續不斷，故名聖種也。又正法名聖，此能住持，令久相續，故名聖種。



立十四種人羯磨

即是立人作、寺主作、知庫、分衣乃至分粥等，白二羯磨差使也。



不截衣𦆠

𦆠音織。衛餘曰：𦆠即機頭麤者。



馬師滿宿

馬師。梵語阿濕婆，滿宿云富羅婆娑。善見律云：馬師滿宿，於六羣比丘中最是上座，本是田夫。同作田辛苦。共相論言：我等作田辛苦，可共出家，於佛法中衣食自然。一是舍利弗弟子，一是目犍連弟子。出家受具足已，誦戒竟，五臘滿，二人共議，意共同好種華等事，即往豐熟處住。婆沙論云：馬宿、井宿恒造惡行，佛常教化，都不信受。佛記二人命終生龍趣中，彼亦自見於十指端有十道水將欲流出，便作是念：我等決定當生龍中。佛復記彼二人已種獨覺菩提，於當來世定成獨覺。



俳說

上音牌，戲也。又俳優，雜戲也。又俳者，樂人所為戲笑，以自怡悅也。漢書云：詼笑類俳倡。詼音奎，謿調也。



倡妓

倡者，俳也。妓者，女樂也。



鼓簧吹貝

簧者，乃笙、竽管中金葉也。然笙竿皆以竹管植於匏中，而竅其管底之側，以薄金葉障之，吹則鼓之而出聲，所謂簧也，故笙、竽皆謂之簧。小笙十三簧，大笙十九簧，竽二十六簧，長四尺二寸。貝乃海中螺貝也。



受僱

傭，賃也。



嘯喚

上音笑，蹙口而吹聲也。



贓賄

金玉曰貨，布帛曰賄。凡非理所得財賄，皆曰贓。



餐

餐，平聲，熟食也。一曰吞食。



闡陀

此云車匿。薩婆多論又云：闡那是佛異母弟，優填王妹兒。生大豪族，出家為道，多住拘睒國。性悷自用，因惡性不捨眾僧，作梵罰。雜阿含經云：佛般泥洹未久，闡陀詣鹿野苑中諸比丘所而請教授。諸比丘為說五蘊無常，彼未解。後於阿難所請教聞法，阿難為說法要，得聞悟證果。



躓

音至，頓足不前進也。



蹷

音厥。跳。走也。



轅

音袁。車前曲木上鉤衡者。



𨍮

音隔，車軸也。



咋銜

上音責，嚙也。下音醎，馬口中勒也。



