#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1403 天如惟則禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

師子林天如和尚語錄卷之三

小師　善遇　編

法語

示用菴照上人

佛法徧在一切處，一切處不容尋討。舉足下足菩提場，認得分明還不是。滿眼滿耳處沒蹤沒由，沒蹤沒由處滿眼滿耳。古人此等語言，大似一手擡一手搦，待汝自家瞥地慶快平生，奈何千萬人中求一箇半箇覿體承當了不可得。此無他，欲明恁麼事，須是恁麼人。若是越格丈夫，有移天關轉地軸底手段，就銀山銕壁裏點開達磨眼睛，向石火電光中爍破瞿曇面目，拈起龜毛拂子吞却百億蘇迷盧，倒轉兔角杖頭傾出無邊香水海。有時遇賤即貴，迦葉糞掃衣價直百千萬；有時遇貴即賤，輪王髻中寶不直半文錢。到者裏方有少分相應，既得相應，方知三世諸佛、歷代祖師與自己同一處安身立命。既知佛祖落處，方知佛祖用處；既知佛祖用處，方知宗門下神出鬼沒、敲東擊西、以句剗句、以機奪機，設平地牢關、布縵天網子，如金翅擘海、如香象截流、如師子教兒懸厓一拶，乃至打草驚蛇、據欵結案，盡是將自得不傳之妙轉作為人方便，信手拈來、當頭覷破，似空合空無一毫滲漏，如鏡照鏡無半點誵訛，如巨靈擘破太華山，腕頭不費纖毫力，始可稱為摟空如來藏、拶碎祖師關底越格大丈夫也。是則固是，只如臨濟大師道：有時先照後用，有時先用後照，有時照用同時，有時照用不同時。此四句中，有一句指鹿為馬，有一句按牛喫草，有一句鬼門上貼卦，有一句口縫未開。說破了也，你還作麼生定當？若也定當不出，切忌渾侖吞棗，辜負先德，埋沒己靈。且將如上許多閑絡索拈向一邊，只就本參事上密切體究，一切時一切處猛著精彩，看他是箇甚麼道理？閑忙靜閙，動轉施為，畢竟承誰恩力？政當體究之時，不得墯古人窠臼，不得受諸聖羅籠，不得避喧求靜，不得捨事就理。前輩斥云：死水浸石頭，鬼窟作活計。緣木求魚，撥波覓水，乃學者之大病也。須是具辨龍蛇之眼，毫髮不受人瞞；用擒虎兕之手，斯須不容放過。勘辨既明，把捉既定，却不妨向塵勞世網中大抹高揮，熾然作用；亦不妨向語言文字上東咬西嚼，傳唱敷揚。著著是你得力時，頭頭有箇出身路。豈不見道：大道只在目前，要且目前難覩。欲識大道真體，不離聲色言語。恁麼提掇得行，挨拶得去，忽然洗面，摸著鼻孔。當知照用四句空拳嚇小兒，臨濟大師在汝脚跟下蹲坐。吳門用菴照上人志明大法，初苦咨參，出紙求語，不覺引起葛藤。紙長未盡，復說三偈以盡之：一、是句亦剗非亦剗，臨濟滅却正法眼。拍盲曾築大愚拳，不識睦州會擔板。二、老婆心是葛藤窠，佛法從來也沒多。一揑虗空成粉碎，眼前留得舊山河。三、真照無私用不虧，同時先後不同時。鬼家活計掀翻了，氣殺曹州小𤺊兒。

示能大拙長老蜀中歸山

拙到無可拙處，謂之大拙。纖毫拙不盡者，到不得大拙田地。此之大拙，却非大巧。若拙之拙，亦非巧盡拙出之拙，且非百不能、百不會之拙，仍非奴郎不辨、菽麥不分之拙，又非掘地覓天、敲氷取火之拙者也。今時大方宗匠為師為徒者，一箇箇具大智慧、具大機變，拙之一字素不願聞，若望其一到大拙田地，盡恒沙劫不可得矣。且莫說今時，只如從上諸佛也到不得，歷代諸祖也到不得，天下老和尚也到不得，凡諸學佛之流要悟禪悟道底，盡其智能、竭其伎倆都到不得，則上座作此等批判、具此等見解，莫說到不得，夢也夢不見在。如今大拙能長老若必欲名實相應，親到者箇田地，須是先將諸佛諸祖併許多到不得底老凍儂束作一束，送向千山萬山、青松白雲、半間草屋之下，深深掘箇地爐，就冷灰底一窖埋却，莫留絲毫影跡，莫露絲毫氣息，却不妨向冷灰之上燒糞火、煨芋頭，飢則噇教飽，飽則信步行，徤則盤膝坐，困則伸脚眠，拚取一生殘性命，只恁麼絕學無為拙將去。拙去拙來，拙到無可拙處，忽然蹉脚踏翻冷灰，觸著佛祖鼻孔，同時打箇噴嚏起來道：如今埋沒我不得也。那時曰巧曰拙，未免掩口一咲，亦未免遙向三千里外痛罵老拙一頓在。

示如維那

苦樂逆順，道在其中。此乃龍門和尚赤心赤膽，痛為學人警䇿之語也。蓋世間境緣，非苦即樂，非順即逆，盡大地人，遭他籠罩，無出頭分。故學道之士，往往因此四種，退失初心，喪壞法體者，亦不為不多矣。原夫曰苦曰逆，只是箇不如意底境界，能使人起憎起嫉，起怨起惡，如值冤讐，多方迴避，如遭繫縛，百計求脫，引發種種煩惱，將一片道心，等閑颺却。曰樂曰順，只是箇如意底因緣，能使人起愛起貪，起染起著，如嗜醇酒，不覺沉酣，如貪宴寢，不覺睡著，轉入轉深，將一片道心，等閑忘却。却不知樂是苦因，順為逆本，四者相依，互為出沒，皆世相變遷之常事耳。不應遇順樂則生欣，逢逆苦則反欣為怨，怨欣取舍，鈎鎻連環，道念何從而在哉。當思樂緣苦境，亦不偶然，總是宿業所招，繫乎定分，不容苟求而得，苟避而免也。又當思遇苦遇樂，雖屬定分，然亦浮幻不實，暫有還無，以智眼觀之，妄起妄滅，如樹頭風，如谷中響，如空裏華耳，於吾道何所礙焉。間有知是世相，知為定分，知屬浮幻底，向閑時冷處也說得圓融，儘有主宰。及乎真境現前，依舊分踈不下，擺撥不行。總而言之，只是見地未徹，劄脚未穩，道念輕微故爾。道念者何？了生死明大法之念也。其真實以是念橫在𮌎次間者，如握金剛王寶劒，萬丈寒光，威凜凜地，聖來凡來，恨不得一揮百雜碎。當此之時，處佛國天堂不見其順樂，居魔宮虎穴不見其逆苦，又有甚麼利便不利便、如意不如意處可得而分別哉？近時參玄上士，雖於逆順門頭具得隻眼，又或被一種虗名聲、閑學解當頭瞞却，殊不知此等作為也是道在其中始得。苟非道在其中，直饒學解過人，聲名蓋世，亦未免遭先聖呵斥，以為癡狂外邊走，埋沒祖師心，可不畏乎？莫若屏絕外緣，單存正念，𢬵取窮徹骨、苦到底、守卑微於萬人之下，更𢬵取唇生醭、舌生毛，一丁不識，百事不能，只恁麼捱將去，異時驀忽向垃圾堆頭拈出一句半句，驚天動地，其聲名腥薌自不容其掩矣。倘或不然，則依前被苦樂逆順穿却鼻孔去也，其中何道在之有哉？

示樂真居士(狄同知)

吾佛世尊之道，如杲日之在中天，光無私照，照無不覩，初非恠詭僻異之術，亦非險峻幽深之事。蓋其立言垂化，原始要終，無非教人為善而已。為善者何？治心而已。治心者何？捨邪從正而已。心也者，從古逮今，聖凡貴賤，一切生靈之所共稟者也。充而論之，天地以之而建立，陰陽以之而運行，風雨晦明以之而變化，草木萬類以之而發生。其於人也，在眼為見，在耳為聞，在鼻為嗅，在舌為甞，乃至俯仰折旋，行住坐臥，一靜一動，一語一默，喜怒哀樂之情，取舍向背之行，皆心之所為也。窮其神妙，如經所謂現寶剎於毛端，轉法輪於塵裏，擲大千於方外，納須彌於芥中，百千三昧，靡不由之而變現也。心體本一，惟於應事接物之際，或失主宰，遂有邪正真妄之分焉。真心者何？本來清淨，無所汙染，本來解脫，無所繫礙，妙應隨緣，縱橫自在之謂也。妄心者何？由迷真覺，隨念變遷，識想紛飛，根塵膠擾，而顛倒錯亂，靡所不至之謂也。譬若鏡焉，本體明淨，胡來胡現，漢來漢現，妍𡟎萬應，毫髮無差。或不能護其本真，而汙以妄垢，日積日厚，則本明本淨者隱矣。既有妄心，則所趨所為，悉名妄業。既有妄業，則有妄報。業報相隨，若形影之不相離。然則三塗五苦，生死輪迴，不可得而免矣。究其背真向妄，一至于此。倘無治法，則其害何窮。是故吾佛思所以治之，演出一大藏教，曲垂種種方便者，皆去妄就真之法也。亦猶磨鏡之方藥焉，使其日治日磨，垢盡明現而後已。苟知治心如治鏡，則人皆可使為聖賢之歸。使人人為聖賢之歸，則吾佛治心之道，豈恠詭僻異之術，險峻幽深之事哉。世之昧者，或主乎先入之言，局於一偏之見，不能刮目佛書，留心佛道。既不知信，而反見謗。是猶盲者之謗日，孰能加損於無私之照哉。自佛法流東以來，受其惠者盈天下。爾後時殊事異，法久弊生。依文解義者多，力行脩治者少。是以達磨一來，掃空陳弊，直指人心，不立文字。貴在機先言外，脫體承當。謂之教外別傳，極其省要痛快者也。自此別傳之宗，布滿海內。而名公鉅儒，亦皆幡然從之。如裴相國．張相國．白侍郎．柳刺史．楊內翰．楊次公．趙清獻公．富鄭公．黃太史．蘇翰林輩，皆不離富貴功名、文章事業，而能發明直指之道，氣吞佛祖，聲撼乾坤，豈非一生取辦而千古慶快者哉！今廣平西村狄相公，亦深信吾宗者。泰定乙丑、丙寅間，余寓吳門幻住菴，西村丁母憂，廬墓於閶關外，其孝行盛稱于時。余甞為撰廬墓序，多引儒典之言，而西村以佛法見問，余乃許之曰：他日為西村言之未晚也。由是燕鴻南北，曠不相聞者十有六年矣。近余重到幻住，而西村亦自京還，年登五十，富貴方來，忽出長紙二幅，求語進道，舉向來相許之言，似索余之宿逋也。然我宗無語句，亦無一法與人，惟在乎自參自悟自得耳。其自參自悟之方，先須照破世間虗名浮利、恩愛豪華，萬境萬緣同一夢幻。次須痛念流光如箭，時不待人，生死岸頭無本可據，然後將宗門中省要處念念提撕。政當提撕之時，於脩身齊家、聽訟治獄、禮樂刑政之宣行、案牘簡書之酬酢，總不相妨，總是下手得力處。果能如是，功不浪施，念無虗棄，驀忽剖破藩籬，摸著佛祖巴鼻，豈復讓於裴、張、蘇、黃輩哉！今西村之索我者，我已償其逋矣。發明直指之道，吾亦有望於西村。他日重逢，吾將索公之逋也。公當力行之，深造之。

示真殿主

僧問趙州：如何是佛？州云：殿裏底。此一轉語，輕若遊空絲，不費纖毫氣力；快若吹毛劒，掃空萬別千差。從上佛祖到者裏，石火電光把捉不住；正法眼藏到者裏，瓦解氷消提掇不起。十方空索索，一法不當情，無粘不解而無縛不除矣。近代學語之流，不識古人舌頭落處，見他道箇殿裏底，便乃橫生擬議，或謂佛是觸目現成，有情無情同一覺體；或謂佛是惟心所造，木雕泥塑能顯法身；或謂此是傍邊指點，聲前意外別露真機；或謂此是格外提持，即相離相而非離非即。點檢將來，都是錯會。既是錯會，未免粘上增粘、縛上加縛，帶累古德靈妙之言，翻成戲論，豈不是屈事？直饒離却如上錯會，別資一路意解得行，爭奈遇緣觸境，依舊透脫不過。此無他，只是自己分上不曾透頂透底，脫略一回，大似隔靴抓痒，於事何濟？如今要脫略一回也無難事，只消就本參親切處猛著精神，橫看竪看，忽爾看破，方知殿裏底話，乃至如上四種橫議，一切處瞞你不得了也。吳興真禪人，頑石和尚之子，掛錫大乘，充殿主之職，其為眾為己之心打成一片，誠慕道衲子也。傳頑石之命，過余求語，於是示以前說，而奉饒一偈云：如何是佛殿裏底？三世如來眼花起。燈籠露柱咲顏開，咲破虗空半邊觜。咄！

示蜀中果講主

即文字之謂教，離文字之謂禪。禪非外教而禪，教非外禪而教。教乃有文字之禪，禪乃無文字之教。曰禪曰教，名異實同。蓋同一治心之善權方便耳。佛說一切法，為度一切心。我無一切心，何用一切法。亦如醫方萬品，為病證萬差而設。苟去其病，則溫涼虗實之劑，何所施焉。彼未達方便之理者，乃各私其所宗。教則以記持誦習，依文解義為尚。禪則以拍盲枯坐，不涉義路為高。各執一是，彼此相非。苟非徹悟自心，親見佛祖善權之意者，其是非何自而息哉。昔德山和尚，以聰敏智辯，講貫金剛奧義，氣吞江海。及乎出峽，初見龍潭，遽云：龍又不現，潭又不見。早已摸索不著矣。至夜參吹滅紙燭處，打失眼睛，始肯道：窮諸玄辯，若一毫置於太虗。竭世樞機，似一滴投於巨壑。由是拈一條白棒，打風打雨。此豈記持誦習，依文解義之境界也哉。又如圓悟和尚，早味禪旨，眼空諸方。萬里南來諸大老，莫不歎異而首肯之。既而見東山演祖，備呈所解，祖曰：勤上座，你說底是法座頭禪，濟不得事。圓悟不肯其說，拂袖便行。後至金山寺，於熱病中檢點平生所解底，並無得力處，乃自省悔。再參東山，因聞頻呼小玉之話有疑，未幾聞鷄聲，廓爾脫略，始悟前非。此又豈拍盲枯坐者所能至是哉？夫此二老，其初也，自謂俊鷹快鷂，不受羅籠，賴遇本色宗匠，以惡辣手與之揭開頂門正眼，然後如象王擺脫羈鎻，海上橫行；如獰龍奮迅于九霄，興雲布雨，等若遊戲。當是時也，心法雙泯，藥病兩忘，佛來祖來，退步有分，尚何教禪之足論哉？蜀中果講主，前二大老之里人也，舍教而禪，篤志于進。天目夏罷，將理歸楫，求語為別，舉此似之。脫或勇憤不禁，脚蹉手跌，觸翻灩澦堆，踏斷三巴路，圓悟、德山亦當望塵而拜，爾其勉之。

示昱藏主

佛祖無上妙道，初非強生節目，且非異端揑恠，又非甚高難行之事，只是你日用常行，見成受用底，強而名之，喚作自性天真佛，又喚作自己主人公。近而言之，你一切時一切處，用釋迦老子眼睛耳朵見色聞聲，用達磨大師舌根鼻孔出言吐氣。極而論之，十方諸佛諸祖，各各赤窮性命，盡在你掌握之中，揑聚放開，無不由你。你若果有者箇操略，管取諸佛諸祖，向你面前納欵有分，就你手裏乞命無由。你若未具超宗越格底眼目，又無縛虎拏龍底手段，未免一切處一切時，見色被色礙，聞聲被聲礙，以至出言吐氣，皆是白日青天，開眼𥧌語。是故圓覺經云：由有無始，本起無明，生已主宰，一切眾生，生無慧目，身心等性，皆是無明。誠哉是言也。既自失其主宰，又且聽命於無明，由是不能轉物，為物所轉，一箇娘生髑髏，被他穿却，一條死活命根，被他管却，你却甘心向黑暗稠林中，粘手綴脚，無自由分，就滔天苦海裏，頭出頭沒，無解脫期。教中說為真可憐愍，勞他古佛世尊不忍坐視拖泥帶水，多設方便為你解粘去縛，下而諸祖不惜眉毛，示汝一機一境、一挨一拶，如擊石火、如閃電光、如疾𦦨過風、如奔流度刃、如金剛圈、如銕酸餡，百種千般一一控你箇出身之路。你若是箇銅頭銕額漢，撥著便轉，如師子兒向萬仞懸厓一拶便解翻身，哮吼一聲，百獸腦裂，始有少分衲僧氣槩。豈不見臨濟大師三度問黃檗佛法的的大意，三遭痛棒，後被大愚點著，不覺打破漆桶，却道：元來黃檗佛法無多子。者箇便是一拶翻身底樣子，從此海上橫行，作陰涼樹子蓋覆天下兒孫。後來白雲端和尚云：一拳拳倒黃鶴樓，一踢踢飜鸚鵡洲。有意氣時添意氣，不風流處也風流。者箇是通身痛快，不忝為臨濟兒孫底樣子。吾受業師孫昱藏主勵志參禪，果能奮發勇往，莫道白雲、臨濟，當知達磨大師、釋迦老子盡在你脚尖頭，切忌等閑蹉過。

示大休永菴主

大休大歇，乃佛祖力行親到之處，謂之大寂滅海，謂之實際理地，謂之絕學無為閑道人，皆大休之異名也。如是大休，在乎悟證，却非說了便休。古者謂不學佛法，惟務休心。休得一分心，學得一分佛法。休心至于究竟，即是學佛法至于究竟。然則佛法別無可學，惟以休心為學也。原夫諸佛眾生，同具大心之體，徧周沙界，無動無遷，如太虗空，具含萬象。曰祖曰佛，靡不由之而建立，其孰能休之哉？今夫所謂休者，虗妄攀緣，輪迴生死之心耳。曠古迨今，馳求不息，如燈𦦨𦦨，似水涓涓。此心不休，則悟證之理絕矣。休心之法，須具頂門正眼，照破塵勞業識，然後盡情放下，乃至放下又放下，和箇放下也放下。縱使根塵同消，勞慮永息，廓爾悟徹，全體現前，此猶是小休小歇之地。直待掀翻窠臼，掃絕階梯，迷悟兩忘，與奪自在，不守一途方便，轉身異類中行，熾然作用而靡涉思惟，不動真機而圓應法界。夫如是，始有大休分。華亭永上人，天目斷厓和尚之徒也。既以大休為號，直須名也大休，實也大休，說也大休，行也大休。念念休，步步休，得休便休，一休永休。永休須是永大休，不至大休誓不休。

示壽上人

一大藏教掛網張風，千七百則掉棒打月，者箇說話為學者覿面全提，最為的當。倘非性燥衲僧打破娘生腦蓋，向無依倚處著得隻眼者，到者裏承當不得，未免返被葛藤教網纏繞脚跟，觸途成滯，或將心意識領取一知半解，粘皮綴骨，障自悟門，謂之雜毒入心，如遭魔魅所魘。又如認賊為子，既為魔賊之所攝持，乃向六根門頭弄光弄影，口裏邪言崇語惱亂好人，他日三寸氣消，非持似落湯螃蠏，要且閻家老漢打筭飯錢，毫𨤲不肯放過在。且如宗門垂手，機用不同，其最痛快、最直截者，無如臨濟、德山。臨濟見僧入門便喝，德山見僧入門便棒，政是盡底掀翻，和盤托出，向他未喝未棒已前直下領略，早是劒去久矣，何況當面蹉過，却來背地搏量，將一棒一喝喚作門庭施設、又喚作隨機應用、又喚作一期方便，塞斷學者喉吻。似此要見臨濟、德山，非但三生六十劫，抑且使二老聞之，槌胸有分矣。大抵學者當以生死未了為要緊大事，其餘惡知惡解，如經蠱毒之鄉，水也莫沾他一滴，只就所參話上徹頭徹尾打成一片，雖在廣眾中龍蛇混處、魔佛交參，戲咲怒罵、逆順縱橫，著著有箇轉身處，驀忽黑漆桶子連底脫去，等閑開口動舌、蓋天蓋地，總是自己胸襟流出，却將一大藏教千七百則點檢佛祖敗闕，方是衲僧奇特處，豈肯墯他途轍，效今時儱侗者哉？廣德東山壽上人，銕山和尚之孫也，倘依吾說而力行之，則異時大振乃祖家聲為不難矣。

示權藏主

古德云：參禪須是起疑情，大疑大悟，小疑小悟，不疑不悟。然此疑情，初無指授，亦無方便安排做作等事，只為自己生死未明，曠劫至今，展轉流浪，生既不知來處，死又不知去處，此豈不是真切起疑情處乎？從上佛祖，雖不參公案話頭，惟切切於生死事上疑著，疑之不已，自然情念消，心路絕，知解泯，能所忘，不覺不知，忽然明得，便是打破疑團，透脫生死底時節也。近代宗師，為見學者不守正念，不具正信，反於生死之疑，不真不切，由是教參話頭，貴令放捨一切見聞覺知，乃至世出世間諸緣雜務，單單起大疑情參去，離話頭外，別無生死，離生死外，別無話頭，話頭既透，生死亦明。然則從上佛祖，因疑生死悟道，近代學人，因疑話頭悟道，所疑雖似不同，而所悟之道，無不同也。今之參禪不靈驗者，病在不起疑情處，疑情不起，病在生死不切處，因此不疑不切，遂與話頭日踈日遠矣。且如兜率道：撥草瞻風，只圖見性。即今上人，性在甚處？既見得性，要脫生死，眼光落地，作麼生脫？脫得生死，要知落處，四大分離，向甚處去？如上三關，還曾一一透得也無？若也未透，未免虗生浪死。果能於此透得，無一絲毫滯礙，乃至參底疑底透底，和箇話頭，打歸自己，更無一法當情，亦無一法為了為不了，方許親到不疑之地。

示定上人

衲僧自己衣單下一著子，包括天地，洞貫古今，雖曰昭昭在前，無一絲毫漏透，爭奈湊泊他不得，捫摸他不著。所以三世諸佛費盡口業，橫說竪說說不定；歷代諸祖用盡工夫，逆行順行行不定。佛祖既定不得，未免誤賺學者，心路轉多，話頭轉雜，千差萬別，由此而生，永無定當之日矣。考夫佛祖之意，豈肯特地賺人？蓋為者一著子，不受人差排，不受人指註，你要恁麼，他却不恁麼，你不恁麼，他却恁麼，雖有百千神通，要定定不得。故其所說所行，不過一期方便，萬不得已而然耳。然則諸佛言教，諸祖機緣，流布世間，總是鬼神茶飯，在學者自己分上，有何交涉哉？金陵定上人，負大丈夫志誓，欲定當者一著子，其志誠可嘉也。且佛祖說底行底，猶自用不著，何況近時藂林，近時宗師，近時榜樣，與夫山野之語，其可取而用哉？你若果有丈夫志氣，要定也不難，但將從昔至今閑雜骨董，盡情掃向一壁，揑定拳頭，咬定牙關，立定脚頭，單單靠定自己，向頂門上突出金剛正眼，把他定不得底，通上徹下，密密覷捕，忽然被你覷破。當知佛祖說底行底，總是自家活計，由我橫拈倒用，說定也得，說不定也得。我為法王，於法自在，豈不是真大丈夫，能了大丈大事，而出類拔萃者哉？你若離却自己，別靠一著，以求解會，斷斷不敢相許。

示記禪人

祖師道：參須真參，悟須實悟，閻羅大王，不怕多語。又云：毫釐繫念，三途業因，瞥爾情生，萬劫羈鎻。此已是痛心苦口，血滴滴地為你說警䇿了也，又何待別有所求哉？蓋參禪要了生死，要脫三界輪迴，要透諸祖玄關，然後逆行順化，接物利生，此豈等閑細事？所以須真參而實悟也。你若參而不真，悟而不實，未免大開兩眼，坐在鬼窟裏，引起一種邪見邪解，說黃道黑，非惟謗正法輪，亦且於生死輪迴根本上愈深愈重，愈無解脫之時矣。若是實悟底人，如魚飲水，如啞子得夢，呈似人不得，說向人不得，如斬一握絲，一斬一切斷，又如十字街頭撞著親爺相似，一見便見，一識便識，豈待開口問人，然後定其是否哉？今之學者，但患其不真參，毋患其不實悟，設或久參而不獲悟者，但使其真參之心愈真愈實，愈久愈不退轉，自然有箇消息來也。善記禪者，以見解差別來求警䇿，我有四句，你且牢牢記取：參教透了悟教圓，佛祖拈他向一邊，莫學渠儂昧因果，妄談般若罪彌天。

示心源聚維那

識心達本源，故號為沙門。吾佛垂訓垂誡，簡要切當，雖一大藏教，泛引曲喻，瀾翻潮湧，浩無邊涯，究其指歸，未有外乎此者也。既為佛之徒，心苟不識，源苟不達，能不愧於沙門之號乎？性為心之源，心為法之源，歷觀諸器世間，高下洪纖之萬物，苦樂逆順之萬事，善惡無記之萬念，無一法不自心源變現。譬若為江為河，為湖為海，皆謂之水，而世豈有無源之水哉？心源本空，萬法妄變，故學者因念慮事物，積妄成迷，內外交奔，流蕩忘返，求其知有心源者鮮矣。夫欲識達心源，別無奇術，惟於念慮洶湧之際，用截流機，當頭坐斷，向事物蔽交之時，具透關眼，徹底照破，倐爾洞見心源，如口唇邊摸得鼻孔，自然千穩百當，不待問人矣。政當恁麼時，前無釋迦，後無彌勒，上無攀仰，下絕己躬，喚作心源，早是描𦘕虗空，更言識達，何異重加五彩？明眼人前，不直一咲。

示信維那

僧問歸宗：如何是佛？歸宗云：向你道，你還信否？僧云：和尚重言，焉敢不信？歸宗云：即你便是。僧云：如何保任？歸宗云：一翳在目，空花亂墜。者僧可謂具大信力，纔聞舉著，便乃直下承當，得大受用去也。今時學者根器不齊，於即你便是之談，人人知得，人人解得，人人說得，只是承當不得，及乎教他提話頭，話頭提不起，教他做工夫，工夫做不上，病勢轉深，藥頭轉不靈驗。此無他，正信之心不真不切故爾。信為根本，一切佛法由此發生；信為門戶，一切聖賢由此趣入。謂信者何？信有三種：第一、須信自己與諸佛諸祖本同一體，一切現成，若非悟證一回，只是箇迷妄凡夫，生死岸頭決定不了；第二、須信佛祖留下一言半句，灼然有箇悟處，若非真參實究，勇猛精進，決定無自悟之理；第三、須信世間名利妄想攀緣，政是障道之本，若非和座掀翻，掃蹤滅跡，決定無參學之分。有能如是信得穩穩當當，如一座鐵山相似，一切妄緣妄境穿鑿不入，搖撼不動，管取日用自然得力，而發明大事有日矣。

示孫養拙居士

養拙居士置身於諸緣膠擾之間，用心於八面應酬之際，其正念不為物轉，日究楞嚴．圓覺二經，而以了義為問。了義者，非偏小權宜之教，乃為圓頓上機，稱性而說，推窮妄想，開示真心，極盡根源，發揚秘奧，一法無餘之謂也。楞嚴云：一切眾生，從無始來，生死相續，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想，此想不真，故有輪轉。蓋妄想乃輪轉生死之根本，亦名攀緣心，亦名顛倒想。如是妄想，只在諸人六根門頭，情境交接之處。且如眼之見色，隨色起想，耳之聞聲，隨聲起想，皆由迷却常住真心，隨境而轉，境順則愛，境逆則憎，由愛起貪，由憎起瞋，由此妄貪妄瞋，熏成妄業，由此妄業，招感妄報，遂於三界之內，七趣之中，妄妄相因，妄生妄死，上從無始劫來，下入盡未來際，妄受輪轉，無有了期。故吾佛七處徵心者，徵此妄想之心也；八還辨見者，辨此妄想之見也。已而多方引喻，種種發明，自五陰．六入．十二處．十八界，至于七大，廣破因緣自然生滅等法，無非窮其妄想，示其真心，必欲眾生返妄歸真，頓悟佛性而後已。然真妄同源，初無二體，特因迷倒而有分別。迷則依真起妄，如結水以成冰；悟則返妄歸真，猶消冰而為水也。圓覺云：一切眾生，種種幻化，皆生如來圓覺妙心。猶如空花，從空而有，幻花雖滅，空性不壞。眾生幻心，還依幻滅，諸幻盡滅，覺心不動。其序亦云：迷之則生死始，悟之則輪迴息。二經所談，同一了義，同一指趣，其要在乎悟心耳。故凡學道之士，須求正悟，倘得正悟，即妄皆真，觸處融通，隨機解脫。盡虗空，徧法界，山川草木，日月烟雲，萬法縱然，法法皆楞嚴之妙體也；聲色藂中，是非海裏，愛憎任性，取捨隨緣，萬念交馳，念念皆圓覺之妙心也。回觀二經微言奧義，以及一大藏教，諸祖禪詮，所有礙膺之事，可一咲而釋之矣。況爾養拙二字，亦一返妄歸真之方也。誠能去巧用拙，存養功深，則正悟之期，可坐而待也。山僧不惜舌長，重說一偈，以為懸記：圓覺楞嚴示密因，道人養拙契天真。礙無礙境俱超越，不歷僧祇獲法身。

示性空達禪人

妙圓覺性，本自空寂。平等清淨，廓若太虗。非體狀可以指陳，非方所可以趣向，非門路可以進入，非五彩可以描摹。寥寥乎無一物之可取，蕩蕩乎無一法之可施。超越古今，離諸生滅，莫可得而形容思議之也。由業之所感，緣之所會，從畢竟無，成畢竟有。一物既立，萬法隨生。自是萬境發現，萬象橫陳。大地山河，微塵剎土，靡不有焉。其所有者，非覺性之本有，乃情識與緣業交遘而妄有也。妄有者，如夢幻影響，如陽𦦨空花，充塞世間，亂生亂滅。以目前觀之，不可謂無。究其始終，則非實有也。蓋情識從覺性轉變而生。情識如形，緣業如影。情識一生，緣業即現。未有形而不現影者，未有影而不隨形者。吾之覺性，雖能變現情識，而不與情識俱變。故曰：覺性如虗空，平等不動轉。亦如大圓鏡體，本淨本空，而妍醜諸像，隨至而彰。雖諸像有妍醜，有去來，而鏡體未甞隨其妍醜去來。夫是之謂性空也。故十方如來，體此性空，成無上覺。一切菩薩，依此性空，圓脩聖道。無邊眾生，迷此性空，沉墜生死。於生死中，種種憎愛，種種執著，從情識而起緣業，從緣業而動情識。互相膠擾，返覆纏綿，積生積劫，三界往還，而不知有性空之解脫也。於是諸佛菩薩，世起而救之。形於語言，現於行事。推明緣業於塵勞煩惱之中，開示情識於見聞覺知之頃。令其即妄明真，共達性空之理耳。能達是理者，當機活脫，正念炳然。於法於塵，無染無著。不離覺知聞見，轉而為清淨智觀。不舍煩惱塵勞，發而為神妙功用。審如是，則吾性空之道，將與諸佛菩薩，覿體無別矣。豈止於能達而已哉。

示西資會道友

淨土惟心，心外無土。此惟心之土，其東無東，其西無西，四維上下，含攝無餘。所謂十方微塵佛剎者，吾淨土中之剎也。三世恒沙諸佛者，吾淨土中之佛也。極樂世界彌陀世尊，亦吾淨土中之一剎一佛而已。諸法不有之謂淨，諸法不無之謂土。即真即俗，非一非多，用常繁興，體自清淨。染而非染，脩而非脩，本無心念之可繫。往而非往，生而非生，亦何方所之可指哉。由眾生不達惟心，局乎現量，機根不等，證悟懸殊。故於一淨土中，標列四種，曰常寂光，曰實報，曰方便，曰同居。同居又二，曰穢，曰淨。常寂為總，餘土為別。常寂則一，餘土則多。彼彌陀極樂，則又同居淨土之一耳。而釋迦世尊，獨指彼佛為繫念之主，偏指彼土為往生之方者，以彌陀願重，偏接娑婆眾生，亦令眾生繫心一處，想念易成。近則可感同居淨報，遠則可為上三土之因也。由是一代時教中，丁寧指示勸往者，不知凡幾矣。如引六方諸佛廣長舌贊，則證其往生之信也。如寶積經中，印許淨飯王，及七萬釋種，同生極樂，則示其往生之驗也。又如華嚴末會，普賢勸進善財及海會大眾，以大願王導歸安養。至如觀佛三昧經，文殊自敘宿因，謂得念佛法門，常生淨土，則又主伴助揚，弘其往生之教也。此皆信解圓宗之眾，超登地位之人，尚願託生彼國。然則中根下器，容不信且慕乎？東土自匡廬遠公及天台賢首歷代聖師，得承是教，自行化他，曰僧曰俗，往生應驗者，傳記紛然，不可得而勝數矣。惟禪學之士，間有疑焉。故永明壽禪師稟單傳直指之道，而亦兼以淨土化人，乃作四料揀偈，其略曰：有禪無淨土，十人九蹉路；無禪有淨土，萬脩萬人去。此豈自貶其禪耶？蓋隨機設化，或抑或揚，亦且使禪者知淨土之不必疑也。至若天衣懷．真歇了．死心新．長蘆賾．圓照本諸大禪老，兼行淨土之化，不約而同，是皆善達惟心，不局乎禪者也。今晦室彰公於天目西菴月建西資會，會諸禪侶，舉百丈茶毗十念之規，推廣為三時繫念佛事，斯蓋得於永明諸老之意者歟！徑山元叟和尚．中竺一溪諸公，各贈言以贊之，余不獲辭，遂引惟心之說以相證云。

示周仲翔居士

物有同類而不同其分者，本乎一定之天也。大鵬一舉九萬里，翱翔雲漢之表，視九州為隘，而斥鷃之飛不過尋丈，翱翔乎蓬蒿之間而已，亦各極其力，各盡其分耳。在人亦然，其富貴、貧賤、窮達、得喪之分定于天，毫髮不容其損益也。昧是分者，或求榮而舍辱，趨利而避害，下則攀緣其上，近則覬覦其遠，至於勞心焦思，有終其生而不得遂其志者，非惟不遂其志，亦且增其業本也。以是知天定之分非天定也，乃吾業力所致而定也。業力感於前，定分應於後，業猶因也，分猶果也，由其業力之萬差，故分之優劣豈得而同哉？業感之分固不能同，其妙圓真覺之道則未甞不同也。夫道也者，包天地，亘古今，聖凡愚智，靡不具有，反而求之，無所不達。彼達道者，盡其性以安其分，處卑汙貧賤恬如也，無能移其守，視富貴聲利澹如也，無所動其心，既不為物欲之所誘，故不為業力之所牽，逍遙乎萬物之初，翱翔乎三界之外，氣類不足以拘之，勢分不足以齊之，翔雲漢而隘九州者，又焉足以知此哉？

示止照長老

由澄諸念，靜慧發生，諸如來心，於中顯現。是語也，止照之謂歟？夫萬法同歸之性海，體合聲消，常澄常湛。或受動於八境之風，則情濤識浪，洶涌萬端，非止無以澄其澄、湛其湛也。一性圓彰之法界，見亡物泯，常顯常明。稍蒙昏於二障之塵，則惑霧迷雲，交參萬態，非照無以顯其顯、明其明也。群動既息，一波不生，萬象昭然，無雜無礙，則照不離乎止中。重昏既清，一翳不起，十方廓爾，無動無搖，則止不居乎照外。止猶定也，照猶慧也。以止而照，定為慧之發；以照而止，慧為定之依。慧發不枯，止足以資照之用；定依不乏，照足以成止之功。止止而遺其照，或墯為沉空滯寂之非；照照而遺其止，或流為察覺審觀之弊。蓋止固止乎動，亦乃動之根，故遺照之止，非墯空寂則散亂生焉。照固照乎昏，亦乃昏之本，故遺止之照，非流覺觀則沉迷現矣。是故止照相須，無容其偏廢也。然則是止也，非本具之止，依動靜以彰其功；是照也，非自由之照，假昏明以顯其用。既未離乎功用，豈得謂之真止真照者哉？若夫止功不立，照用俱忘，然後即動即靜為真照之止，即昏即明為真止之照。真照之止混乎動靜，則百千諸佛入正定於情濤識浪之間，而不害其為體合聲消者也。真止之照融乎昏明，則八萬行門昭正智於惑霧迷雲之際，而不礙其為見亡物泯者也。至是則諸念不澄而澄，靜慧不生而生，諸如來心不現而現矣。雖欲以太虗之體、千日之光喻之者，又何翅霄壤也哉？曲江真相鑑長老以止照須余語槩論及此，鑑其擇焉。

示曹妙淨居士(問三教戒殺因緣)

戒殺者，勸人莫殺物命也。物在性命，不可殺也。報償之理，如影隨形，殺之必受其報也。裴公美曰：血氣之屬必有知，凡有知者必同體。張橫渠曰：民吾同胞，物吾與也。歷觀古君子之言，蓋謂物之與人，同稟靈知之性也。物雖不若人之最靈，然其愛身惜命之情，畏死貪生之念，則與人無少異也。靈知既同，情念又同，故謂之同體也，故謂之吾與也。吾與者，吾儕輩也。既為同體之儕輩，其可殺而食之乎？奈何最靈之人，不能禁口腹之欲，不能推同體之思，不顧其愛身之情，不憐其畏死之念，往往故殺而食之。殺彼之身以養我身，害彼之命以活我命，仁恕之心，果安在哉？孔子曰：山梁雌雉，時哉時哉！子路共之，三嗅而作。朱晦菴引邢氏註曰：時哉，言雉之飲啄得其時，子路不達，以為時物而共具之。孔子不食，三嗅其氣而起。孔子之不食者，蓋有所不忍也。孟子曰：見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉。肉尚不忍食，死尚不忍見，其能忍於故殺之乎？孔孟，聖賢也。聖賢仁恕之心，於斯見矣。老子曰：馳騁田獵，令人心發狂。又曰：射飛逐走，發蟄驚栖，縱暴殺傷，非理烹宰。如是等罪，司命隨其輕重，奪其紀筭，筭盡則死，死有餘責，乃殃及子孫。凡孔老二教之聖賢，立法化世，雖曰不同，而好生惡殺之言，無不同也。至如吾佛世尊，則又以業報因果，生死輪迴之事，詳示而嚴戒之。佛之教曰：造業為因，受報為果，死死生生，隨業受報，互相酬償，如輪之回轉也。其言十善，則以不殺生為最先；其言十惡，則以殺生為最重。殺生之業，死墯地獄，地獄罪畢，復墯餓鬼，餓鬼罪畢，復墯畜生，於畜生中，方還宿報。殺害者還其殺害，食噉者還其食噉，還報既畢，縱得人身，或短命，或多病，乃至盲聾瘖瘂，疥癩㿈疽，種種不如意事，是皆殺業之餘報也。故經云：假使百千劫，所作業不亡，因緣會遇時，果報還自受。此理昭然可鑒，佛語豈欺人哉？又曰：若殺物命，即如殺佛。蓋諸佛菩薩，誓度眾生，以誓願力，隨類化身，故羽毛鱗甲之中，皆有菩薩聖賢之身也。何況一切生靈，皆具佛性，汝若殺之，即是殺佛殺聖賢也。又曰：若害物命，即如害父母眷屬。何以言之？汝從久遠劫來，受無量無數生死。每一受生，皆有父母兄弟姊妹眷屬。此無量無數之父母眷屬，輪迴於生死之中，未能解脫。或作大身眾生，或作小身眾生。水陸飛行，滿眼皆是。改頭換面，各不相識。汝若害之，即是害父母眷屬也。縱不自殺，而令人代殺，是亦令人以害吾眷屬也。哀哉！痛哉！既告以殺業輪迴之報，又喻以聖賢眷屬之身。可謂示之詳，而戒之嚴矣。達是理者，佛言可不信乎？信是言者，物命其可殺乎？凡今之人，或於血肉之貪，未能頓斷者，且食三淨之肉，漸制其情，漸減其業也。三淨者，吾佛所謂不見殺．不聞殺．不疑為我殺。如是三種，名為淨肉，權許食之。此乃為迷情太重，貪欲太深者，曲垂方便之言耳。其餘或在家，或出家，稱為聖賢之弟子者，當推仁恕之心，當起慈悲之念。血肉之貪，理宜頓絕。殺害之業，理宜頓斷。然後可以頓空罪報，頓脫輪迴，而頓造佛祖聖賢之域也。古德云：凡欲殺生者，當作自身觀。自身不可殺，物命無兩般。戒之哉！戒之哉！物命決不可殺也。

示慈護侍者

師子無法教兒，直向懸崖一拶，要從拶處飜身，死活不容眼眨。此數語可喻吾宗參學之法也。從上尊宿以峻機密用垂手接人，往往絕其門路、去其窠臼，不容湊泊、不許躋攀，又如推落千丈井中，不假寸繩令他自出，何甞有一法與人？學者能如是自參自究、自死自活，方許他做得半箇參方問道底真正種草。舍此之外，或以和會機緣引人落草、或以穿鑿知解瞎人眼睛，甚至半青半黃打入魔家眷屬。古人道：醍醐上味為世所珍，遇斯等人飜成毒藥。此宗門之大患，學者當深防而嚴戒者也。余受業寺師孫慈護侍者來師子林，隨群逐隊將一年，忽浩然有歸志，出是軸求䇿勵之語，因引前喻，復示之偈曰：老古錐，沒頭腦，一味隨人顛倒，也不會打草驚蛇，也不會按牛喫草。師子林中師子兒，大者大兮小者小，趂之不去招不來，增亦非多減非少。我無一法教渠，教是外邊之繞，待渠萬仞懸崖，自解飜身便了，地黑天昏吼一聲，珊瑚枝上日杲杲。

示同參

道有同學，禪有同參。同參底是禪，同學底是道。且道先師意是同是別？文字失於學問，參究缺於悟明。且道先師此語是褒是貶？世尊三昧，迦葉不知。迦葉三昧，阿難不知。且道則上座鼻孔是橫是直？生不知來處，死不知去處。且道生死是何物？受生死底是何人？宗師家沒奈何，說箇生死，早是無事生事。又說參禪學道，分明剜肉醫瘡。指望你靈機自發，自討箇轉身路。你既自無機變，未免累他傷鋒犯手。有時打破乞兒飯椀，有時見你瞌睡送箇枕頭，有時用錐錐你，有時用鈎鈎你，有時以楔出楔，有時以毒攻毒，有時將烏豆換你眼睛，有時用砒礵活你性命，盡是應變神機，何曾有定法？要在學者自識病根，自知變證，自生轉智，自得妙用。善於用者，老鼠屎勝過龍肝。不善用者，師子乳不如驢尿。所以道：燒却醫書，方做得盧醫扁鵲。因甚學者不參言外活意？往往說生死著生死，說禪道著禪道，說參學著參學，說佛祖著佛祖，恰似箇黐膠團子，東粘西惹，轉不乾淨。宗師到此，弓折箭盡，却說達磨是老臊胡，釋迦老子是乾屎橛，十二分教是拭瘡疣紙，別無禪道可學。有可學者，盡落邪魔外道，不如無事好。學者聞之，又向無事處墮坑落壍，左也不得，右也不得，只道茆長短，焉知地不平。老漢一生參學，遭却多少誤賺。曾經巴峽猿啼苦，聽著驢鳴也斷腸。今日沒興撞著你，又來說生說死，說迷說悟。且如演若達多，迷頭狂走。迷時頭本不失，悟時頭非外得。一悟一迷，與頭有甚交涉。當知此事如太虗空，絲毫增減他不得。生死迷悟，與他有甚相干。縱饒你實證實悟，倘絲毫證悟之見未忘，政是地獄種子，先師意未夢見在。若遇咬猪狗底手脚，痛棒打折你驢腰，不為過分。你如今要會先師意，有甚麼難。但將生死迷悟等，三檐兩桶酸臭惡水，盡底傾飜，不留涓滴。然後痛加精采，直下點檢。看一動一靜，一語一默，一條性命，畢竟在甚麼人手裏。吽吽，者裏却不是戲處。點檢不出，痛棒打折你驢腰。點檢得出，痛棒打折你驢腰。離此二句，別有消息。痛棒打折你驢腰，為甚如此。為你未會先師意在。且道先師意，畢竟作麼生。咄。

師子林天如和尚語錄卷之三

