#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1403 天如惟則禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

師子林天如和尚語錄卷之七

小師　善遇　編

䟦

䟦護法論

杲日麗乎中天，通天下等受其照。惟翳膜在眼者不及見，既不見故生疑，既生疑故謗且毀矣。明眼者咲而憐之，憐其自謗自毀，於日何加損焉。世之人迷妄覆心，未由醒悟，反致疑謗於佛法者，盖類此也。昔無盡相國張公作是書，今漢陽畊野劉居士復刊以傳，謂之護法論。所謂獲法者，非護佛法也，護世人疑謗之心也。所謂論者，非論也，滅翳之神藥，刮膜之金錍也。能服膺是說者，雖生盲亦當瞭然。

䟦梵行品

身無所取，法無所住，梵行其可得耶。一切佛法，疾得現前，梵行果不可得耶。了知境界，如幻如夢，梵行果有耶。知一切法，即心自性，梵行果無耶。當時法慧菩薩，遭正念一問，捩轉鼻梁。正念天子，被法慈一答，塞斷㗋吻。二三千年，與奪未决。邇者華亭祚上人，求吾友良毒海，書梵行一品而誦之。倘能向未展卷前，揭開頂門，正眼照破得失有無。非但成就慧身，不由他悟。亦且使古人鼻裏喉裏，各各出得一口氣。

䟦賢上人送行詩軸

離文字之學，一變而為語言，再變而為音韻，又變而至於詩，極矣。蜀中賢上人南詢將歸，詩以贐者凡三十五人，成大軸。噫！蜀至浙萬里，出而求者此歟？得而歸者此耶？雖然，余又聞圓悟見東山時，聞舉小艶詩半絕有省，以半絕較是軸何啻百倍？然則賢所聞過於圓悟者遠矣，又豈容槩作詩會？

䟦雪巖和尚主丈歌

曾大父巖翁和尚居大仰時，甞將主丈子鞭龍撻象，又甞為主丈子作歌紀其功烈。沒後三十年，松雪居士見而書之，今遠山首座得而傳之。歌則任書，任傳主丈子，却是吾家舊物，不許諸人動著。

䟦幻住和尚法語(三)

延祐己未秋，幻住師迫於瀋王之命，引起一路葛藤，余與愚谷俱在聽列。越五年，師沒，聽者如失栖之鳥，隨風西東。今又十三年，存者無幾矣。忽愚谷訪余九峯間，相見如隔世，閱是軸如夢語，故述一偈以寓所感云：幻師開口示心肝，流落藂林作語看。我亦當時曾錯會，至今聞著鼻頭酸。

從古以來，被箇禪字惱殺天下宗師，走殺天下學者。未透者被禪礙，已透者被禪縛。近年禪社不古，宗師學者相逢，未甞蹉口道著。及觀幻住老人之偈有云：門前剩得一堆禪。此語是褒耶？是貶耶？謙禪人既寶之，且請自道一句看。

老幻住三則沒人情話，一如塗毒鼓，一如吹毛劒，一如養由基箭。鼓聲中掩耳，劒刃上翻身，箭鋒頭囓鏃，總是衲僧餘事。就中別有一機，却難迴避。且道是那一機？樹頭飛起楊州鶴。

䟦錢舜舉食葉蚕圖

蠶以繭化，亦以繭累。方其食葉之際，思累乎？思化乎？大地一葉也，黑頭皆蠶也。曰累曰化，非余所知，且不知其以何為繭也。一食一眠，當自猛省。

䟦莊子𦘕像讚軸

翹翹招招，飄飄蕭蕭，子昂筆下有莊子展兩手兮遊逍遙。于于喁喁，刁刁調調，諸公言下有莊子集眾妙兮成牛腰。噫吁嘻，當時若會展手意，風一息兮萬籟聲消。

䟦文殊問疾圖

通身是病，通身是藥。老倒維摩，自無發落。被人逼得口生膠，却賴文殊添註脚。誰知不二門，語默皆成錯。展開圖𦘕咲相看，傀儡一棚無綫索。

䟦補陀頌軸

聞所聞盡，覺所覺空，空所空滅，寂滅現前，這箇是圓通大士全體出現處。懌堂喜維那親到補陀，親見大士面目，未審這箇那箇，同耶別耶？同也好，別也好，同別俱非了了。春光如夢過無蹤，滿地落花人未掃。

䟦普說(二)

但有言說，都無實義，承言者喪，滯句者迷。觀佛祖訓誡，若此言句，於人奚益哉？余因若愚長老率眾勸請普說，不容推避，如虫禦木，偶爾成文，何甞有實言、實句、實義者哉？今若愚摺紙為梵夾，復命寫出，又有所不容推避者。既談於口，復書於手，雖非要譽，亦孔之醜。

如上許多閑言長語，盖一時迫於初機所請，不得已而應之耳。希雲既親見親聞，自當相與掩醜，何乃置此於行囊中，是欲故揚之耶？前途或遇作家奪𢌿炎火，痛罵一上，政是切心為我者也，希雲却不得面熱。

䟦墨書華嚴經

華藏世界海微塵數佛剎，盡在普賢大士一毛孔中出現。如今諸佛剎海，乃至天人眾會，宮殿床座，雲臺寶網，一切受用莊嚴等事，却在夏居士一毫頭上出現。所現底既在目前，能現底還在甚處？於此著得隻眼，方許諸人與居士相見，亦許居士與普賢相見。

䟦海粟學士吟卷

盡道先師曾和海粟梅詩一百首。海粟梅詩，自吟未了。未了先和，有甚頭腦。先師無此語，莫謗先師好。

䟦高昌公子按樂圖

聲不在絃，亦不在指。絃指相因，聲生如子。惟吾端卿，深得妙理。指絃與聲，𦘕以相示。𦘕聲維何？非商非徵。聲而非聲，其聲無已。能以眼聞，滿眼皆是。不是知音，徒勞側耳。

疏

淨慈瀨翁住靈隱方外交疏

惠遠送脩靜過虎溪，神交方外；妙喜招子韶來徑塢，機契室中。悠悠古人，實勞我思；濟濟多士，復見此老。某人通身手眼，貼骨爪牙，斥宗教似是之非，得佛心不傳之妙。一筆萬言雄辯，仲靈、覺範愕爾于前；五年三跨大方，寶掌、永明瞠乎其後。利器別於盤錯，先鞭範以馳驅。登見山堂，誦東㵎詩，脩乃祖盛時之舊好；掬冷泉水，洗許由耳，振先民絕世之高風。三轉法輪，一貫吾道。

育王先藏主住常州文明諸山疏

祖師說禪多見舉。常州有宗唱復古一變，自橫川來，子孫能大其家，宰相當授之位。某人登鳳臺而擇木，蔑視鳥窠布毛；摟龍藏以得珠，光奪鄮峰舍利。翔千仞兮久矣，覽三渦而下之。得來既高，用處自別。橫按玉櫑具，震威在一喝之先；竪起金剛幢，決勝於千里之外。願觀盛作，以壯諸隣。

蘊首座住大慈賢首教寺江湖疏

僧省有賢相，輕重若持諸衡；教苑無棄材，大小各稱其位。如證雜華而頓爾富貴，若決縣水而沛然流通。某人早入報恩之門，慣看賓客；晚分光福之座，轉教學徒。當仁不讓於師，應世莫尊乎道。毋守小節，試興大慈。竪赤幟以摧邪，招白龍而聽法。彈冠結綬，肯隨流俗以論交；戴笠乘車，且願相逢而下揖。

普照智講主住崇壽天台教寺山門疏

天風吹去寶花聚，新雨尤奇；海月飛上珊瑚枝，大光普照。此楊林之有待，若祗樹之重榮。某人道重雲間，宗非山外。權實之智不二，如珠走盤；空假之觀即中，猶鏡照像。當躡禮尊者鵾鵬化跡，毋懷辯都師龍象故家。彼座此座，不動而升，遊戲去來無礙；小乘大乘，隨宜而說，兼但對帶何妨。坐道場，佛法現前；滿我願，眾望亦足。

薦嚴潛首座住練塘淨慧諸山疏

古人著草鞋住院，進退常綽綽然；此道如竿木隨身，用舍活鱍鱍地。公論既大行矣，吾黨忍安眠哉？某人瀑布掛長川，東海赤梢躍出；柴片落平地，南山白額驚翻。與其壓班於崑阜之陽，曷若出世於練湖之上？據方丈室，墻壁瓦礫總是禪機；登四顧亭，草木藂林盡作獅吼。去其積弊，慰我同寅。

寶光隆講主住寶幢江湖疏

說經猶海納萬派，華嚴宜擅圓宗；登地如城有四門，寶幢最為捷逕。行由位顯，道在人弘。某人所得既親，其傳亦別。金獅章廣陳法喻，風雷動口角之玄談；銅龜塔倒蘸虗空，星斗露筆端之文彩。幸膺公選，合就喬遷。前路匪遙，毋戀覺城東際；狂瀾既倒，當思砥柱中流。

華亭縣勸濟飢民疏

官與民為牧，任其牧者以時牧之。人無食曰饑，視其饑則猶己饑也。盖今夏久淹於泛濫，故凶年不免於死亡。傾薄俸惠而不周，勸大家濟之必眾。犬馬皆能有養，可憐其父子弟兄。螻蟻尚且知恩，況與爾隣里鄉黨。念彼體膚之餓，為誰倉廩之充。受田百畝，聚粟一家，無貧者安有富者。獻米五千，分錢十萬，豈今人不及古人。憫窮無告，當惻然見義，不為無勇也。

松江盤龍塘重建馬橋疏

龍塘有若蛟龍窟，渡舟屢厄於風濤；馬橋曾過駟馬車，題柱久沉於泥滓。此兩縣官民共由之道，亦四方商旅所出之途。諸公運思濟之心，揮多金如土塊；小子効作興之力，求大木成輿梁。行將見長虹臥波，誰復問驚潮拍岸。東望烏溪，西望鶴谷，三飡而返猶果然；南通鯨海，北通燕都，萬里之行從此始。

浴院化柴疏

浴皷雷轟，熱鍋下更須添火；化機風動，施場裏普請搬柴。有能似雲門拋一片來，方許會雪竇飽藂林話。水光中照破妄緣影子，徹骨清涼；肉團上摸著無位真人，通身慶快。

天目山化僧堂疏

作堂為我居僧，天下記永安之故事；立地要人成佛，山中紹臨濟之正宗。就懸崖掃去劫灰，向閙市推開施藏。聽香嚴擲瓦礫，總是家珍；看趙州拽木頭，便成鋪席。托鉢待魚鯨互吼，下床與龍象交參。過禪板來，過莆團來，著著得知落處；見燈籠咲，見露柱咲，重重打破疑團。此話既行，何事不辦？

子庭柏首座別浙西朋舊歸四明多寶寺疏

過錢唐三十年，敢道泊舡水淺；望太白五百里，終憐隔岸山多。也曾將庭前柏樹，描寫示人；長自謂紙上葛藤，卷舒在我。脚債之償既盡，鄉情之感難忘。陳蒲鞋眼空，天下衲僧誰能及者；馬簸箕氣鼓，溪邊婆子我則不然。謝行贐於諸公，賦歸來兮多寶。

小廬山翻盖佛殿疏

小廬山有大奇特，禪淨土同此熏脩；大雄殿非小因緣，佛聖人得他受用。歲久漏透，時當掀翻。遇騎鶴客解纏腰之錢，吾事濟矣；比牧牛兒捨盖頭之笠，厥功懋哉。

白鶴觀金書道德經建玄帝殿疏

白鶴橫江東來，此地卜神仙之宅；青牛度關西去，今吾傳道德之經。謀將募金，以代墨卿。藉是搆殿，以祠玄帝。諸賢一諾，二美俱成。瑤壇展卷燦星華，鸞鳳交飛而光搖紫府；皂纛拂簷垂斗柄，龜蛇合兆而氣轉洪鈞。簡在帝心，介爾景福。

榜

真如菴悟心居士看藏經榜

經律論會歸一藏，海由深廣而水乃混融；諦緣度分授三乘，花自短長而春無高下。結集見五時之規範，流通為萬代之舟梁。君看信手拈來，無非至寶；誰謂從門入者，不是家珍。在總持曰妙曰玄，其功德難思難議。說說是悟心之方便，塵塵顯即相之真如。要從言外知歸，試向目前薦取。文彩全彰而一字不立，信吾宗無法與人；神光獨露而萬象交參，盡大地同時成佛。

費府六七薦母誦華嚴經榜

浮幢王華藏海，十方諸佛剎剎交光；阿蘭若菩提場，一切眾生時時成道。金剛座普擎於大地，寶網珠含攝於自心。念吾母之捐軀，今晨六七；知游魂之託質，何許三千。宣七處九會稱性之談，演四分五周列科之義。伊蒲饌香浮甘靈，雜華林春動慈風。當淨其意如虗空，遠離妄想；願回大心入法界，啟悟真機。秉善財童子之利根，獲摩耶夫人之深證。理即事，事即理，而事理無礙；正現依，依現正，而依正同源。末參入普賢行願門，融會五十三人之見解；正念往彌陀安養剎，橫超十萬億土之途程。覩無量光，受當來記。

法華經會榜

如來教網將收，照眉毫於萬八千土。弟子信根既熟，翻口欵於四十二年。為明大事因緣，故現本光祥瑞。表人人之性具，彰佛佛之道同。妙豈容言，談九旬而莫及。法非易解，融八教以同歸。蓮標攝果在因，華譬施因為果。由是三周圓演，從而七喻備陳。若醍醐之注心，乳酪二酥忘其味矣。猶髻珠之入手，金銀七寶奚足珍焉。雖開本跡之二門，終顯權實之一致。高山幽谷，日當亭午而等被照明。敗種焦芽，歲遇有秋而咸蒙刈穫。念斯要不堪久默，在今時合共弘傳。誦者聽者，結願流通。開之示之，隨機悟入。是滅度非滅度，塵塵現寶塔全身。即見聞離見聞，法法顯靈山一會。

梁武懺會無遮榜

一路涅槃門，本無身心受生死；十方法界性，皆以愛欲成輪迴。由一念之自差，歷萬苦而莫息。今則示諸懺悔，止黑風而業海波平；濟爾饑虗，沾甘露而寒林春動。切忌等閑蹉過，勢須勇猛提撕。撲落虗空，撒手懸崕上立；踏飜窠窟，分身異類中行。

師子林天如和尚語錄。

小師　善遇　編

書問(上)

答義海禪友。

自獅巖大木既㧞，群栖既舉，隨所飄而西東，不復集矣。余亦追蹤船子至華亭，延緣既久，新識日多，惟十年前山中故人相尋者絕少。忽小廬山安友石來，始見，若不相識，詢其名，乃喜且驚。復出足下書，又增驚喜，問某人某人，則皆為古人矣，遂又為之歎且悲也。歲月幾何，少者長，老者亡，吾與公年相若，而幸未死，則又拓落阻絕，一見良難。翻思天目、雲門草屋間，拾枯松，挑野菜，煑泉坐石，笑傲人世，夜則青燈對床，深入禪定，悠然道聚之樂，今如夢如響，不可得而追矣。審足下為鄉井留涉世緣而不染，此所謂佛法世法打成一片，礙無礙境逈然超越，豈小力量者所能及耶？又審令徒遠歸，則受業之檐可息肩矣。但未知義海何時能扣吾門，使吾喜且驚乎？世緣雖曰不礙，終以撥置為高。古者云：出得荊棘林，還你是好手。敢恃道術相忘？臨書三囑。

又

余向謂九峰地僻，可以避喧絕緣，奈何住久緣熟，至有以銕枷見招者，良費推托。故自新年以來，掩關謝俗，不與諸人交接，雖兩厪足下扣扄而不敢延納。始則渴望而不至，至則隔壁而不面，交際深情，諒不在覿面相看處也。幻住先師聲光不能盡掩，遠達聖主之知，諡以普應國師之號，　賜廣錄，刊板入藏。五月初，同參弟兄率諸道俗排闥而入，以編集校勘見屬，故又不容不順情一出。出則聞義海寓姑蘇草菴，銳然進道。又聞禪學之徒與外教殊宗之士交相稱慶曰：三千九百丈天目又聳出雲霄一頭地矣。獨未審義海進道之志與天目俱聳否邪？會晤有期，故先以此奉問。

答劉鶴翁

別愈久，相望愈切，消息愈疏。惟其愈疏而愈不可疏者，道與義也。今度書來，承為法出世之勸，有謂歸鄉院子無大小云云，此鶴翁交友之義也，里閈相期之情也，非余志也。蓋往歲笑隱和尚住中竺時，甞因青原、龍須二寺闕，皆以賤名舉於行院，且周旋丁寧，薦之甚力。時余在蘇有所聞，急買舟併日至杭，以苦情告笑隱，如困乏之家告免惡役，告再三而後獲免。笑隱怒，連呼高僧以見譏。鄉曲或笑其騃，或以嫌小疑，是豈真知余哉？鶴翁真知余者，而亦未能絕此疑邪？始余割親友之愛，飄然數千里者，志在佛祖之道，不在名位也。苟志名位，則原須之類何處不有？又奚以數千里外為哉？幻住師既寂之後，余水鄉、山鄉隨所遇而休焉。惟諸方有虗席見待者，亦甞屢聘而屢却之。蓋以道德未備為己憂，不敢以名位累其志。然名位不可却，亦不可求，繫乎一定之報緣。惟當求其所可求，行其所當行者，其出處隱顯之迹，聽乎緣之所定何如耳。足下天資純粹，友義深密，或謂近年世故奪其靜福。余曰：不然。天地間林林總總，從古逮今，孰能無事？而達人襟度，廓若太虗，具正眼於漚花露電之隙，不撥一塵，深造聖賢堂奧，回觀世故，總是遊戲妙用。余所以相知相望於鶴翁者，此也。

答無際藏主

飄泊年深，與公會別時處，音聲顏面，皆在夢寐彷彿間矣。比聞憩錫靈隱，相距匪遙，甚欲趣見而未由。承示古鑑師叔語錄，謀以板行之意，此固學徒當為，然亦不易。或校正，或敘引，倘非其人，不可以託。蓋見未明者，無足以取徵；無名位者，不足以借重；眷系之在卑者，則又不當為。凡此三者，吾身備之。況數年以來，杜門守靜，文字應酬，一皆禁絕，果何所知，何所見，而敢當此責哉？今靈隱和尚一代匠目，公幸入其室，宜以扣之，去取必得其當，併求數語於卷端，則異時傳之諸方，可塞疑議之口。石刻之文，亦當求之於當代士大夫，庶幾有光于前，而取信於後云。

與中菴長老

比一見，歡如平生。以同參故，語言無所忌憚，不知見信見恠為何如邪？別時承問楞嚴，謂於先師或問處有疑，今就所疑處略加勾提，指其捷要矣。先師甞有云：教乃即文字之禪，禪乃離文字之教，惟教與禪，名二而體一也。吾謂足下先須向一門超出，掉臂橫行，無絲髮滯礙，乃至塵勞起處，海印發光，然後即文字離文字，皆有超然獨脫分。以足下俊邁之資，決不肯輕易湊泊。近來世道多艱，住院者困於院，住菴者困於菴，惟足下主一大方，未甞經意，而百順滿前，此皆宿福所鍾，不可不自慶也。然福為進道之資，其分有盡，可恬然坐享，以待其盡乎？今夏既一眾相依，凡所謂筞進勇往，攻苦食淡者，皆當以身先之，期必至於獨脫超然不疑之地而後已。庶幾佛祖慧命之燈，未燼而愈明，相傳而益廣，始可驗無所忌憚之言，不為無益於同參也。

答雲岡長老

客華亭五六年，聞佳譽匪一朝夕，恨不及造見，然亦豈待造門而後為見哉？十月十二，吳江會形山知客，得所惠書，審報國營搆一新，以住持事舉及，區區知感知媿，此特雲岡誤於采聽而不加察，故錯舉至是耳。方藂社荒蓼之秋，厚自奉者何限？求其傾己橐開選佛場，思與十方禪衲共者，誠不易得，非宿秉願力樹精進幢，不足以致此。寺之成既不易，主之者尤不易，蓋欲行古法於新寺，以為悠久成規，苟非其人，不惟敗事，亦有以負創始之盛心，豈易事耶？某佛法未夢見，世法更踈，離群索居，日趨僻鄙，既無力量以處眾，又安能以身率眾哉？以故決不敢拜命之辱，望即改舉，毋復遲疑，異時方丈得人，當圖走慶，并致不恭之謝云。

與海巖長老

夏五，圓侍者遠來，適余有他行，不得從容延奉為欠事。先幻師沒又十二年矣，承其蔭、享其賜者，何往無之？能不忘所自思，致其道德聲光於無窮世者，遠有照堂、近有海巖數公而已。廣錄據鄙見勘校，似無大誤，未審別遇老成重與細論否？松江僻遠，往來者稀，絕音耗又數月，刊板成者不知幾何？惜不得親預點對。賴足下臨事好謀，意度周密，所作必精敏無遺憾矣。刊畢，先望印寄一部，更正刀誤，然後廣行。乍寒，順保不悉。

答頑石和尚

四方宗唱不古，憧憧禪笠，惟報國是趨，歲作一造化境，樹林水石宛然有古道顏色，因竊自慶曰：熱油鐺下火種尚存，吾宗未至寂寥也。又竊自慰曰：天龍手眼不差，推吾法兄一來，則雲岡父子向之怒我堅却者，今當知所感於我矣。風雨，留丈函三日，留有供行，有贐禮，意有不能忘者。別後，擬尺札致謝，或謂飛錫在杭，故未遣形山來，乃承示教，則致謝之機又落第二，徒增媿感而已。寺記之喻，非敢與聞，矧雲岡以願力建法幢，其豐功茂績耀當世而垂永久者，何在碑刻之有無哉？然往者甞聞面命今書，又謂礱石以待，似不容以非才辭，旦夕當紀實以呈以聽，可不

答形山首座

大雨雪雹之夜，得高人在山，山房夜無寒色，至今禪榻青燈，恍焉如對，忘其別已半月餘也。碑文既不獲辭，且承雲岡之命，併用拙字，今率爾撰寫，以納千佛閣等。來狀謂雲岡己資為之，今不欲顯言之者，蓋有二意焉：一者全寺之功，皆歸雲岡，若獨指一閣，則其功有限矣；二者既言己資，恐後來難塞浮議之吻。況文中有一節云：計雲岡所得無幾，而所用若此之廣而無窮，豈有他術哉？蓋廉而有謀，才稱厥智，又能刻己以附益之耳。此數語包含己資，盡在其中，天下後世作者，見之朗然。方丈現在閣之東，文不言東而言後者，為他日張本也。字有筆力不到處，更煩布置。蓋近者文成之時，適有徑山書記數客至雨窓下，逼我落筆，天時人事之乖，不無老草失意處也。足下才識深遠，用事精密，應笑鄙言之𤨏𤨏，然敬其事者，必不厭其𤨏𤨏也。

與道林書記

近承過我而不少留，經載間絕之懷，令祖遷化之故，皆未能委悉致問，至今悵然。竊思如菴大法師握性具宗綱，居崇極之位，化聲始盛而忽寂，學者缺望。然末後光明不以耀方外，而以示子孫者，非特見故山緣重，亦以見繼述之重，不苟託也。有子如此，有孫如此，橫翔捷出，踵武可期。如菴之死，為不死矣。余於法師締交未深，而於足下諸公辱愛非淺。喪筵慰拜，當在人先。屬有不出之戒，心跡相左。甞擬寄祭奠微儀，又自思其不䖍，故屢遣屢止。此特世情往反，虗禮義暉，假螢爝之助哉。惟高識遠見，必能察其至敬至望之心也。無念爾祖，聿脩厥德。為子誦之，跂余望之。

又

書來，知尚留故山，殊慰所望。昔玄沙不出飛鳶嶺，汾陽足跡半天下，出處雖不同，而道聲德華喧耀千載一也。蓋出處在乎時緣，道德在乎己躬，方之內外，豈足議哉？如賤子荷一笠，皇皇數千里，栖栖大方之門者有年，今而草屋半間，涔視湖海者又有年矣，其敢與時緣力爭哉？藂社蕭條，舊交搖落，眼前相知相尚，惟足下耳。相距半舍許，朝往暮還，忽然平地上踢破脚指頭，笑不成哭，不是道德時緣，一時裂下，却罵老汾陽舍邇求遠，此吾所謂慰所望者。

與禾山崇首座

余居浙十八九年，諸法眷無一人至者，及前歲旨侍者來，余適深閉禪扄，杜絕人事，故未能一見，而故家故業消息皆罔聞知。今壽侍者會間能言汝之動靜，歷職兩序，處眾以和，無敗事，無犯分，人不非議，而且稱道之，此可喜也。永新諸老不知余心，乃欲舉禾山之鼓以累我，汝豈不知余者，何乃亦在扛鼓之列，使余解打鼓，汝能安坐而靜聽乎？即請放下話頭，為余歷告諸山，毋煩重舉。世故無窮，人生有限，今彼此四五十歲，浮光幻影變在目前，汝既是山中勤奮，已有一間閑房，燒香煑茶，靜中觀幻，當自得一種真趣，復當別有好消息來也。

與石崖菴主

長夏絕往來，不能一字奉問。七月，聞杭有火，至湧金門，或謂火止柳洲寺。八月旦，雲居僧至，始言積慶亦被延燎。吾謂公肺肝俱痛，無可奈何。然天地間萬物變幻者，理之常也，數之定也。石崖達士以道眼洞觀理數，亦足以不動其心，然或猶有可喜者焉。物不壞則無以見其成，器不獘則無以召其新，蓋此精藍當必更新於石崖之手也。且公之志慮足以應不測之變，才智足以有為而有成，又或先幻師之冥祐、諸檀之外資，不幸中有大幸，皆未可料。自今而始，壁不固者墻之基之，未平未滿者平而滿之，屋不在多，在乎濟用。池南可以植竹，屋後可以蒔蔬，大小伸縮隨意展施，規模景物咸勝於舊，此非可喜而可慶者歟？余往還湖山間十有五年，相識雖多，其憂患相關惟公而已。今火中既不能相救，火後又不能相助，憂患相關之謂何有哉？諒相知有素，必能深鑑其情而不責其世禮也。

答種桃翁

曩歸省，不數日再出。今又十年，故山松栢，屢形遠夢。癸酉春三月，虗菴來，獲領教帖，捧玩不忍釋手。時翁年七十有五，詢虗菴所見言貌，則曰：聲撼風霆，氣沮金石。因竊自謂：吾宗典刑，後進之矜式，老夫憖遺之意未已也。承問參禪指訣，此乃大丈夫末梢一段要緊事。自有天地以來，擾擾勞生，茫茫業識，成住壞空，相尋乎無窮。士大夫能痛快領悟，得其指歸者，白樂天．蘇東坡．楊無為諸賢是已。吾叔翁能盡掃群疑，䔍信斯旨，則先鞭角勇，豈讓楊、蘇輩哉！所云指訣者，禪非世間之學，故無指亦無訣也。先師亦云：參禪無秘訣，只要生死切。若生死之念痛切，則三昧自然現前。生死不切，雖有百千指訣，皆成戲具。前輩尊宿，無奈士大夫之不切何。於是說機緣，說譬喻，說警筞，說疑情，說下手做工夫，皆一期方便之語，不得已而然者。今已別幅條陳，倘一過目而深思之，猛省之，據其要而痛筞之指訣在其中矣。種桃翁序記等喻，分卑未敢著語，異時或可暫歸，當逐一侍教。小弟中行，懦孤不自振，尚賴推猶子之愛，扶植之，護成之，此某三千里外未能絕俗之心也。西望拳拳，

答天目逆流和尚

昔幻翁為大雄山人作活埋記，指世尊掩室飲光入定為喻，而深有發明。時余目擊操觚，頗味其旨，幾欲以身試之而無其所，如負宿願。今年春，始得塞墐戶牖，依圓覺上期之限以酬之。適六環飛下天目，率山中龍象過余而不及，會誦分明只在尋常處，如隔千峰與萬峰之句而去。未幾，斷崖和尚示寂，訃音遠至，余亦靡所聞。中夏出靜，始知則奔赴祭塟之禮皆已後時矣。因自咎掩室固佳，揑恠亦不少，既絕客，又闕禮，不亦世相之罵門乎？遂疑佛祖處之必自別，又疑幻翁記之或未詳，由是疑團不决，顏甲不解者凡兩月。忽起宗侍者持所賜書與崖翁遺囑之惠偕來，書不以罵而以贊以羨，從而疑媿俱解，謹西向熏香頓首祇承外，仍約秋凉一造峰頂，先拜法雲之塔，致掩室安居之謝，然後次第展拜，一以謝方丈，一以謝雲深老人。

答大拙首座

自舞馬之變至巖上，吾焦腑如被焚者數月。又念東岡、幻廬金膝跪跽之地，萋萋荒草，誠可寒心。歲晚，泰侍者來，聞山中諸老日就拮据；又聞大拙棄屣西來，為東岡汛掃。吾然後幡然自慶曰：幻廬有人矣！獅巖興可待矣！余小隱九峰間，雖無參謁之勞，而應接亦不少。何當從君於頭陀松下，誦白雲、酌流水，以終殘年為快也？

又

記。鶴灘大浸未退時，有客隔水呼船過余萬竹間，傳周千之所惠佳什，及大拙高和良佩啟發。厥後甞奉一書為謝，今記之隔年事也。筞翁至，始知未達。因思癸亥春過小廬山，阻大雪三日，未及會千之。及其入山，又交臂相失，至一書亦未果達。世事相違每如此，可笑也。今正覺招隱之疏，復辱千之過量題品，所謂西江十八灘，不供猛吸；南溟九萬里，猶屈壯圖。去就之間，盛衰攸寄者，何從得此語哉？區區之離天目忽十年，承足下與筞翁屢舉葉落歸根之話，實獲我心。然平生所至，雖喫舀溪水，不識舀溪杓，乃正覺以杓柄見招，非其招也。倘諸公無固，必容我兩峰之間，巖上巖下曳一主丈，白眼看青天，此則不敢辭也。然去就亦自有時，姑俟之。

答弟行遠

壬申七月十二日，得辛未冬觀山所遣之書，報吾宗死者獨多為可傷。然少者老，老者死，理之必然，夫誰能免？其遭時之難易逆順，涉世之苦樂修短，是亦現業所招，或宿業所感，孰能致力於其間哉？惟吾所謂可傷者，虗生浪死耳。且如先人一生世網中，勞形役心，殆無虗日，何甞有一刻一息之頃，念及來業來報邊事？吾忝學禪，不能使父母發明生死大事，成就道業，此為可媿。然竊觀二老，恐非禪學機器，猶發藥不對病，則反病於藥矣。故甲子秋之歸，甞以繫念法門，為當機對證之良方也。爾後日遷月化，其操舍勤怠，及臨終得力與否，皆非吾所能知。今幸老母尚壽，而歲將七十，餘景幾何，此又不容不再告者。繫念之法，不拘行住坐臥，不必出聲損氣，惟務至誠默想默念，念念相繼，心無間斷，敢許現生肉眼便能見佛，或見光明，或承摩頂等事，又豈定在臨終時哉？此是一種捷徑法門，至簡至要，極靈極驗。故先德有云：不信佛言，何言可信？不生淨土，何土可生？倘使得生淨土，見佛聞法，不患大事之不明，生死之不了，道業之不成矣。其或不然，則虗生浪死，苦趣其能免邪？請觀諸已死者，平生所積無一物可將，平生所為無一事可靠，平生所養子孫無一人可以相代，長夜茫茫，遊魂靡託，其可傷者不在茲乎？煩吾弟具以前說詳告慈母，切不可以雜務關其懷抱，須旦夕曲施巧便，令得專心致慮。倚靠者一著子，如照夜之炬，如過海之舟，不可須臾離也。誠能如此預備行纏，功無虗棄，則汝事親之孝莫大於是矣。

又

茫茫水國中，宗遠劉君忽至，相見恍不相識。十五年之別，三千里外來，彼此老朽可憐也。收吾弟書，報老母安徤，此為第一喜；汝能盡歡菽水，又一喜也。越十日，實塔主亦自仰山來，又收前歲所答之書。二書所報及宗遠話間，鄉中境況蕭索，槩可見矣。今夏浙西有水，蘇、湖、杭、秀之田皆在淹沒，而松江為獨甚。松江二縣，惟華亭素稱富饒福善之邦，每歲官糧自該八十餘萬石，今乃一槩入水。鄉村不可居者，散而之四方；城中地稍卑者，例遭沉浸。官率有力之家，繞城作壩，晝夜車戽，市民始得安居。余之隱所在城北，距城二里許，居址林園雖高，而繞圍沃壤悉變為湖，帆艣往來，宛有西湖孤山風致。但以波濤舂撞，四望可畏，故亦徙而避之。入城寓居者凡數月，宗遠曾時尚在寓所。九月半，水勢稍平，復還舊隱。自余來華亭今十載，甞見己巳大旱，庚午大水，辛未饑疫，民度苦劫以來，疲困凋殘六七年，尚未甦醒。不幸今戊寅之水，其毒尤酷。漳人之鬨兩浙間，軍馬經過處，鷄犬不得寧。賦徭縱橫，民亦良苦。來歲豐凶安危，俱未可卜。是蓋同業所感，為之奈何！茲因來書以鄉中境況相告，故復舉浙中境況以相酬，令知鑊湯無冷處。然亦有同劫不同受者，惟當守分隨緣，脩身俟命而已耳。此外却有一種上緊說話，乃是舊時公案，未見證據，不容不再檢舉者。吾母於禪門直指之道，既不能湊泊，舊甞勸其精進念佛，特未見其成功。倘不見其成功，唐勞何益？當痛念人生七十古來稀，今已七十五六，造物相待，儘自不薄。又當照破世間總是一場夢事，苦也是夢，樂也是夢，富也是夢，貧也是夢，莫被夢境所惑，起心造業，誤賺平生。試觀宗黨親隣，死却多少？他也勞勞擾擾，波波挈挈，一生做夢，成得甚麼邊事？前夢未了，後夢又來，莫教打箇筋斗，夢向三途苦趣中去者，傷生受不可說也。當此之時，親父親母救你不得，的子的孫替你不得，舉眼看來，有誰可靠？惟有樂邦之佛，能救度汝，能攝受汝，能保護汝，能成就汝。切須趂此眼光脚徤，全身倚靠，求哀乞憐，夙夕懇禱，不可斯須放捨。你若靠他不穩，未免等閑蹉過，後悔難追。當念殘生如草上露，水上漚，風中燭，石中火，變滅無常，匪朝即夕，不可不上緊也。此事非特吾母可行，凡諸見者聞者，皆當遞相勸諫，同使發心，亦是一種大方便事。宗遠屢勸吾歸，吾於鄉念無他，惟省母未忘。省母無他，惟欲勸其努力進修耳。倘吾弟深鑑吾心，輔行吾言，使不忘進修之勸，信有樂邦之生，則母子弟兄之會可期矣。鄉井之歸，奚足念哉？

答雲西曹道錄

廼者甞復書，有主丈敲門之約，既約復爽，公其謂我何哉？尚賴脫略知見，索我於世禮之外可也。去年令弟居竹，翁惠顧小隱，松陰待茶，談及所書法華，因舉一二語配吾禪，以當酬酢。翁怡然有領話之色，出門揖別，復相期曰：勿迫，未聞底蘊，留以為後會。余自是每語人曰：深省哉，是翁也。天必假之以年，以為士大夫方外標準，不謂竟爾長往，為可痛惜。掩壙命下，且曰：遺命也。因歎且感曰：向之揖，死生之別邪？今之命，後會之期邪？是不可辭已。

答元實孫教授

枯坐莆床，松籟四壁，尚想高人過我清論之餘音也。想未既復，辱書佳蔬，雙缶併至，沙鍋菜根，得此旨蓄。自憐枯淡舌頭，又被人瞞却了也。呵呵。

與訓書記

五髻峰頭，一夏多嵐雨，而又藜糲荒寥，淹屈相守，非平昔交際之深情，相忘道術，孰能甘此哉？出山之後，旦暮望湖山城市，草樹烟雲，冥濛萬朵，不知公在何許烟樹間，所至想皆適意，曾不念峰頭孤寂者乎？不動軒主人似念余之孤寂，累日招呼，延遇繾綣，忽自舉其語曰：碁盤石斫破你腦門，鉢盂池浸爛你脚板。連舉數返，余亦隨口應酬，作佛法會。時前堂啟公在側，橫點首而哂之，退而語余曰：莫作佛法會，却老子將分半院與公共住。意在言外也。乃竊思之，余脚板有債未償，老頭皮亦未肯輕易斷送，彼既言外，我當機先，焉能鬱鬱久於此，以坐待其殘毀乎？徒遇來前，先此微露，數日後必相見于城。餘儲既見傾倒，

答悟心居士

三載兩得解后，足知留意吾道，雖置身於世務稠林中，而有逈然脫略之志，是亦大丈夫之志也。然參禪一事，無口傳之方，亦非手授之法，惟在當人領取話頭，於動靜閑忙自作轉變，自究自參，以求自證自悟耳。來喻謂雜念紛飛，不成片段，此亦無足恠者。居士既握一家之權，諸緣滿眼，百慮關心，安得便無雜念？又況積劫以來，被塵勞煩惱重重纏縛，所以世緣太熟，佛法太生。今日要將生處放教熟，熟處放教生，是須憤發一種不顧身命底志氣，向世緣世念最熟處一刀兩斷，連根剗除。世念既空，則佛法正念自成片段矣。降此以往，若必欲別求方便，却望於治家辦事之外，待人接物之餘，深夜未睡之時，清晨初起之際，將俗務家權盡情撥退，單單提起本參話頭，抖擻精神，使之綿綿密密，無絲毫間斷。話頭既無間斷，雜念自然不生，雜念不生，即成片段。要於片段之中覔一毫動相靜相俱不可得，久之忽然觸發，和箇片段盡底掀翻，便是了悟時也。古人云：參禪無期限，但以悟心為期。既悟其心，則千經萬論總是閑家具矣。今居士既稱悟心，當因悟心之名以求悟心之實也。

師子林天如和尚語錄卷之七

