#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1403 天如惟則禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

師子林天如和尚語錄卷之五

小師　善遇　編

佛事

宗上座鎻龕(台州人)

燈籠㳂壁上天台，且道明甚麼宗旨？宗上座，死却活句，活却死句，佛祖牢關，鎻你不住。

讓後堂火

說法兜率宮，讓他第一座。翻身涅槃岸，奪得㝡初機。離四句，絕百非，烈燄堆中更發揮。

能上座火

拖箇死屍來，鼻孔不對口。能所兩俱亡，鰕跳不出斗。擲火云：如今跳出了也。水底火發燒虗空，藂林盡作師子吼。

報恩定長老中路轉骨(嗣高峯和尚)

道吾遷塔就石霜，知子莫若父；報恩移骨歸天目，家富小兒驕。雖然一種恩情，爭奈兩家機軸？撫骨云：若不是定動衲僧，狹路相逢，放伊不過。

依維那火

以火打圓相，云：雲峰破桶篐，依稀似者箇。以火打破，云：一擊百雜碎。且道是甚麼性火真空？性空真火？

淨首座火

清淨妙法身，本來無出沒。以火指龕云：者箇聻？不是心、不是佛、不是物，假名無位真人，喚作藂林表率，劫火洞然，燒他不得。

嚴都寺火

天童家法不嚴，都寺兩箇燈盞。南山知事得人，直是一生擔板。要見嚴都寺擔板處麼？死柴頭上火通紅，現出摩醯三隻眼。

大上座入塔

盡大地是箇大上座，盡大地是箇死髑髏，盡大地是箇無縫塔。且道門從那裏入？喝一喝。

讚首座火

眉間掛劒，可毀不可讚。斬却猫兒，可讚不可毀。忽然讚毀雙行，畢竟是何道理。火燒南海波斯觜。

瑞監寺火

輝天鑑地一著子，盞底漏油盛不起，眉毛眨上火星飛，礫破涅槃與生死。舉火，云：諸人還見麼？我見燈明佛，本光瑞如此。

聰上座湯(隔食病死)

去聰黜明，苦口良藥。衲僧有病在膏肓，鎻斷咽喉吞不落。聰上座！汝今藥病兩忘，一任吞却吐却。

文監寺起龕

不立文字，不涉程途。政與麼時，如何是文監寺出門句子？一不得有，二不得無，倒跨楊岐三脚驢。

龍上座火

死水不藏龍，汝還會也未？汝若會，試入火光三昧。

雲壑石萬戶起骨

生則封侯䇿戰功，死當廟食顯神聰。撫骨云：更從者裏翻身去，佛國塵塵有路通。某人英勇無敵，沉靜有謀，武略文韜，自任綠林之馮異，忠肝義膽，每懷赤壁之周瑜，朋友推其賢，士卒感其惠，奉王命剪除猺撞，奮不顧身，握兵權威震蠻荒，聞者喪氣，奏凱始傳於天上，歸途忽厭於人間，清湘院前打翻筋斗去，吳松江上迎得骨函歸，天地為之改容，山川為之墮淚，功既成矣，死何憾焉，合國稱為大丈夫，三十四年從教似夢，傳家賴有奇男子，百千萬世可以流芳，到者裏猛著精神，別通消息，裂開煩惱網，擊破死生關，幻形幻影，有去有來，似浮雲之出壑，真性真明，不遷不變，如皎月之當空，即此是自己根源，即此是故家田地，即此是安身立命處，即此是成佛作祖時，是則固是，且道即今起骨還有祥瑞也無有？昨夜天風攪雪花，為公洒掃西歸路。

居竹曹公掩壙

脫得生死，要知落處。落處既分明，從空放下去。放下後如何？天開地闢見全身，玉鳳夜栖無影樹。某人梅渚參軍之子，守齋教授之孫。遠則武惠王以來，歷代傳青史；近則文恭公而下，滿門無白丁。人皆羨其盛哉，公不以為榮也。小試教庠之任，厭吳江楓冷，而拂袖便歸；繼承省檄之招，愛蒸溪竹居，而掉頭弗起。素行富貴，富貴不淫；無意功名，功名自至。左干戈，右爼豆，固未忘曹氏家聲；朝詩酒，暮琴書，且願效晉人風度。亦嘗刲股和羮，以療大父之病；亦嘗解衣推食，以供寒士之需。其待朋友也，切切偲偲；其待宗黨也，磊磊落落。儒學子弟，仰之為文章鉅公；集賢縉紳，號之以清逸處士。平生萬事已足，末後一機更高。頂門露金剛眼睛，著著見古人關棙；筆底現法華寶藏，頭頭顯自己家珍。文字語言，一無所礙；涅槃生死，兩不相妨。從前只道出來，出來速出來，苦哉三界火宅；到此方知歸去，歸去好歸去，儼然一會靈山。既曰知歸，爭奈有箇將不去底；既將不去，合與覆藏；既曰覆藏，有何證據？撒土云：化城寶所無分別，寸土元來是寸金。

自讚

小師善遇請

初參慧力海印叟，學得面南看北斗。及來天目見幻翁，咲破燈籠半邊口。高懸鉢袋三十年，下視萬峯如培塿。諸方拖拽不肯動，也不教人隨我走。如今面目露堂堂，試問諸人相似否。雷厲風飛見得親，滿林盡作師子吼。此話既行又何待，三十年後

無上人請

焦敗種草，惡毒根苗。佛也不要做呵，佛祖如呵冤賊。院也不要住避，院子如避差徭。見人脩行，却會冷咲。受人供養，不呌難消。如今𦘕影圖形，諸方皆認得。向後檐枷帶鎻，那箇肯相饒。既知有罪，只得依條。預將口欵供成了，準備閻羅王取招。

大拙能長老請

臨濟喝得口破，德山棒得手酸。打草驚蛇，大巧大拙。證龜作鱉，至易至難。師子林下漢，都沒許多般。三世諸佛，一口吞却，兩眼照人肝膽寒。

江西護侍者請

西江一吸無涓滴，天目踏翻無影跡。全身坐斷師子林，魔來佛來俱莫測。描不得，𦘕不得，大用現前無軌則。若言此是則天如，頂上眼睛添一隻。

卓峯立書記請

菩提蘭若樹，此樹為樹王。我來樹下坐，因樹成道場。冬取暖，夏取涼，禪道佛法非所長。撩天鼻孔有覺觸，枝枝葉葉旃檀香。

道友隋志義請

樹為寶盖石為床，獨占虗空作法堂。祖父家傳親切句，不曾漏泄到諸方。

貫之曾教授請(號東白)

道是天如，早成差誤。道非天如，又難遮護。大圓鏡裏轉頭看，萬象光中全體露。或問一以貫之，又問一歸何處。向道東方既白時，金鷄飛上珊瑚樹。

徒弟某人請

拂子好打蠅，主丈好打狗，一步不向人前，一語不隨人後。行百丈未行之正令，誰是同風？顯達磨未顯之全機，豈容開口？者漢頗知之，汝曹還會否？山河大地法王身，草木藂林師子吼。

雷燈珠三禪人請

師子巖前喫攧來，姑蘇城裏坐如呆，通身轉智都忘却，觸著無明吼似雷。

不打諸方爛葛藤，不將名字掛傳燈，菩提樹下盤陀石，白髮蒼顏箇老僧。

似天如不似天如，似與不似無親踈。鼻頭有竅眼有珠，為佛為魔都是渠。

西川如山真講主請

談經口似懸河，答話機如掣電，諸方皆有作為，箇漢獨無靈變。長松偃蹇翠垂雲，恠石坡陀青潑澱，閑拈麈尾坐如山，百億毛頭師子現。

范氏淨心居士請

趙州勘破臺山婆，沒誵訛處有誵訛。圓悟激發范縣君，話頭少處路頭多。淨心𦘕我供養我，且道趙州圓悟意旨如何？這裏下得一轉語，許你燒香供養他。

飯店蘇居士請

老子一生無背面，逆行順化皆方便。三家村裏持鉢歸，十字街頭開飯店。是聖是凡人莫辨。

泉南蔡國祥居士請

瞎驢趂隊出廬陵，天目山頭中毒深，滅却臨濟正法眼，變他百丈古藂林。蝦䗫口吐一輪月，師子毛生萬兩金，此話即今瞞不得，泉南佛國有知音。

雲南尊講主請(像在林屋之間)

閙市山林，異方人物。煨鐺煑銚箇閑窩，塞戶填門皆上客。問梅閤裏，著馬祖勘辨參徒；指栢軒中，容趙州放開鋪席。老胡多意氣，大坐立雪堂；呆漢少機鋒，安居臥雲室。從來無法與人，自也不願做佛。扶持向上宗乘，賴有許多知識。無端再現身外身，兩主如何同住得？送他無佛處稱尊，贈以一把龜毛拂。

高麗國古道長老請(名達行)

者漢拍盲無見解，到處不曾輕納敗。平生獨恨老中峯，屈我低頭禮三拜。觸著無明劈面揮，家傳陷虎機猶在。目視雲漢三十年，黃金未肯和沙賣。如今坐在闔閭城，盡底抖飜禪布袋。不問南來與北來，逢人便請還禪債。說甚麼千聖不傳，說甚麼漆桶不快。堂堂古道大家行，傳語諸方休揑恠。

臨濟寺的首座請

有問：如何是佛？向道頭上插筆。從古機緣千七百，今代又添者一則。者一則，的中的，八面俱收，群機自息。奪人奪境喝如雷，臨濟未是白拈賊。

高昌國無敵長老請(名勝幢)

生廬陵不知米價，飢把心肝樹頭掛。登天目徧體汗流，鶻臭布衫都脫卸。唳鶴灘頭蘸筆鋒，義海掃空閑話𣠽。師子林裏開禪窩，七佛呼來同結夏。不將正眼視諸方，一任諸方爭怒罵。以無所爭為勝幢，是名無敵於天下。

鎮州秦上人請

擔板漢，沒思筭，既不諳古佛家風，又未了先師公案，棄却鎮州蘿蔔頭，收取秦時𨍏轢鑽，只據一偏，不容再勘。讚他做靈利衲僧，疑信相半；罵他做儱侗禪和，是否難判？明知自體本天真假，名字在人呼喚，忽然喚作三脚驢，也胡亂

讚佛祖

出山佛

入山又出山，久靜還思動。眾生成道多時，佛法一毫無用。阿呵呵！如今冷地思量，枉受六年飢凍。

空魚籃觀音

錦鱗賣盡手頭輕，撈摝江湖尚有情。回首長沙沙上路，腥風吹作夜潮聲。

獨坐觀音

鸚鵡淨瓶無著處，善財龍女不相隨。寥寥獨坐閑如我，政是眾生界盡時。

達磨(二)

西來沒行市，跨水復逢羊。直指少方便，剜肉要醫瘡。答梁武。廓然無聖，灸瘢上重添艾炷。許神光汝得吾髓，喪車後高掛藥囊。盡道熊耳峰，埋沒他不得。誰知這老漢，鄉念未能忘。賴有後人爭氣，家醜不使外揚。滅却正法眼藏，一任山高水長。

師子林中，立雪堂裏。佛也不著，因甚著你？不重你面壁八九年，不重你西來十萬里。只重你心直口直不順帝王情，眼高氣高不失宗師體。坐斷天下人舌頭，一花五葉香風起。

布袋(縮一脚)

主丈橫拖，布囊斜倚。當來下生，都道是你。十字街頭等箇人，伸脚元在縮脚裏。

寒山(放苕帚看卷子)

轉掃轉多須放下，自舒自卷看教親。通身是箇無師智，不比誦苕忘帚人。

拾得(携菜簡拾菜滓)

隨時拾得隨時用，裏許空空實不空。本是願王無盡藏，向人只說菜滓筒。

寒拾同軸

曾共豐干枕虎眠，又對趙州學牛鬪。喚作文殊與普賢，衲僧頷下雙眉皺。

朝陽

破處補教完，工夫做成片。紅日上三竿，為君通一線。

對月

要了末後句，點畫甚分明。莫因天上月，打失雙眼睛。

鬼扶過海羅漢

肩背相挨航一葦，觀於海者難為水，龍王鬪富我鬪貧，不費一錢能使鬼。

僧繇𦘕寶公

鷹巢大士面兜搜，變現千差𦘕不侔。近世宗師好顏色，却無梁武詔僧繇。

應菴禪師

用虎口奪食之機，恣行五逆；展蛇頭揩癢之手，觸撥諸方。海湧峰前，干戈卸却；金輪峰頂，妖恠潛藏。視妙喜甘露門，兩強不下；通楊岐正法脉，五世其昌。碧桃帶雨春風濕，吹作優曇徧界香。

高峰和尚

黃金眼睛生銕面，三尺竹篦如掣電。坐斷高峯立死關，為人都道無方便。有方便，千聞不如一見。

中峰和尚

這老漢，無榜樣。主張大幻法門，滅却現成公案。祖意教意，絲毫不許搏量。山居水居，影響那容近傍。以絕言之言而演說，喧轟白晝之雷霆。住無位之位而獨尊，奔走諸方之龍象。際遇聖天子，稱為普應國師。引得大地人，隨處燒香供養。

斷崖和尚

㝡初一機撞破縵天網，末後一著踏翻載月船。大地山河雪消去，西天目頂浪滔天。

天台智者大師(辯無礙請)

堯眉舜目，禹背湯肩。談性具於百界千如，水是波，波是水；顯相常於一心三觀，拳為掌，掌為拳。示聖賢同體之身，不妨描貌；肆佛祖無礙之辯，亦可宣傳。若論其親見，一會靈山，儼然未散，吾無得而稱焉。

師子林天如和尚語錄。

小師　善遇　編

詩

懶雲窩

異哉雲兮，變化不可測而浩蕩不可羈。其靜似懶，其動非懶，動靜若有神所司。我觀臥雲於三千九百丈之天目兮，東西二浙一白如海莫得其端倪。又觀行雲於四萬八千丈之天台兮，捲海而起勢若萬馬爭奔馳。或聚或散，山顛水湄。遊僊翔鸞，千恠萬奇。方其舒而行也，天地為窩量猶隘。及其卷而藏也，離婁莫覩其毫絲。西瑛公子作雲窩，懶雲二字文其楣。眼空湖海臥丘壑，習懶擬與雲相期。我訪懶雲主，歷觀懶雲詩。不知西瑛為懶雲耶，懶雲為西瑛耶。但覺秋陽射窓戶，四壁光陸離。重為告曰瑛兮雲兮，至人不泥乎跡而能與物推移。風雷吼百谷，蛟龍舞天池，亦將乘其勢以濟其時。卷舒動靜吾以無心而應之，懶與非懶吾何知。

篳篥引

西瑛懶雲窩距余禪室半里許，時相過從，吹篳篥以為供，復於余言有所需，乃賦長歌以贈

西瑛為我吹篳篥，發我十年夢相憶。錢唐月夜鳳凰山，曾聽酸齋吹鐵笛。初吹一曲江風生，餘響入樹秋嗚咽。再吹一曲江潮驚，愁雲忽低霜月黑。坐中聽者六七人，半是江湖未歸客。歡者狂歌繞樹行，悲者埀頭泪沾膝。我時奪却酸齋笛，斂襟共坐松根石。脫略悲歡萬念消，悟聲無性聞無跡。西瑛篳篥且莫吹，篳篥從古稱悲栗。悲歡茫茫塞天地，人情所感無今昔。山僧尚賴雙耳頑，請為西瑛吐𮌎臆。聲聞相觸妄情生，聞盡聲亡情自釋。盡聞莫謂聞無聲，機動籟鳴無間隔。亡聲莫謂聲無聞，去來歷歷明喧寂。吹者之妙余莫知，聞者之悟公莫測。公歸宴坐懶雲窩，心空自有真消息。

補之梅

人皆謂補之畫梅宮苑梅，千樹萬樹潑撒瓊瑤堆。天香國艶發乎本然之富貴，非比踈枝冷蘂困蠻烟蜃雨之摧頹。畫成曾獻羣仙府，求者黃金賤如土。仲謙山翁何處得兩株，照耀林壑見者驚相呼。一若羅浮山下水南之獨樹，氣條無數華無數。一若成都十丈偃蹇之臥龍，身隔重雲尾梢露。玉甲鱗鱗水底明，水面鴛鴦㗸落英。上有飛來雙白鷺，疑是雪坡天夜睛。山翁有時坐梅間，搖麈拂寒日，清輝射窓壁。恍忽天人為法來，滿林新雨花狼籍。吾然後知補之能為梅寫真，梅華又為翁傳神。翁比梅華更清絕，眼光爍破珊瑚月。

東坡竹

人皆謂東坡畫竹翰林竹，千竿萬竿解散琅玕束。渭川淇澳出乎浩蕩之𮌎中，非比寸土寸金不許破堦前之苔綠。暮年徤筆尤可憐，世有一二非真傳。仲謙山翁何處得四幅，妙壓與可不敢誇先鞭。雨者帶霧和烟空濛翠欲滴，似隔西湖見山色。雪者堆鹽積玉勢重如崩山，強項暫低腰未折。風者飄飄鳳尾搖，耳邊彷彿聲蕭騷。晴者扶踈淨如洗，亭亭玉立干雲霄。山翁有時坐竹間觀笋，稚老嫰生成非造次。兒孫環列奉清歡，俯仰折旋無不似。吾然後知東坡能作此君圖，此君又似翁之徒。吾道藂林有生意，一日眼前何可無。

贈衛學古携墨入京

松江學古衛先生，家世業儒，兼精製墨，人謂學古得其傳而尤精。余甞求驗其墨，信人言之不誣，故作短歌美之，意其大有得於墨也。

吾聞李超之墨不易求，建隆天子掠聚如山丘。汴京僧寺用為漆，庫藏一掃難再收。又聞潘谷之墨若圭璧，蓬萊宮人玩未休。大風捲土入沙漠，歲久物化無能留。衛君學古得古法，潘李之外非其儔。授書絳帳束高閣，烟室坐擁緇衣裘。月涼深夜杵膠熟，翠餅入麝龍紋浮。馬肝石上吐雲霧，一點落紙光欲流。玉堂操觚諸公藉子為不朽。

金闕待貢子，亦藉是為豪遊。世人知好不知價，會有造物知相酬。造物果爾知相酬，誰復羨玄香太守松滋侯。

送月維那歸鄉就寄哭師省母二書

鍾鳴南山兮，日上西湖。行子呌船催寫書，書成滿紙如塗烏。近日哭師雙眼枯，去心一動難須臾。我以魂夢隨程途，五月六月能來無。

海風吹雲兮海天半赤，越岸千峰萬峰出。潮頭直到富陽城，送上嚴灘只頃刻。過時莫訪陳蒲鞋，我是三吳未歸客。

故家西村北，倚門白𩬊無朝夕。故業西村西，夜雨高堂有靈骨。相尋時，莫匇卒，天涯一字良難得。重來時，莫匇卒，天涯一字良難得。

贈道林訓上人

角鷹一側目，所視無穹蒼，臂鞲索飽非所長。良馬一振𩮻，所向無窮荒，內閑待秣安可常。丈夫心膽塞天地，身與世道為低昂。況從世外發高趣，蓬蒿豈足誇翱翔。我憐古道滿荊棘，歲晚狐兔爭跳梁。今年識君谷水傍，愛君駿氣如鷹揚。願君莫如我，學步成踉蹌。願君莫如我，用拙甘六藏。茅舍深居已無馬師問梅子，木葉蔽膝尚有懶瓚知南陽。九峯之外天茫茫，寒梅欲花春在霜。興來拂袖謝丘壑，闊視四海皆吾鄉。我有解䌫歌一章，如擊瓦缶無宮商。吳松江上為君歌，一發怒潮卷雪天風狂。

吳松江觀閘

吳松江水急如箭，昔見畫圖今識面。百川應命爭先趍，東注海門如赴戰。海波怒發驅潮頭，戰退吳松水倒流。江潮一日兩相闘，萬古不決猶𡨥讐。江水清兮潮水濁，江水不似潮水惡。惡潮推出海中洲，堆積江面成山丘。官憂水害難䟽鑿，橫江四閘同時作。潮來下閘潮平開，閘內不通潮往回。潮波怒息捲底去，閘門又見江波怒。閘上盤渦萬陣分，閘下狂瀾萬騎奔。萬雷吼兮萬鼓發，石走沙飛亂戈甲。黃河衝破華山根，徤瀑擘開青玉峽。人言水性險且㐫，不知水與人情同。情濤識浪怒且憤，不在江潮在方寸。水險尚可避，人險終難知。人爭額額罔晝夜，水爭尚有潮平時。

贈鍊師樓半雲

樓師作室名半雲，人謂室與雲平分。吾知樓師不如此，室與半雲寓言耳。半雲之室如太虗，我與萬物為同居。半雲為物半雲我，物我半雲無不可。以我之靜，應物之動。我得物體，物備吾用。是吾與真宰者同遊，不逐世態為浮休。試往觀乎歌臺舞榭，曾不異乎玄圃滄洲。苟捨是而求入半雲之室，半雲為之橫點頭。

城南樓

城南樹尾花風晴，城南樹下漁舟行。隔溪竹屋數家酒，矮籬路轉人縱橫。仙山石洞在眼底，塔竿倒影滄波明。相期待渡日已晚，坐看平野青烟生。

送甘茂實入京三首

君莫羨天馬駒，亦有汗血牽鹽車。君莫咲涸轍魚，海翻會與蛟龍居。丈夫出處繫元運，豈必似東門瓜圃，南陽草廬。君家太白山之東，𦘕梁烟雨春濛濛。上淮淝兮度五嶺，鬼門銅柱悲途窮。歸來江南六七郡，杖劒落落隨群公。讀書汶上少閑日，結屋贑水多秋風。父骨未藏母亦老，布衣塵土行人同。時乎時乎，子豈終不遇乎？

君亦善河洛書，點畫萬象知盈虗。君亦善長行歌，勢壓李賀欺東坡。朝吞霞氣嚥沆𤅈，夜坐北斗窺銀河。千金入手弄瓦礫，萬語出口翻春波。平生一醉動三日，仙徒將種疑曾識。幾回夢得仲連與公瑾，並馳銕駟隨天蹕。爛柯棊，洞賓墨，能事相逢俱辟易。林兮林兮，子豈終不用兮。

我不願送君行，愛君筆硯傾平生。我不願留君住，男兒四十當強仕。盛時天下文軌同，萬國軒裳滿都市。願君走馬燕山頭，一語動世旋封侯。風葉兮颼颼，江波兮悠悠。丈夫萬里更萬里，一飲百斗空離愁。去兮去兮，子豈非丈夫兮。

遊三相臺示甘楊諸友二首臺乃姚崇牛僧孺劉沆讀書處也

我登三相臺，南望雙巽峰，俯視下界如淩空。開元老樹可百丈，斷崖盡日呼顛風。甘郎攀果學𤠔掛，楊子枕石飛泉中。垂藤離地坐我穩，袒跣長嘯如乘龍。嗚呼昔人不再得，臺上土花幾秋色。前身不與後身期，白雲豈識蘿衣客。安得近代顏輝來，畫我石上驚風雷。

我聞楚公讀書處，手斷雲根種瑤樹。金魚五馬隨飛烟，朝市屢更樹如故。如今豈無嘔血看長檠，亦有揮金登要路。致身未穩華𩬊生，誰信有情難久住。吾為子，簪瑤花，繞樹長歌白日斜。吾為子，題瑤葉，點染荒墟舊風物。願君聞此心眼開，少年一去無重來。

贈奕士高顯卿

吾將為顯卿歌，顯卿去兮吾奈何。商山不可招兮象山不可鑄，當代如卿亦難遇。不須殺活談兵圍，我以氣色觀神機。秋鷹失兔草莾動，斷道夜雪行人稀。丹還金鼎會龍虎，海國破浪孤篷歸。太初一黑盪摩裏，萬化白戰搏空起。何曾一路無死生，觀者紛紛少知此。吾有劉君甘君狂且豪，奕未過子兮材情高。一展經綸試國手，翻視楸枰復何有。西來訪古崑崙丘，㧞劒夜舞呼蒼虬。登白鶴兮問王屋，汗漫長歌紫芝曲。嗚呼顯卿兮安得聞此歌，共咲人間殘局多。

和送梁壽川之任南康醫教

君不見眼前病癖無全人，又不見杏林種雨年年新。豈如梁君小試醫國手，飄飄捧檄行青春。行行東向廬江路，星渚風烟彭蠡樹。雙池看瀑九江晴，五老聞鐘亂山暮。我憐民物瘡痍深，養生未必非其心。元陽扶植起枯朽，一草已足酬千金。莫辭印綬非君意，虎溪未許陶公醉。會看採藥上蓬萊，長裾曳破燕山翠。

真州送別悅希雲

長淮岸岸飄風沙，沙根吹出青蘆芽。我行送君君送我，咲語在眼心天涯。三界如夢宅，四大如漚花。東來西去問歸路，不知何處真吾家。

欲別不別重相携，別思已逐寒雲飛。飛雲一去不可得，千村萬落明斜暉。回頭望吳山，滿目青依依。亦如送我望我去，立盡風烟未忍歸。

年時度雪西峯顛，蒲團永夜青燈前。坐談生死念如水，銕石未比肝腸堅。人事有遷謝，散聚終隨緣。山川可棄友可別，初心未可輕相捐。

藜羮糲飯山人祿，望重身榮未為福，詞章滿世金滿床，業累轉深心轉俗。一息微如𮈔，寧肯長相續？髑髏只有抔土緣，莫把殘生妄馳逐。

乾坤旅舍暫時住，脚跟不受純鋼鑄。我持天目黃精苗，歸種鄉山㝡深處。苔石晝眠雲，松爐夜煨芋。他年有約未相忘，相尋試舉同參句。

送止照歸古洪曲江

莫雲飛上錢王臺，亂峰蘸碧湖光開。六橋秋色看政好，之子不肯重裴回。百年萬事烟雨過，鄉井一念終難灰。浩歌歸去送歸去，夢斷楚水何時來。

鑾江鎮上雙江洲，大船解䌫荒洲頭。掛帆蔽空搥鼓發，白浪卷雪風蕭颼。故山三日忽到眼，恍忽天上飛驊騮。向來歸興有如此，今日送子心悠悠。

抖擻天目蒲花團，摩挲鐵脊氷霜寒。豪來意氣隘湖海，歸思浩蕩如奔湍。樟陰樓殿曲江曲，聽鐘聽雨吟燈殘。此時會有會心處，傾倒客路情懷看。

獅王一去挽不回，秋滿巖谷天風哀。龍囦象藪亦多士，濟濟熟視宗綱頹。誰能共掃松下屋，黃精黃獨連門栽。霜林月上芋香起，指點深撥寒爐灰。

世緣味美如飲醇，飲之不覺酣且沉。獘囊一換即非我，知有幾許閑光陰。男兒自負鐵肝膽，萬變未肯忘初心。天涯相送復相贈，苦口一語如千金。

入仙洞山

入山隱隱如聞雷，山鷄角角隨人飛。松風洗我市喧耳，松露洒我青蘿衣。平生結習重幽賞，會景會物情依依。誰能歌紫芝，我當歌采薇，招呼雲外青鸞歸。

松陵晚渡圖

夕陽兮在舂，歲將晏兮江空。平沙古樹兮蕭蕭朔風，高人曳禪筞兮招短篷。賦歸來兮青山碧雲之故宮，畫者觀者咸謂之松陵晚渡。吾獨念楚山萬里峭拔而舂容，初若揚瀾在蠡見廬阜雲屏之五老，又若洞庭南岸望道林嶽麓之羣峰。嗚呼！吾豈無青山碧雲之故宮，浩歌歸去兮吾誰同？

上海舟中即事

烏溪出閘催雙櫓，急趂回潮下黃浦。午前期到上洋城，生怕潮來近亭午。夜潮已落岸痕高，風卷浪花翻雪滷。渡頭趂渡人如鷄，水行泥行亦良苦。西岸衝波遠入村，東岸湧沙作林圃。岸上居民無定蹤，頗恠潮行無定所。吾年五十遊上洋，今歲重來五十五。豈無玉雪美少年，向來一揖成千古。亦有鴟張萬石家，勢去一朝無寸土。噫吁嘻，人生幻化若浮雲，陵谷變遷何足數。

遊宜興張公洞。洞門自山頂直下，秉火橫入。

行稍遠，乃有隙光，投光而出，即山下平地矣。

蓬萊滄洲何必遠在海，桃源武夷何必深在山。張公古洞仙一國，只在人世非人間。頂門梯空直下幾千尺，恍疑犯死投龍關。陰崖石髓不知何代凍作玉磊磈，瑤芝瓊筍㧞地爭孱顏。上如帝網之交羅兮，寶幢珠盖氷雪老。下若鯨鰲之怒鬪兮，銀濤鼓舞潮牙翻。參差鬼物列萬恠，泥田藥竈鈆花斑。山童秉火急指點，尋幽探賾心轉頑。路窮稍稍隙光發，忽脫混沌歸塵寰。岩呼谷應寒籟起，鳳簫玉珮鳴珊珊。我思身無生，無意換仙骨。亦無養生事，底用丹九還。了知心外無別法，遇緣乘興聊躋攀。安得勞生離世網，暫息一念觀循環。又安得掃空八萬劫，解脫仙與佛，入生入死隨吾閑。

示友人三首

塵網苦多累，暫閑如脫羈。胡為塵外跡，而乃東西馳。聚談每倉卒，既遠飜多思。眼前失真宰，身外何求知。百骸如僕馬，勢合聊相隨。氣運忽遷謝，一散無重期。來日不可待，去日不可追。靜緣當自保，世故方無涯。逝水不復返，黃葉無重榮。萬物有終極，浮生欲何成。愛緣一染指，智慮常縱橫。寧知昨日事，轉眼多變更。聖人示欹器，稍滿還復傾。及時不自惜，時去空傷情。蕭蕭墻頭樹，靡靡墻下草。繁茂曾幾何，已復見枯槁。人生無根源，身世雜醜好。自從墮地來，萬念日紛擾。運化潛消磨，容𩬆不知老。如何百年間，樂意常自少。君看古來人，心事誰獨了。

登西林

沉鬱難自居，偶思散遐矚。主丈登西林，斷崕倚脩竹。崖上藂花開，飛禽自相逐。崕下清川流，水光泛嘉木。四月風雨多，平野一時綠。長嘯白日低，烟雲起空谷。俯視萬化間，勞生亦何足。

夜坐聞蛩

山人坐樹陰，樹轉月當午。江市夜猶喧，笙歌雜砧杵。寒蛩亦何情，唧唧如共語。前聲稍悲悽，後聲轉哀苦。人心汝莫知，汝語人莫取。萬類各有私，悲歡豈同趣。茫茫元化中，同一風氣使。何如悟天真，隨分樂生死。

遊茅山雲林清遠之館

華陽有客似重來，新見雲林別館開。寒日半巖松鶴起，腥風萬壑雨龍回。琴床流露滋瑤草，丹鼎飛春上玉梅。居者未知清且遠，人間咫尺望蓬萊。

次韻送古潛縣宰

解印遄歸意若何，山人長憶舊相過。詞鋒稍見禪機孰，案牘不如吟卷多。花雨聽鶯春滿酒，柳風立馬月搖波。賞心樂事皆勳業，留與溪翁溪女歌。

漕運萬戶某脫險于海，因和韻唁之。

語未開辰已改顏，向來海運歷多艱。連檣影落蛟涎窟，孤枕魂飛鬼骨山。出匣劒龍驚怒吼，傳家珠虎幸生還。黃金任積高於斗，不博休官一日閑。

徑山送瓖上人歸吳門

吳門長想是吾州，城北城南半舊遊。佛塔分標林野寺，客帆飛繞市河樓。送君忽覺襟期動，老我難忘脚債酬。七十二峰看橘柚，買舟重約太湖秋。

送時無擇維那歸閩

百計歸難禁，生緣樂未窮。聽鐘榔葉雨，欹枕荔花風。吝久閩音化，交深楚俗通。片帆明日遠，雲斷海天空。

重登秋月樓

病力甦新雨，登樓看夕陽。岸移江市遠，洲接柘園長。村晚烟催暝，水陰雲送涼。客中情味熟，隨地得相忘。

送鄉僧昱曉林四首

海雨吹花雪作堆，那時敲我竹門開。自憐水國三千里，也有鄉僧問路來。

風沙風葉攪征衣，今日江頭送汝歸。西望故鄉何處是，楚天漠漠片雲飛。

鄉夢鄉愁我已疎，十年不見故鄉書。兒時聚首人如王，老大不知今有無。

鄉人問我幾時還，向道如今又入山。一箇蒲團半間屋，吳松江上九峯間。

登茅山天市壇四首

天市危闌倚碧空，兩京山水見冥蒙。東來十日風霜路，只在寒嵐一抹中。

白雲剪作瑤壇雪，寒旭蒸開玉洞花。山北山南看更好，炊烟朵朵是仙家。

一片松林又一宮，開門面面看茅峰。意行恍惚廬山路，歸飯僧分上下鐘。

郭仙清夜扣舷時，萬籟秋笙月一池。千載誰傳靈鳳曲，羽童吟作步虗詞。

一峯雲外菴和韻四景

碧虹分兩半山橋，橋下春雷卷怒濤。老衲定回推戶看，隔溪開盡野櫻桃。

竹屋茶香滿㵎烟，綠杉深處響流泉。目前有法誰能說，落日微風一樹蟬。

平田水語稻花香，半解蘿衣受晚涼。景物雙清秋政好，亂山雲外又斜陽。

衲被蒙頭宿火紅，雪寒愁聽上方鐘。開門忽恠山為海，萬疊銀濤露一峯。

湖村菴即事三首

日度斜塘水氣昏，石橋高柳對柴門。霜風攪樹葉如雨，忽見一帆來遠村。

竹根吠犬隔溪西，湖鴈聲高木葉飛。近聽始知雙艣響，一燈浮水夜船歸。

開渠築岸護低田，坐聽隣翁說去年。賣却犁鋤買漁網，兒童蕩槳到床前。

訪仙洞山舟次大溪口

窈窕仙家何處尋，夕陽明滅亂雲深。大溪橫斷青山合，一路風帆入樹林。

贈弟仁遠入京(并引)

始余別家時，仁遠從弟年纔十七，今將四十矣。鬚髯戟張，言論有遠志。以湘南教官滿考，乘風為上國遊。艤舟維揚，迂道來徑山相尋。梅雨中，禪榻共燈數夕。既行，贈偈四章，以紀別思，以戒其速歸。

虬鬚銕面岸綸巾，膽氣麤豪語逼人。二十三年不相見，却疑年少是前身。

雨嶂烟巒翠欲流，天開圖𦘕萬山頭。凌霄閣上凭闌意，留與他年說舊遊。

白雲峯在夕陽邊，目送吳雲入楚天。汝到燕山却回首，三千里外又三千。

錦袍花暎鳳池明，玉珮光搖紫府青。富貴著人如醉夢，倚門慈母眼長醒。

曉行吳松江

朔風吹面雪花深，船渡氷河似棘林。却憶蒙頭茅屋下，地爐一暖直千金。

水轉沙涂又一灣，迎船孤塔出烟嵐。長江一道橫風起，兩岸爭飛上下帆。

師子林即景十六首

鳥啼花咲屋西東，栢子烟青芋火紅。人道我居城市裏，我疑身在萬山中。

萬竿綠玉繞禪房，頭角森森筍穉長。坐起自携藤七尺，穿林絡繹似巡堂。

素壁光搖眼倍明，隔簾風樹弄新晴；樹根蛙皷鳴殘雨，恍惚南山水樂聲。

指栢軒中六七僧，坐忘忽恠異香生。推窓日色暖如火，薝蔔花開雪一棚。

相君來扣少林宗，官從盈門隘不通，散入鳳亭竹深處，石床分坐遶飛虹(亭名栖鳳，橋名小飛虹)。半簷落日晒寒衣，一鉢香羮野蕨肥，春雨春烟二三子，水西原上種松歸。

鴉鵲爭巢似憤兵，怒鳴死鬬亂縱橫。可憐踏壞桫欏樹，滿地落花無路行。

道人肩水灌畦蔬，托鉢船歸粟有餘。飽飯禪和無一事，繞池分食餧遊魚。

臥雲室冷睡魔醒，殘漏聲聲促五更。一夢又如過一世，東方日出是來生。

西隣母鶴唳無休，鶴意吾知為主憂，養得鶴成騎鶴去，楊州未必勝蘇州。

竈兒深夜誦蓮華，月度墻西檜影斜。經罷轆轤聲忽動，汲泉自試雨前茶。

林下禪關盡日開，放人來看臥龍梅，山僮莫厭門庭閙，不是愛閑人不來。

斜梅勢壓石闌干，花似垂頭照影看。白晝雲陰天欲雪，半池星斗逼人寒。

雪深三尺閉柴荊，歲晚無心打葛藤。立雪堂前人不見，秀雲峯似白頭僧。

有客來求警筞歌，歌成斂念入禪那。茶童催我下樓去，樓下新來客更多。

語默無心道自隆，目前誰解顯吾宗。長長短短象牙竹，恠恠奇奇師子峰。

師子林天如和尚語錄卷之五

