#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1403 天如惟則禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

師子林天如和尚語錄卷之八

小師　善遇　編

答木林和尚

別時別處，猶昨夢不可記。每念同參幾何，死者過半，存者東飄西泊，落落晨星，惟足下燕坐深山，道俗歸化。余甞謂法雲一宗未必便掃土者，此也。比辱教，汗亹亹連幅，鋪敘二十年間往復離合之緣，而過分贊美，似非家裏人說話，余敢當此哉？承索會解楞嚴，此則劣者不了之公案也，未償之宿債也。昔幻住老人語余曰：楞嚴一經，禪者多取以為準的。吾甞就徵心辨見處略加指點，而全經大旨尚欠發明云云。又命足下取武昌魏靜復所寄新刊小本經一帙付余，余亦默領其意。當時此一段話，獨足下與聞之，余謂足下忘之矣。今忽見索，是代老人刷稽遲邪？催宿逋邪？使余愧悚不已。然草創之本，成已多年，特未暇刪改，故亦未敢以寄，勢須會面，當持以共讀云。

與義海都正

江西受業二僧，歲旦日至，謂吾母年七十八，望歸省傳。族黨諸弟兄、親隣、朋友、法屬勸歸之書堆滿，凡華亭諸公雖甚欲強吾留而不可，因得乘興一動。及至杭，適漳宼敗，一路班師擾攘，咸謂不可進。遲延久之，立卓峰，又領徑山書記之職。念其二三十載死生憂患之伴，一旦棄之不情，故止西江之行，登山相守。秋未決意來訪，復因他事左牽至蘇，從而遷延，不及見吾義海也。世態如碁，著著是變，所在藂林，不堪措足，惟欲向青山碧雲、有水有竹處尋箇放莆團位。蘇人知余心，懼余他適，徧城裏城外為尋之，皆未敢輕就。蓋亦有歸省之約未酬，意擬輕包，暫歸而即出，却來杭蘇山水間，倚松結茅，相招義海，柴床地爐，煨芋酌水相娛，以送殘年。此余念平生不可忘之道義，而欲挽足下盡未來際常為法侶之願也。然行止去就俱未有的期，茲因天目人回，先布此意。山川之遠，歲月之多，問訊之踈，想念之切，與夫顏𩯭衰朽，故舊凋殘，法社荒寒，人情變遷之感，凡縷縷欲言者，皆在書外。

與物外長老

頃甞共絕際翁扣關丈室，寒爐夜燈，煑茶聽雪，曰主曰賓，同入物外機境。今思之，十五年前陳迹也，眼中故人十喪八九，世習日移，愈趍愈下，惟老師坐斷荊溪，照了諸相，視隨波逐流之輩果何如哉？區區託隱唳鶴灘頭者十有二稔，澤國渺茫，雖欲奉一狀不可得也。今夏偶出，遇徑而止。九月，會無礙居士，詢道履而未詳。十月，抵吳門，借幻室一榻為度寒計，因希雲藏主來，始得遣是楮也。希雲別余十七載，相見如隔生，其受業有藏無經，得得來扣蔣公大長者，求四大部以榮其歸，煩老師為之宛曲導請，使法寶流布於大江之西，則蔣氏法施之福、物外成美之功、希雲得法之喜，皆當與經同為不朽者也。助人求法，諒不避言。

答友雲長老

舊游張公洞，宿留金鵝峰，聞保安伊邇而未及到，蓋古寺殘僧相知者少耳。江山有待，得足下一來，寺之興復可想見矣。近代諸方建葺，務以勢利侈華相勝，鮮克以行道接納為心，保社之衰病政在此。吾意友雲力弘祖道，推誠以待衲子，必自有神物助化，使施者雲合響應，又豈在言語間哉？余所寓半間草屋，衲被蒙頭，其凝塵積灰埋筆硯者深數寸矣。源西江來，承委撰疏，投我以雙墨，乃守待三日不容辭，於是報之以數語耳。

答梅孝子

久矣，絕聞問，忽得孝感詩文，玩讀不能已，聞者惻然有感，欣然相傳，遠邇唶唶稱羨。宇宙間誰無父母，凡為人子者，誰不思孝？求其動天地，感鬼神，見稱於人，而人所敬服，可以裨教化，可以激流俗者，一代之間，曾幾人哉！足下孝心純至，故感靈異如此，非特延母之壽，其或增自己之福，致子孫之顯，皆未可量也。承索鄙作，聊奉短序一章，繫之卷末，未由瞻對，以寫我心。不匱錫類之辭，為君三誦。

答別流藏主

避影林壑間今十年，絕交文字亦已久矣。比承下顧，以銕牛師叔翁行述見喻，萬不獲辭，謄其實以為求銘之藉手耳。政恐不直大方，揑鼻一笑，古愚來乃枉書以言謝，何至是哉！竊謂老和尚飛聲八紘、取信千載者，固不在文字間，此蓋孝子順孫之心不忍不為者。以足下用心之誠若此，其所激發者何限，亦何事而不集？然世故日變，時不待人，惟勉之速之，是所囑也。秋涼，杖錫必動，未知再見何處何時，臨楮悵悵。

又

己卯春，松江送別。明年，余亦別松江，度夏雙徑。又明年，客吳門幻住。會臨川楚石首座謂與足下解逅於虞公之門，因舉塔銘一二語，復舉虞公問：先有銕邪？先有牛邪？足下答云：先師親見仰山來。虞笑曰：吾試為汝模畫之。余聞是語，甞有頌曰：銕牛誰後復誰先？口未開時欠一拳。好本弄成模畫去，牽犂拽杷錯流傳。所恨未見其詳。今壬午七月二十六日，承書及所抄全文，讀之欣躍不已。以靈雲老和尚真證實悟之道，簡編不待書，金石不待勒，而其昭䀿堅確，舉天下後世孰得而磨涅之哉？然虞公為當代董狐，得其隨分發揮數語，非特塔銘取重，蓋亦有補於化道也。觀其筆底餘波，激揚吾宗盛衰之迹，有總有別，或引或却，明敲暗磕，次第歸重於靈雲老人，然後假老人榜樣，擊筞來學。吾以是知此老眼空諸方，舌頭拖地，是亦吾門中在家說法之一善知識也。刻而傳之，使聞者有所感發，其於化道之補，豈小小者哉？望速成之，復示石本，則幸甚。松江地卑多水，不復往矣。今吳群東河有地數畞，古樹竹石如山中，幽僻可愛，遂以眾施之力得之。就樹下作小屋數間，正月作，二月成，三月入居之，已過一夏又秋矣。二時粥飯，仰給於施，不足則持鉢以補之。諸方公選私舉，一皆謝絕。日與同志之士，收拾天目山蘿蔔頭、莧菜根，東咬西嚼，聊以自娛。其不甘枯淡者，過吾門而不敢入也。自己卯至是凡四年，出處趣向，如是而已，其他不足言。

答費總管

雲間歸時，假道海上，適騎從他出，不及晤言，以慰契濶。得敏之、西英數客，共坐雪洞之中，周遊梅圃荷堤，滿眼皆主人風度，雖不見猶見也。比厪惠問，良佩撫存，而浮蹤以無住而住，栖隱闔閭城，古檜高竹，長夏如秋，何時得公過我，淨洗人間箏笛耳。偷半日閑說方外話，亦一佳會也。世味如酒，能使人既醉且狂。倘於未飲之先，或半酣之隙，冷眼覷破，寧不悟醉者狂者之可憐哉。

答可庭藏主

殘年風雪中，蒙衲枯坐，有時恍忽江陵，入我清夢；有時大開兩眼，如見江陵。點檢將來，初非人境遷訛，又非識想變造，蓋只為江陵有未歸之客耳。因自笑參方三十餘年，視朋舊散聚之緣，如飛花落絮，無絲毫滯情。與足下相識最晚，相交又最淺，何獨若此之拳拳哉？蓋亦以道義之懷，相知頗至，相念頗真，相託者頗多，而相聚之日獨少，故乃爾耳。自五月別至十月，凡三度遣書。臘月領來翰，知兩書已到，惟第三書未達，即日想亦達矣。書中所報師子林禪室之營，稍見就緒者，大槩務從苟簡，以圖速辦而已。此外未辦固多，姑待他日。每思三界往還，同一旅邸，勞生擾擾，有甚了期？而況二三子相依相從，所圖何事？惟欲與之攝心寧處，豈忍使其困於土木間哉？奈何邇來時有信慕之士，相率相過，請法請戒，而室隘無足容二三子，又動東偏別築之念，既未有獨力任辦，又不欲苟求人，倘非足下與謀，吾未保其能辦茲事。吳門諸道友每會必曰：可庭別時，謂江陵之事，一語可決，約在歲盡，必再到吳。可庭信士也，義士也，安有如此信義之士，而肯妄語失約？今之過期而不到者，過在無催歸之書也。余意則曰：築室之謀固可寬，道聚之念為最急。以故今度之書，專為催歸而發。今書既發，則諸友之望日急，而余之開眼作夢，又有甚於前所云者矣。足下其能忍於不重信義，不急道聚，而為江陵久淹之客乎？

又

癸未十月末，得所寄書，殊慰想渴。荊南人境事物，歷歷如在眼前。兩浙高下皆熟，連三載無水旱憂。視他處氣象頗殊，林下一鉢，亦隨分隨量而已。八月，復到上洋，慶贊新佛，受薄施歸。門外檜行之側，各作矮塼墻，開二小門，入東西圃。小池四岸，疊以蠻石，而青石蓋之。繞池石闌之外，作小街道。池南種竹數箇，池北撤去舊籬，古柏臨池如蓋。樹下洒掃，列瓦鼓，為數客坐處。禪餘飯罷，儘有負暄散步之所矣。此等皆𤨏𤨏微事，何足言者。蓋足下甞同經始，一木一石，皆知來歷，故今日𤨏𤨏工役，亦必具報云爾。此來百務俱寢，與眾宴默同處，俯仰攀緣，悉非吾事。門巷憧憧，氣味不相入者，亦不敢扣吾關也。況自四月以來，文字應酬，一皆杜絕。甞謂近時學者，不肯向無依倚處著工夫，不肯就最險峻處放身命，往往挨籬傍壁，猶自不能動步。病在一知半解，粘手綴脚，所以不得獨脫自由。何況宗師家，不以本分草料待人，偶爾狹路相逢，便牽引爛葛藤窠，沒頭罩却，彼此纏繞，無出頭分。先幻翁痛嫌此獘，故一世費盡口業，以言遣言，大似靈龜曳尾，無可奈何。以區區視古人，奚止天地懸隔。今之所以杜絕應酬者，且圖自家省緣，亦免引人入草，筆便及此，不自顧其醜也。十一月，西山間有願聞法要者，倡率成會。余懼其勞擾，乃往就之。山東西遠邇數百人，一時皆發道意，由是盤桓六七日方歸。此類應酬，又在杜絕之外，惟足下知余意也。

與普達實立副使

偪仄禪窩，甞辱繡衣臨賁，龍梅皎柏，至今燁然有光。當時小軒中爐香共坐，語及肺腑，即知是佛法中再來人也。第以榮任日迫，不得續奉清談，舟行之日，又不及追送江滸，負此缺然。近會明德教授，審知惠政揚揚，聲撼荊楚，楚人何多幸哉！且廑屢書賜問，自慚無似之人，遠勞垂念，何感如之！惟公素稟清明，如止水，如懸鏡，事物之來，固不受絲𩬊之蔽，尚望於應接紛擾之際，毋起厭煩之心。當念唐之裴公美、宋之張無盡諸公，皆不離功名富貴，不舍政事文章，而能成就佛祖無上妙道者也。故龐老有云：日用事無別，惟吾自偶諧。此其力行親到之驗而有是語。然則擾擾塵緣政者，佛法妙用處也。茲因附書上謝，故僭言及之，然非知言則不敢僭也。

答白楊絕照和尚

先白楊順禪師數語示眾，而天下學者家喻戶知，視汗牛充棟之文不足多也。閱今二百餘年，復得和尚振耀于茲山，非特作興其遺業，亦乃鼓勇參徒力踐其遺示，以今視昔，豈二人哉？余雖不獲親奉追拂，而幸得與令徒卓峰遊，故亦時時得舉此話以私相慶耳。今夏四月，華侍者來，承手畢并細葛之貺，且感且媿，及觀與令徒促歸之書，因自念先師化去久矣，雖無所省，然亦惻然動念，從而推己之念，力勉其一歸，乃令徒正色對余曰：吾師住白楊，昔之示眾，即吾之家訓也。所謂染緣易就，道業難成者，政患學者率易湊泊，或自畫於中道小成，而不能深詣遠造也。世之常情，孰不畏難而好易？此吾所以甘就難處，東挨西拶，縱使終其身晦韜困滯，吾心無媿焉，無憾焉。今家書促吾歸者，乃所以䇿吾進也。吾能確守家訓，不移初心，圖遠大之効，以為師恩之報，則雖數十年之別，數千里之遠，而未甞一日不在吾師之側，又何待及門問訊，然後為歸省者哉？其對余者如此，若其父子之間真情密語，當必詳具他書，非余得以盡知者也。高帽一頂，聊答先施，未卜趍參，望臨汝、玉立諸峰如在天外。

與卓峰書記(甲申二月小孤山舟中發)

離姑蘇日，閶關楓橋一路不忍別，又同舟相送九十里，宿無錫，明日遂分。以二十六年之道聚，流行坎止，頃刻未甞離，死生相託，休戚相關，股肱骨肉之親，不足云喻，乃一旦有數千里之別。況此行是歸鄉省母，母子弟兄恩義之桎梏，老病死葬變故之牽纏，秤鎚落井之說，從古有焉。又況長江天壍風濤之險惡，轉面隔生之慮，彼此胸中有之，語在唇吻而不忍發，倘非曠達之懷，處斷素定者，其孰能堪此哉！分之日，待君祥父子不到，或謂在毗陵，遂迫暮呼小艇夜行，達旦追及之。毗陵相知相聞者皆有請，不暇赴，止受曹士英一飯而行。夜過奔牛，越二日，渡大江，抵瓜州熊氏圃，卉石臺榭亦荒荒，淮鄉之所僅有者。明日，鑾江登錢子明大舟，一倉三榻，琴書筆硯滿前。君祥寄長紙二幅，求寫今春普說，因舟候風，連日不發，得滿填其紙以答之。忽大風起，舟人擂鼓歌呼，一日走數百里，不減舊時天上飛驊騮之喻也。自是或逆或順，然亦無日不張帆，不數日已過小孤海門關矣。晚泊關外，乃自喜曰：長江險惡已落吾後矣，廬山面目明發可相見矣。但恨子明之舟趍武昌而不至湖口，政擬投江州附船，天賜其便，適有廬陵大舟同泊，遂欣然移行李就之，復自喜曰：到家消息在是矣。水光月涼，夜不能寐，因思足下必為吾憂而莫知吾喜，吾反憂汝之憂而莫由汝解。問子明歸期，則曰：歸在余先。遂挑燈作是書，詳具行程，託以報平安也。楞嚴會解想已入梓，幸夙夜靡懈，以促其成。遇徒之寫道，林之磨勘，應念百千萬本由此本出，必各盡手眼神通，以致其精敏也。錢塘炬菩薩四十八日大會，已許其五月初旬說法滿散，此約決不可爽矣。鄉關轉身之計，吾亦籌之熟矣，今度舟還必由常山小溪以達錢塘，穩且順矣。秤鎚落井之疑，轉面隔生之慮，是書既到，可一笑而釋諸。

答景深夏處士

庚辰二月，別令府謙齋公，意謂非久即相見，奈何行止不自由者若此。今年省母西江，往復八千里，歸則令府仙矣。死生契濶之感，可勝言哉。區區瓣香致慰，敢後於人。而賤體以暑途感冒，抱病者兩月，是以七月末先遣徒下代達此情，期以體力稍蘇，即當躬唁苫次。今辱書，乃知襄事告嚴，而有秉薪掩土之命，夫復何辭。惟招而後行，愈重吾媿矣。

答妙空居士(禿魯平章)

師子林。發地結茆，屢枉惠顧，草樹竹石，精采百倍。傅徒匪材，荷玉成之賜，石、郝二侯復領外護之囑。秋七月，承遞至行院公文；八月，承寄所刊傅大士頌，又見為法流通之心。以居士內懷菩薩願、外現宰官身，往往有氣陵佛祖底作略，如此根機、如此力量，要到佛祖不到之地亦何難哉？特以工用未深而情累未忘耳。茲審榮佩新除，總握憲綱而風厲上下，此雖居士平日常行之事，然浙右之民引領而望者亦已久矣。今幸慰其所望，靡不以手加額，私相稱慶。惟山僧之意則不然，尚望居士由今以去，毋忘大法之念，於未了未徹處時時猛省而力攻之，忽爾時至緣熟，公事、私事，世法、佛法，一了、一切了，然後總握吾道之紀綱，風厲三界之群有，此則宗門與天下之士同一引領而稱慶者也。地遠天寒，未能候謁，公務之隙，以道自強。

又

兩載不得相見，懸懸此情。比聞高踞臺端，虎視諸道，其凜然肅然者，不令而行矣。林下一鉢生涯之外，宴默安居，外惱不至，皆餘光之所照暎，其敢一日忘邪？竊甞謂當今貴公子，身處顯位而信慕佛法者固有之，求如居士不肯以少自足，直欲親到大休大歇之地者，幾何人哉？蓋於般若分上夙有緣契，以故世出世間昭昭不自昧也。抑甞聞之，大休大歇之地不在荒閑寂寞之濵，政在功名事業熾然作用處。所以道：百務紛紛，萬緣擾擾，著著有個出身路。倘能於緣務紛擾中、熾然作用處著得眼、出得身，譬如百鍊精金，攧撲不碎，得其全體大用，應變無窮，較之守荒閑寂寞而局於一知半解者，天地相遼矣。古人云：幻緣即實相，煩惱即菩提。妙在一翻翻轉，直下便是。不遇盤根錯節，何以別利器？不因塵勞業識，何以顯佛祖之妙用？如昔者趙清獻公退食公堂，凭几之次，忽然識得自家底；張丞相在兜率山中一挨一拶，一夜睡不著，打破平日疑團；范左丞因圓通長老呼其名，一呼一諾之頃，認得自己面目。前輩往往如此，就塵緣俗務中了辦大事，又何待致仕休官，向水邊林下閑居獨處，然後為參學哉？今余觀居士趣向之高遠、根器之深厚、識見之弘博，與前輩何異何別？敢望於公事之餘，以醒眼看破醉夢，急著精采，加鞭進步，為佛祖出一口氣，此天下之至望者也。

又

七八月間，審聞獨坐中書堂，化聲震動大江之右。未幾，又聞擁萬騎南征，掃空宼穴。吾祖云：奮大勇猛，如一人與萬人敵，手握金剛王寶劒，全殺全活，坐致太平。此皆平昔慣聞之話，今幸試而行之，已見靈驗矣。異時如法華所云：用賢聖軍與五陰諸魔共戰，破魔網，出三界，有大功勳，得受輪王髻裏寶珠者，在居士分上皆不難矣。茲承寄音，故此奉答。未由會面，無任馳情。此話且止，且道五陰諸魔即今在甚麼處？若言他是魔，自己亦非佛；若言他是佛，自己却成魔。政當佛魔兩立，人境交參，畢竟誰是自己？又若人境俱奪，佛魔兩忘，自己還在甚麼處參？

與受業寺昱藏主

向者之歸，徧擾上下諸寮，臨別又各有所將，曲盡未忘之情，靡所不至。因思甲子再出，甲申再歸，纔二十年，而山中眷屬消忘殆盡，存者相見，如再世世相遷流，不容眨眼，更二十年相見，當又何如哉？噫！業風業火，夙夜交煎，十個五雙，半斤八兩，惟英俊之士不昧己靈者，於此當發深省。別後四月十八，抵姑胥，護侍者相隨師子林，住方熟，忽龍山雪庭來，引動鄉念，不可留矣。因其歸，顧無以為法眷意，適楞嚴會解刊成，聊寄一部，留之觀山公界。披閱此經，直指人心，備談禪旨，故禪者視如契券。二十年前，余甞受先幻翁囑累之命，不敢違，至近年始成之。學者不可不細讀，讀之不可不深思，思之不可不力行，既讀既思而不行，則白紙黑字而已。

答道場竺遠和尚

昔圓鑑老人大唱慧朗之道，追蹤正續老祖於五髻峰頭，誠一世之龍門也。出其門者固多，惟和尚以疾足高才，駸駸步武，其故家青氈，必不久屬他人矣。某忝聯眷系，而焦敗無似，老懶相持，故不敢僭妄攀附。由是走賀之禮，貢問之狀，皆不敢輕舉。近在吳城營小窩，為老病計，日與竹石輩周旋笑傲，不覺避喧求靜之毒，愈中愈深矣。隱首座來自几下，辱二教，增重媿悚。因其再參，布下忱如此。惟大法在任，毋倦應接是禱。

答盤龍雲峰和尚

泰定改元，余歸自浙，甞造集雲關，非久復出，斫額龍峰，萬松巃嵸，出沒雲漢間，而趼足困頓，可望不可即，始信三十六盤天上去，豈尋常步驟所可及哉？仰惟老師紹古佛之門，風化洽中外者二三十載，四方才俊咸願處席下，至若掃劫灰、蕩魔壘，飛樓湧殿現於指顧之頃，不思議解脫神力殆不是過，人境之勝若此，獨余負瞻拜之欠，中抱梗焉。近數載，得與上足可庭周旋吳會，爾汝討論間，時時及家訓一二，深有起余，繼是復得無禪、笑如二士相尋乎？寂寞之濵，雖未識公，而識公諸子向之梗焉者日益消矣。咲如自雙徑重來，出所賜教并白苧兩端，媿感交集，不審何從而辱此大法？垂絕之秋，尚幸老師宗綱在握，學者日望其未倦，又聞有為笑如舉古潭返錫之話者，此則父子一家機軸，放行把住，各適其宜，非他人之所能知者也。因其歸，乃敢貢數字，西望遡風，不勝悚仄。

答江陵性海長老

往者可庭會間，甞談及性海能疏引南泉道脉，布衍于荊南，不待募而施者畢至，無所勞而有作皆成。余恨留滯三吳，末由一見。甞謂普庵老人：古佛應世，於達本情亡，知心體合處，示其悟迹。遠嗣臨濟正宗，近則以牧庵為父，佛眼為祖。承祖父遺風，用寬平慈忍化物，使學者如駕舟於恬風靜浪間，不犯驚險，坐達彼岸，此其垂手大機用也。若夫救灾恤難，應禱隨緣者，皆餘事耳。海內之士，受其賜者固多，而知其垂手者獨少。亦甞疑弘化者，密其傳而不務速說也歟？惟吾性海，當力弘大機，使學者向情亡體合處，親見老人面目，斯法門之厚幸者也。

與希雲長老

辛巳，姑蘇之會之別，客櫩低回，彼此不盡意。甲申，歸省廬陵，道經洪都，問足下出處不得詳，又以同舟牽掣不自由，故不能物色一見。近聞說法東山，美聲籍籍，而數千里外一書問賀，無端便乃爾遲也。足下平生厲精于學，天不負才，使得展其志，試所學於出世不早不晚之年，雖六藏巖壑與世相遺者，亦為之助喜百倍也。昔鑾江送別五偈，今二十三年忘之矣，惟末後二句尚時時蹉口道著，獨不知足下頗能紬繹之乎？院子無大小，眾無多寡，當力任古道，先之率之，進止崇卑，一付定分，慎莫循時輩患得患失之途轍也。余老未死，豈無再會之日以傾倒所欲言哉？豐城真相長老住後甞有書來，昨已答附。新淦僧還，偶會，更煩道訊。

與龍翔曇芳和尚

追憶鍾山方丈，累日奉慈誨，今已四五閏矣。比審携鍾山登徑塢，挾徑塢歸龍河，又㧞雙峨置於五髻之間，去去來來，腕頭不費絲毫力，此皆曠古異聞也。某數年來，移茆舍入中吳，盤旋草樹之底，而大方黜陟之事，耳目不到。是故輿從往還吳門，皆不及奔走送迎者，非敢慢也，蓋無所預聞也。高明之見，寬弘之量，必照而恕之。或謂龍河之雄麗，視率陀天報境不殊。昔笑隱翁竭力營之，今曇翁高造而安居之。異時挾外院以歸內院，促補處之，佛下生而身與交代，亦豈費腕頭力哉？呵呵！參晤末由，臨風無任傾向。

答載之蕭萬戶

夏初栖鳳亭前，屢辱敲門看修竹，每羨韜略兼濟，將種之真才也。方勳名鼎興之日，而能與林下野逸相尋，非世味澹泊者不足以語此。旌麾去吳，閩洞鼠閙，謂必振旅南行。辱書之來，乃尚留天台山水間，未舍苔臥綠沉之樂，何哉？天生英雄，當念為時而出，方外高談，他日相逢未晚也。

答太府監朵烈帖木兒

臥龍梅邊話別已月餘，京口人來，再領手帖，謂即日渡江北歸矣。遙想神物護持，驛車安徤，歸覲清光，慶賞交集，其到家之樂，何樂如之？獨未審本參事上能念念著到否？念念相應否？能致其自慶自賞之樂否邪？以足下居王孫公子之貴，負英靈聰辯之資，而能折節相從，究心此事，非宿植德本而何？然此事妙在力行，知而不行，行而不力，終無到家之理。近時宰官士大夫學佛法者，往往以聰明穿鑿，情識領攬，得一知半解，自以為是，殊不知政是迷妄根本。惟足下才思不群，志趣遠大，終不墯此等窠臼。故余之所望足下者，親證親悟，親到法王家，與佛祖把手並行，推恩群有而後己，豈肯侶淺根劣器，隨流掠虗之習者哉？茲因馮總管別余入京，乃得答此，以致力行之勉云。

答湛書記

七月廿五日，早粥罷，立卓峰，送天台僧泰出門。余方飛虹橋上解衣燕坐，詎可庭自掃池上落葉，忽然呌報有新事，帶露木犀開數枝。於是移瓦鼓子環樹而坐，呼山僮小嚴汲氷壺井花，烹武寧伊山喻子德磨頭茶賞之，以鼻香為緣，深入無著無礙，自在遊戲，閑不徹三昧。未幾，鄉人廸惠林來扣關，二三子曰：這場窮快活，莫使他儂知。遂散去，延之入戶。即日恭惟後道湛書記傳語，送丘仲榮扇一把，又出白紙一張，求法語：我無語，亦無法，只有些兒窮快活，不堪持贈君。

答汴京月堂明戒師

霜風吼寒，落葉滿路。忽宣城澍法主來，得書，審別後尚留江左，擬來歲借座黃教，開壇放戒。謬承見招，為眾普說，以發明直指之道。且謂憲府眾官主盟斯會者，咸望振錫一來，已議移文勸請，此行不可得而辭也。竊甞謂登壇受具，乃諸宗頓漸大小之機，共由之轍。惜壇場廢久，學者無所持循。此話果行，末法受賜多矣。惟普說之命，則區區不敢與聞。究論吾宗，本以單傳心印，直接上根，道箇直指，早是曲了，豈容復有言說哉？其後根器不齊，宗師垂手處，不得已曲施巧便。如黃檗痛棒臨濟，臨濟見僧便喝。此棒喝之機，非三藏之所能收，非識情之所能測。而三千威儀，八萬細行，以至五時之教，却盡在棒喝之中。其捷要者若此，而無能領荷。於是曲順來機，始有請益之說。既而曲順之至，又有大請益，而謂之普說者，豈得已哉。然此普說，非真正宗師不敢說。是其師矣，無其機不說。有其機矣，非信樂憤悱之切不說。必若渴饑之極，然後飲之食之，則聽者有領悟之益，說者無失言之過。否則門庭施設，以圖炫耀觀瞻，作者之不許也。若某者，自知無法可說，亦非說法之師。沙鍋煑黃菜，箕踞看白雲。昨甞兩辱降訪，其冷淡退縮家風，公所親見。此豈赴遠招，臨廣眾，而普說者哉。抑甞聞攝心為戒，擬心即犯。月堂以此開示聽徒，令於擬處攝處，見徹根源，則直指在是矣。抑又聞廣教乃黃檗禪林，今雖易講，而禪額仍舊。來者升堂入室，目擊道存，無往而非禪旨，又何待他求普說哉。幸體此情，毋煩再命。萬一不然，却煩轉命於大方之家，容我不動跬步，遙瞻戒光，此則真受其賜者也。

答仲溫副使病中疑問

北行別余之日，官從林立，睟然春姿，獨足下頗有晦色。竊謂去家割愛，無恠其然。詰朝得報，登舟忽疾作，遂艤留關外。既而留三日，病不退，遂不果行。竊疑行興既阻，病勢必增，復自解曰：仲溫，達士也。坎止流行，素善處置。況近年篤志聞道，今父子兄弟別而復聚，諸良醫爭願納誠以取効，非久必平復，豈料淹淹一至乎。此可恠也。足下才德粹美，秉清要之權者十餘任矣。忠孝兩全，朝野交頌，民無貴賤老少，被其澤、嚮其風者，咸不願其一日去官。及聞有疾，恨不能以身代之。其得人之感戴慕望者若此。勳業方興，乃縮縮退避，以究吾宗別傳之學。每語人曰：某之精神夢想，無日不在師子林下。今病既劇，復取余向來勉勵激筞切要之語，書而揭之窻壁、梁柱、几榻、屏帳之間，使其坐立、臥起、俯仰，皆在眼中。旦夕二僮奉藥粥外，使嬖雜喧，一皆屏絕。此尤見處置有方，而操守有力，豈常流所可擬哉。昨暮令尊平章公來，再三致懇，謂足下欲邀余一會。余既久不出山，且知病中亦厭喧雜，縱草草一會奚益。遂託平章公致意，云不會最親切。今晨繼領來命，陳所疑問者凡數條，因得徹見足下之底蘊，而有以發余之所當告者焉。

來問：諸經教中，或說空，或說有，或說不空不有，何者為的義邪？當知吾佛常依二諦說法，法說隨機，不守一途方便。若彼眾生為名相所迷而著於有者，說空以破之；或不著有而復著於空者，說有以奪之。偏空偏有，固非實法；不有不空，亦非了義。若夫直示一心妙圓性體，應以四義明之。四義者，當處即空，全體即有，非空非有，即空即有是也。空則不動不變，不立一法；有則隨緣變現，諸法宛然。是以楞嚴經云：非一切法，即一切法，離即離非，是即非即。非一切法者，空也；即一切法者，有也。離即是即等者，配彼第三第四義也。以真俗中道三諦配之，真諦空也，俗諦有也，中道諦非真非俗，即真即俗，同彼雙離空有，雙即空有者也。應知離即不二，一四互融，舉其一則四義具焉，言其四則其體惟一，此乃人人本具之性理也。甞試研而究之，前二義，則空有對待，尚涉名言；後之二義，則不容分別，而不可湊泊矣。不容分別，則言語道斷；不可湊泊，則心行處滅。心行處滅，則不可思矣；言語道斷，則不可議矣。是即一真法界，如來藏心，不可思議之妙者也。如是妙理，悟而證之者為聖人，迷而背之者為凡夫。為聖人者，德相圓融，應化無礙；為凡夫者，識情用事，顛倒何窮。於是聖人愍之，思啟其悟，以革其迷。乃依本具之性理，以起修法，而謂之教。令依修法，以立觀行。觀行成，則如理而證，證其本具之理體而已耳。修法固多，且以空假中三觀論之。空觀觀真諦，假觀觀俗諦，中觀觀中諦。而中觀有雙遮空假，雙照空假之二義也。遮照相須，一心三觀。觀智諦理，理智一如。是名性修不二，圓妙之教法也。原夫別傳之學，雖曰教外，然亦未甞外乎教理。特其功用趣向之稍別耳。如昔者僧問禪師曰，道以有心而求，可邪。曰，不也。以無心而求，可邪。曰，不也。以亦有亦無之心而求，可邪。曰，不也。以非有非無之心而求，可邪。曰，不也。如是四答，味其言外之旨，則與性理四義，教法四義，脗然契合矣。但禪者離其名言，泯其行相，不涉義路，直截根源。務令識謝情消，忘心頓證。而有一超直入如來地之說。豈非圓妙之法者哉。降此以往，曰空曰有，總是隨宜說法。故教外之傳，要在忘知解，絕思惟，超情見，離能所，獨弄單提，真參實悟。斷不許其粘枝帶葉，障自悟門。苟不如此，任將性理之文，廣資談辯。如談美食，終不療饑。非惟不療其饑，亦且愈增其熾然之饑火也。吾仲溫脚跟下，自有一條通天活路。只消驀直向前，更不必問其何者為的義也。

來問：禪學之流，有一聞而頓悟者，有久參久修而不獲悟證者，其所聞所參之法，有難易者耶？又有謂時節既至，其理自彰，然則不勞參學，但待其悟時之自至耶？余甞聞教中道：凡夫賢聖人，平等無高下，惟在心垢滅，取證如反掌。觀其反掌之喻，則取證容易；論其心垢，則非修不滅。只者滅之一字，易在剎那，而難在累劫也。當知法無難易，難易在人。在人者何？由其汙染有厚薄，修治有勤怠，垢滅有頓漸。是故悟證有難易，而時節有遲速遠近之不同也。所云時至理彰者，是其參修功行既成，則心垢既滅之時至，而悟證之理自彰也。非曰不參不修，而有自悟之時至也。以耕者譬之，有種時，有熟時，有脫時。種而至於熟，熟而至於脫，是其工作收成之時至也。不種而望其熟，不熟而望其脫，其可得乎？人徒見其一聞頓悟之易，而不知其未悟之先，其功行亦未甞不難也。人徒畏其久參久修之難，而不知其總是刮磨心垢，功不浪施之時也。儒典亦云：先難而後獲。苟不從事乎難，而妄希其易，則易者終不可得，而難者愈覺其難矣。是猶惰農廢種，而妄希熟脫，不亦難乎？望足下莫問心垢染汙之厚薄，莫計悟證時節之遲速，但就所參處加功進行，顛沛造次，必於是先辦一種耐勤苦之心，甘守其難，不圖速効，則其頓悟之易，不期至而驀然至矣。所以道：不因汗馬奔馳力，安得全收蓋代功。

來問：病是眾生良藥，吾已識其內病矣；病知前路資糧少，吾亦深知而猛省矣。奈何四大痛苦，百憂現前，雖曰堅持正念，時加猛省，或稍失照顧，則被渠攪擾，其將何筞以排遣之？余詳足下所謂識病者，不過識其狂妄顛倒為內病耳；謂深知者，不過知其道業資糧之未充耳。此知此識固佳，爭奈未除我相，我相未除，病根未㧞，則四大苦憂之境，安有排遣之分哉？應知我本非我，生本無生，身屬不淨，身如幻化。不淨者，如經云：此身非旃檀，亦復非蓮華，糞穢所長養，但從尿道出。從生至死，曰裏曰外，皆不淨也。其初生時，不應生取一枚必死底；及其死時，也只死却一枚本非我底。生則為漏糞囊，徒爾遭其負累；死則如朽敗木，於我果何有哉？幻化者，如經云：妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。譬彼病目，見空中華，空實無華，病者妄執。能作如是觀者，內外諸病皆空，夫是之謂安閑法也。祖師云：老僧自有安閑法，八苦交煎總不妨。八苦者，生．老．病．死．愛別離．怨憎會．求不得．五陰盛是也。病特八苦中之一苦耳。八苦交煎既不妨，則可謂深得其安閑法矣。然猶法在苦外，對待未忘，更須撥轉目前關棙，別顯格外真機，回觀八苦之境，總是安閑法，方許藥病兩忘，親到縱橫無礙解脫處也。

來問。圭峰云：散亂隨情轉，臨終被業牽。醒悟不由情，臨終能轉業。古來了達之士，固知落處分明，然其坐脫立亡之際，亦豈無處置之方？如某者，向道既晚，情業未空，倘無所醒悟，又無所處置，臨終何所恃耶？余聞生死岸頭事，不是臨期處置底。古德云：預前若打不徹，臘月三十日到來，管取手忙脚亂。所以古人盡是預前打徹，其於未徹以前，則不容不處置。凡參方問法，下手做工夫，皆處置也。既徹已後，生死涅槃，視如昨夢，隨緣消舊業，任運過時光。世緣既盡，擺手便行，無所用其處置矣。如興化和尚，一日鳴鐘集眾，問曰：還識老僧麼？眾無對，擲下拐子，端坐而逝。汾陽禪師，因府尹李侯遣使請住院，師辭以老病不出山，使者強其往，師曰：必欲往，則先後行。使者許之，師令饌飯，且俶裝曰：吾先行矣。停筯而化。揚州陳尚書，請孚上座講涅槃經，孚揮尺一下云：如是我聞。乃召尚書，尚書應諾，孚云：一時佛在。遂安然脫去。歸宗宣禪師，因郡守責其不禮，以非法窘之，宣馳書與南昌尉郭功甫曰：某尚有六年世緣未盡，今日不奈抑逼何，欲託生君家，望君相照。乃化去。功甫與師厚善，得書驚喜，不以示其妻，妻中夜夢宣入臥內，不覺失聲云：此不是和尚來處。甫問其故，妻答所見，甫乃呼燈以書示之，果有娠，及生，即名宣老人，扣之，記問如昔。逮三歲，白雲端禪師往驗之，宣望見便呼云：師姪來也。端問云：與和尚相別幾年？宣屈指曰：四年也。甚處相別？曰：白蓮莊。忽門外推車過，端云：什麼聲？宣便作推車勢，端云：過後如何？宣曰：平地一條溝。後果六周無疾而化。似此等來去自由，不可測度，豈是臨期處置者乎？今足下病既至此，別無所恃，請將大小家務盡情撥置，併將自己身命盡情放捨，任他成佛作祖也得，永墮惡道也得，一切得失是非付之不問，却單單恃取箇本參公案，絲毫不容其走漏，生與同生，死與同死，忽爾懸崖撒手，絕後再甦，却不妨轉一機來，為汝別通消息。

答夏景深萬竹山房招隱啟

偶地安居，柳刺史識江華風度；半山招隱，王荊公結鍾阜禪交。何幸相遭，自慚未稱。某人學詩學禮，素有真傳；潤屋潤身，視如常事。廣廈千間，庇士吾已見其胸襟；義方三世，教人孰不感其惠澤？此邦家之望也，豈閭里之榮哉？詎期雲水之蹤，與承顧念；為卜林泉之築，許以栖遲。錦牋薌瓣下臨，禪板莆團催動。過竹院偷閑半日，古人憐醉夢之無厭；炙橘皮共語深更，今我喜叨陪之有分。

答石萬戶請為父起骨啟(歿於戎事)

星隕石而死，諸葛英雄之淚滿襟；馬踣地而塟，夏侯忠烈之名動世。寂寥千載，今見而翁；變化一機，合資吾法。某人堂堂將種，咄咄父風。書連屋，樹拂雲，千金之子總能文矣；笏滿床，印如斗，萬石之君奚足道哉。奈何志學之盛年，當此送終之大事。佳城見白日，合一郡盡爾傷心；素幙隨朱幡，來四方觀其有禮。乃待著語，爰方啟行。玉芝瑤草，芙蓉城未是大休歇處；金池寶樹，蓮華國為歌歸去來辭。率此占酬，倚須造謝。

祭文

祭天目幻住和尚

濟北陰涼大樹，歷世久兮向衰。至老雪而復盛，盛三傳而至師。師秉大用，應變隨宜。化聲八達，雷震風馳。念余所出，同本異支。棄家忘返，五載于茲。巖巖天目，既高且危。石枯松老，嵐蒸霧炊。甞自謂：孤雲野鶴，何天不飛？清水白米，何處無之？何不舍是而他適，乃復守荒寒而自怡？師即凹凸，示之坦夷。以瞬揚為棒喝，以談笑為針錐。為人切處，知者自知。如反攻之藥，如變局之棋。屈強兵於不戰，起絕命於懸絲。去歲壬戌，多士來歸。㧞余首眾，眾駭且疑。授黑蚖之三尺，警龍象以鞭笞。尚賴護傅枝之弱羽，亦猶試反躑之狻猊。師忽余棄，余將孰依？惟忍死以承命，誓潛行而密施。奈有言貴，勢不獲辭。鼓喉舌於牋翰，代多士吐哀而訴悲。貌太虗之妍醜，酌滄海之盈虧。知師者誰？知余者誰？倘不任力行以圖報，縱眼枯膓斷兮何裨？

祭父

維至順二年七月七日，出家男某寓華亭，得弟中行書，知先考某人以是年四月初五沒于江西廬陵之故家。越六日，為七月十三，始克就所寓，會諸僧作佛事，設位致祭，陳情以昭告曰：不肖之罪有三：此平生不欲言，而今之不容不言者也。早捐世業，不待父母之命，毀形而僧，一也；既業於僧，復飄然遠遊，以累父母之懷，二也；遊既遠，且不能以時致父，及聞訃，又不能匍匐歸葬，三也。嗚呼！不肖甞讀世書，稍諳時議，其果忍於是哉？蓋由慕出世之法，有大利於父母，故從其大者，忘其世之所謂孝也。父云死矣，脩阻奈何？惟常勉事吾法，以盡吾心。父兮有靈，死而不死。苟沾吾法之利，則知不肖之不孝，非不孝也。乃酌杯水，訴情以文，萬里咫尺，靈其鑑之。

祭九峰壽首座

臨終有偈云：七十二年，這邊那邊，喫十方飯，參達磨禪。今朝一躑飜身去，笑破傍觀觜半邊。

吾天目正宗之道，固非文字之所能詮，在當機脫略乎生死，乃因言語以驗其真傳，如吾九峰之末後句子，亦足以振後而光前。今吾招萬象以共聽，為君下註脚而重宣，七十二年赤脚波斯筭卦錢，這邊那邊，杖挑日月透金圈，喫十方飯，陳年佛法，從教爛參達磨禪，正法眼藏野狐涎，今朝一躑飜身去，腕頭迸斷娘生袴，笑破傍觀觜半邊，若是同參則不然。為甚麼不然？蒼天蒼天。

祭松江喜菩薩

道不同，不相為謀；心相知者，千里相求。公始會吾於獅巖多士同參之室，吾已識公敦重木訥，誠輔道之良儔。獅吼既寂，巖壑驚秋，多士若鳳麒之散漫，諸方媿銕網之難收。公操鈯斧於華亭蒲葦之隙，吾乃聞公喚菩薩子踵芳躅於金牛，祖道日喪，俗習日浮，慨同參之零落，懷乘桴以海游。公適移文以招隱，吾亦乘興采船子撥棹之遺謳，就蝸廬以容膝，倣象骨而低頭，刮眼目以相視，嘔心肝以相酬。豈無故山可以懷首丘？豈無大方可以營菟裘？胡為乎至是而淹留？吾由感公忘年重義，致交道之綢繆。公且聚群材，樹廣剎，鬼輸神運，㵎抉林搜，疲奔命於東酬西酢，罔晝夜頟頟而忘休。人或愳其積勞以致疾，吾復愛公忘身利眾，行廣而化周，病魔忽作，神劑莫投，目不勝舉，氣不禁抽，尚指揮其職務，戒群工之是鳩。人或慮其臨變而失守，吾愈驗公操持素定，瀕死而無憂，體離生滅，數踰短脩，露法身於萬象，消覺海之一漚。人或慟其千古之永訣，吾獨見公面目現在，絕來去之蹤由，收彼涕眶，禁彼哀喉，歌吾楚些，薦吾茗甌，吾其為公盡情於世禮，公毋謂吾劒去而刻舟。

祭良毒海

兄我異鄉，而視兄猶股肱者，同參之義也。吁嗟兄兮，才足以濟用，緣足以展化，志足以任大法也。昔幻翁之坐天目，化機四出，紛然百為，兄服其勞，眾賴以逸。逮翁寂而塔也，饗有堂，贍有壤，兄任其責，眾藉以安。此兄之材緣足以盡兄之分矣。至如遁迹池山，單提獨弄，養痾卞塢，密鍊潛鞭，此兄之志有進而進不容自己者，胡為乎若是而已焉？彼蒼者天，與人必全，既優其材，復多其緣，獨嗇其壽，以奪其志者，何哉？嗚呼！萬事落葉兮百年頹波，兄不我待兮我將奈何？送兄兮山之阿，去日短兮來日多。兄之志兮不可磨，九峰插天兮青峩峩。

斷崖翁祭幻住和尚(代)

先師門戶，壁立千仞。惟我與兄，剛犯嚴峻。劄脚死關，飜身白刃。妙契玄同，兄呼弟應。自是以來，東西奔命。我職化權，兄持正令。三二十年，家聲始振。奈何委而棄之，獨乘化以歸乎。盡宗風既寒，祖燈將燼。願兄既去而復來，為法道同扶於末運。毋厭難度之眾生，堅坐不起於那伽大定。

扶桑國眾僧祭(代)

余家海東兮扶桑，望中國兮水天渺茫。惟師道化之無方兮，殊邦異域咸仰其光。故余慕真燈之一見兮，向鯨濤萬頃寄命于風檣。天與不死，獲拜猊床。沾法雨之霡霂，息外走之癡狂。既而世故之臬兀，倚師如勇將之幢。夫何法運之不昌，乃不憗遺於法王。使遠人有身而無託，胡不先師而殞亡。矢詞熏香，有涕其滂。于以嗟旅途之寂寞，于以慟藂社之淒涼。

先師將殯之夕率眾法眷歌此章再祭

三十年間師子絃，希聲震動乎大千，餘音一夜變為哭，天地草木同悽然。秋空蕭蕭下黃葉，巖泉瑟瑟聲嗚咽，我之哀兮無奈何，寒𤠔呌落千峰月。山蒼蒼兮水泱泱，堂堂面目何曾藏？酸心酸淚忍不得，看水看山成斷膓。天台南嶽師莫住，夜摩覩史師莫留，茫茫苦海風浪惡，眾生日夜懷慈舟。

祭如山首座

君大江之西，素稱法窟，而匡山、番水之間，英材尤盛。數十年來，諸大老飛烟過雨，後進者無所矜式，雲頹波蕩，藂社蕭然。維公鍾秀峙之氣，負頴脫之資，透網東湖，問津西浙，造衲翁之堂奧，承幻住之爐鎚者，於茲有年矣。其憂道也，屢空不辭；其語人也，寸長不隱。蓋公有志於遠大，而人亦以遠大望於公也。天巧其逢，一肺疾見攻，而竟爾不起，群飛刺天，鸞鵠墯羽，蔓草蔽野，芝蘭不春，可不為之傷乎？傷哉！

祭陸提舉

世波淘湧，公其中流之砥柱乎！寒士風雨，公其廣廈之棟梁乎！里閈雪霜，公其梓桑之喬木乎！僧園斤斧，公其佛法之堅城乎！已乎！已乎！梁摧柱折，木壞城毀，不可得而見乎！天地黤黕，山川愁，余聞而未識者，亦將感歎而號呼，況平生托其護而受其施者乎！

祭杲山首座

生死如幻，其誰不知？知幻即離，死何足悲？惟其有所感於人者，人不得不悲而哀之。嗟余杲山銕石之姿，竪脊梁危坐一室，五十年寒暑不移。富豪擲多金以施，而掉頭不納，凜然薄俗之風規；宰臣虗大剎以招，而掩耳不聽，巋然末法之刑儀。求如兄兮，當代曾幾？忽失兄兮，高蹤莫追。世衰道喪，朴散醇醨，吾不為兄悲兮悲誰？吾不為兄哀兮哀誰？

祭遼東深不真(代)

我關之西，兄遼之東。馬牛之風不及，舟車之迹不通。由南來兮見知識，參同堂兮入同室。以燕趙齊魯雲南薊北之士為一鄉兮，相友相扶，誼如肉骨。古銅兮一盂，恠藤兮一筞，破衲兮一衣，并一身而為四物。兄之於世，澹然棄之，固無足惜。惟存者之無聊，乃相向而失色。客路兮土曠人稀，鄉音兮海斷天隔。道岸懸絕兮業流灣環，少壯幾時兮死生瞬息。念無常不與人期，非獨為吾兄而慘塞。

祭某官

脩短不齊，一歸乎盡，縱天地之大，亦不免也。惟其人而有以異於人者，雖盡不盡，脩短奚足議哉。如公之年未及知命，聲名昭于時，恩澤布于下，視富貴為倘來，處生死如窹𥧌，窮神致化，與道為徒，斯其可以盡乎。而又袍笏有傳，才俊滿眼，此天之所以報公亦不薄矣。然則公之短非短也，公之亡非亡也，惟我林谷辱知己多，猶恨遇公之晚而失公之速，雖曰失公，公未甞失，又將見繼繼承承於公之子孫也。

祭鳳德輝(代)

下丹鳳於千仞兮，覧德之輝。巢鷦鷯於深林兮，一枝相依。惟君慕盤隱之李愿兮，非徒愛其泉甘而土肥。蓋甞學逃禪於蘇晉兮，退藏就空寂而發揮。遂開小逕以連松路兮，時復扣竹房於翠微。誡諸郎以繼其志兮，且助揚於化機。方檀陰之日厚兮，胡遽此而相違。噫吁嘻，鷦林之失護兮，鷹隼飛鳳縹緲而逝兮，何當歸。望雲翼之不可附兮，徒惆悵於荒庭古竹之寒暉。

祭明誠處士

公將為處士兮，為閭里之輝光。公將不為處士兮，為邦國之禎祥。樂天知命於誠之明兮，妙大用而無方。窮理盡性於明之誠兮，應萬變而有常。謂其生之榮兮，富既壽而且康。謂其死無憾兮，森芝蘭玉樹以流芳。謂其不亡兮，迷影像於荒唐。謂其果亡兮，體徧在而不藏。俎白雲於天目之顛兮，逗明月於莫湖之傍。誰謂公之不吾享兮，吾其見公於天光野色之蒼茫。

祭大慶長老(代)

銕錫響空，雲雷奔走，萬壑千巖，作師子吼，師之應公選、慰輿情而來，吾大慶也。妬慢委心，勢權屈膝，禪笠滿門，子籌盈室，師之折貴宦、走學徒而盛，吾大慶也。廣堂翬翬，兩廡翼翼，像設莊嚴，錯落金碧，師之傾己橐、掃劫灰而成，吾大慶也。推枕方丈，裹藥行李，西向秦溪，片帆秋水，師之抱微痾、懷舊隱而去，吾大慶也。登林度㵎，載瞻載思，忽報以訃，林號㵎悲，此則大慶夙夜望師，而師之永訣於大慶者也。烏虖！

法眷祭毒海(代)

遺囑撒骨，有偈云：太湖三萬六千頃，中有浮圖絕正偏。今日遺骸歸去也，碧天連水水連天。

昔幻住翁，高蹈天目，室無寄籌，門不措足。指我所師，為兄法屬，誼重股肱，情逾骨肉。二十年中，上下游從，肺肝相示，甘苦是同。癸亥之哭，眼枯淚空，雨蟻零亂，爾西我東。世紛掣肘，幻廬莫守，堂堂西峰，不忍擡首。九華之山，兄遁其間，扶服千里，抱病以還。因循二年，有懷隔絕，一旦書來，囑以遺骨。太湖三萬六千頃，我之恨兮不能洗；碧天連水水連天，我之淚兮多於水。

兩序祭某人住持(代)

藂林之有職司，猶郡邑之有吏曹也。職司之待住持，猶吏曹之待牧守也。或怨或怒，或感或慕，視上之賢否為何如耳。師自吳而來越，吳士攀轅感慨而激烈。師自越以還吳，越人遮道戀慕而嗟呼。師化事之將畢，入三昧於無聲，天地為之黯慘，𤠔鶴為之哀鳴。師平昔行深而化密，非吾徒可得而窺測。以去來之跡而觀之，其道德不言而可知。虗空為口，雷霆為舌，不足以頌師之盛業。海水為墨，須彌為碑，不足以絕余之去思。

江湖祭悟庵菩薩(代)

宗綱墜矣，魔說熾然。嗥狐狸於象藪，舞鰍鱔於龍囦。吳包楚笠，水際山顛。佳士耻齊竽之濫吹，諸方喜陳榻之高懸。惟師秉天目之鈯斧，乃大開宿覺以延賢。其分衛也，以之為丹陽負米之具；其思濟也，以之為華亭載月之船。既息我勞，復安我禪。何禪栖之未穩，倐化迹之云遷？悲夫！盛衰有數，聚散隨緣。今吾率雲水而奠別主賓，如驛舍之離筵，雲焉水焉，聽吾所遇而休焉。

祭母(代)

坤厚載肓，不可度思。母氏劬勞，恩或過之。立身揚名，事塟以禮。子之報之，盡分乃已。繄我有母，克全母儀。秉是懿德，生于宋衰。際時孔艱，海桑烟雨。綢繆拮据，不遑寧處。以慈以仁，以儉以真。創業樹家，睦親善隣。子女成立，生植蕃息。匪承母恩，曷有今日。我以懦庸，弗振于宗。顯揚有媿，甘旨靡供。母壽遽終，子分未盡。殞可贖兮，敢愛其命。母覺真機，佛乘是依。西有樂國，相期以歸。我不敢死，忍茲哀苦。誓將遵脩，以盡孝慕。慕豈終身，報圖永古。孰知我心，皇天后土。

祭鳳凰山主(代)

吾哀世相兮，輪雲海桑；吾哀藂社兮，斧斤雪霜；吾哀吾徒假衣服以裨販劫奪兮，猶捕蟬忘雀之螳蜋。寄幻身於夢宅，曾誰悟其無常？既無常之未悟，況復悟其死而不亡？唯兄悟無常於夢幻，早游心于圓覺之場；惟兄痛末法之流獘，佩西傳密印而不顯其光。開一方之化境，見二子之聯芳，其不亡者在是，縱萬死兮何傷？山兮蒼蒼，如飛鳳凰，法身常住，遍界莫藏。吾猶為兄撫龕而痛哀者，哀眷誼之荒涼。

祭了心居士

心可了耶？視之不見而探之莫窮；心不可了耶？堂堂獨露而法法混融。心非了而了非心耶？猶迷者向西而覔東；心即了而了即心耶？惟悟者密契而冥同，如眼對眼、如鏡照鏡、如水投水、如空合空，故居士得了心之三昧，乃不為世網之羅籠。其御下也慈，其事上也恭，其奉己也儉，其待人也豐，給僧之餉、嚴佛之宮，雖世出世間熾然其作用，視之若遊戲之神通。始余以數千里外之遊衲，憩禪藤於吳松江上之青峰，聽江湖議在家而聞道，靡不羨潤齋之呂公；又聞呂公之得賢配，疑老龐夫婦再世而相逢。比余因識潤齋而遂識居士，致禮問法，殷勤盡見其心胸，茲焉已矣！復見無從現女人身以化俗耶？人固罔知其來處；捨是身而復現他身耶？人亦罔究其行蹤。今余所以祭了心而吊潤齋者，庶幾見方外之流風。

祭照庵山主(代)

西山照庵，余弟余兄。以道以義，託交死生。死生之變，太虗流電。所託忽空，孰忍聞見。作哭西山，餘哀尚存。今哭照庵，黯然銷魂。照庵之照，如日杲杲。六戶洞開，群幽頓曉。照庵之庵，法界包含。十方圓現，萬象同參。照庵之歿，猶動而息。風止波停，性海澄寂。生既無累，死奚足憐。余所憐者，道與義焉。

祭史氏安人

惟史與夏，名家世姻。夏而三世，路義宅仁。由安人之善贊佐，故令德昭昭而日新。敬以睦族，惠以恤隣。有子有孫，如鳳如麟。由安人之善教育，故美譽洋洋而在人。前歲慶古稀之壽，壽旦遇生年之戊辰。人皆謂期頥之有兆，歲寒見松栢之方春。胡乃至是而遽往，恍兮若御風而出塵。由安人早厭其塵累，故超然向覺海而問津。視去來之變化，如拳掌之屈伸。既了生而達死，是將返妄而歸真。惟其平生推誠以待物，曾不間乎踈親。故今者踈親不間，相與悽惋而沾巾。

祭海道萬戶某相公

公如天人，世家高昌。為秦國公之賢嗣，生而見堆笏之滿床。材俊而敏，氣正而剛。盛德日積，令聞日章。試歷監于大郡，於前烈而有光。志勳業於昭代，如杜如房；留精神於內典，如裴如張。廊廟期之為柱石，佛法倚之為金湯。謬余一衲，栖遁空荒。甞沾餘潤，林壑清涼。撫民謠於石刻，蔭濃綠於甘棠。記。頃者謁公於漕府，公語余浮海之相羊。鼓一檛而雷吼，風萬舶而龍驤。翫海市於紫雲之氣，斥鯨鰲於黑水之洋。指點張皇，呌呼嗟訝。至今聞者，神思飛揚。何大星之遽隕，駭愁視於蒼黃。悲哉！公將悟身世之漚花兮，厭利祿之粃糠。駕玄鶴於仙列兮，驂赤虯於帝傍。追之不可及兮，哀之徒傷。茗鍊雪於甘泠兮，些招魂於渺茫。公其有知而來享兮，見交情生死之未忘。

師子林天如和尚語錄卷之八

