#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1303 林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷三

後學性一閱

生生道人梓

第三十四則米胡問悟

示眾云：形興未質，方知形是影根；名起無名，始信聲為響本。莫有向無形無影、無響無聲處會得的麼？

舉：米胡和尚令僧問仰山：(走口送舌)今時人還假悟否？(平蕪盡處是青山。)山云：悟即不無，爭奈落第二頭何？(行人更在青山外。)胡深肯之。(打鼓弄琵琶，相逢兩會家。)師拈云：然仰山與麼道即得，還免得自己落麼？(口是禍之門。)若免得，更有一人大不肯在。(除是和尚。)若免不得，亦落第二頭。(理無曲斷。)米胡雖然肯他，自己還有出身之路也無？(脫體道應難。)諸人試點撿看。(誰有閑工夫？)若點撿得出，兩人瓦解氷消。(老僧遙指猿啼處。)若點檢不得，且莫造次。(更有靈蹤在上方。)

京兆府米和尚亦曰米七師，謂俗舍第七，又曰米胡，美髯故也。胡參學後歸受業寺，有老宿問：月中斷井索，時人喚作蛇。未審七師見佛喚作甚麼？師曰：若有佛見，即同眾生。法眼別云：是甚時節問？林泉道：半夜無燈燭，家書歷歷宣。法燈別云：喚底不是。林泉道：那箇底是？老宿曰：千年桃核。林泉道：切忌咬嚼。當時令僧去問仰山曰：今時人還假悟也無？林泉道：你不見龍牙居遁禪師頌云：學道先須有悟由，還如曾闘快龍舟。雖然舊閣閑田地，一度贏來方始休。果然仰山道：悟即不無，爭奈落第二頭。林泉道：仰山老漢有收有放，有縱有奪，真所謂韓信功高誰與同，轉身拆却連雲棧。米胡雖然肯之，此盖姦不廝謾，壯不廝欺，焦塼廝嗑，那覓嗄聲。怎不教投子從頭點檢，徹底評量，謝他看客，兩停箇裏，了無偏向，不盡意趣，又與分明頌出。頌曰：

碧岫峰頭借問人(步步登高易，心心放下難)，指山窮處未安身(坐著即不可)，雖然免得重陽令(眼中撥去黃金屑)，爭似靈苗不犯春(鐵樹花開色更鮮)。

師云：學憑入室，知乃通方，道曠無涯，逢人不盡。所以善財南往，常啼東遊，不惜草鞋錢，惟愁無入路。折麼？碧岫峰頭，青松㵎底，求大善知識，推窮解脫門，儻蒙指示分明，信不囊藏被蓋。然危巒峻嶺，突屼嵯峨，未足安身，更宜轉位。不見道：莫守寒巖異草青，坐著白雲宗不妙。正如以癡㤓功夫打疊妄心，內守幽閑，外絕幻境，灰身滅智，撥喪無餘，緊閉玄關，施呈妙悟。然則漸修頓悟，頓悟漸修，飜覆看來，到底終須親到一迴始得。不見道：未到無心須要到，及到無心無也休。此與設有妙悟，亦須吐却，亦無兩樣。恁麼舉來，是免重陽令？是不免重陽令？是犯春？不犯春？還知麼？迷悟似迷休取笑，悟迷非悟莫稱奇。

第三十五則鏡清有言

示眾云：棊逢敵手，琴遇知音，必能打劫衝關，決解吟猱節奏。莫有動絃別曲，不令頭撞者麼？

舉：鏡清問雪峰：古人有言(道甚麼來)？峰便倒臥(謝師答話)，良久起云：問甚麼(貴人多忘)？清再問(重言不當吃)，峰云：虗生浪死漢(面赤不如語直)。

師云：燈錄中載，非鏡清所問。僧問雪峰：承古有言。峰便作臥勢，良久起云：問甚麼？僧再舉，峰云：虗生浪死漢。林泉道：這僧大似小官多念律，攀今覧古待做問端。是他雪峰老將不論兵，及至覿面相呈，却不解全身擔荷。這僧只知口闊，不覺舌長，故又重舉：貪向林中尋野雀，那知鷂子過新羅。怎不惹教雪峰點罰道：虗生浪死漢。雪峰尋常示眾云：我若東道西道，汝等則尋言逐句。我若羚羊挂角，汝等向甚麼處捫摸？林泉道：看破了也。僧問保福：只如雪峰有甚麼言教，便似羚羊挂角？福曰：莫是與雪峯作小師不得麼？林泉道：而今獵犬無靈性，空向枯樁舊處尋。恁麼看來，雪峰非不孟甞門啟，懶待高賓，自是時流倒生退屈。有不周處，試詳頌意。頌曰：

尋常愛客恨無來(心忙氣急)，及至人來懶話陪(閉口藏舌)。空臥早知眠不當(悔之不及)，虗勞紅焰落寒灰(枉教熱閙)。

師云：一大圓覺為我伽藍，三世諸佛、十方聖眾、九有四生皆是雪峰不請之友，居常恒以法喜珍饈、禪悅上味沽待而已，每恨時中無來管顧，縱遇一箇半箇墮根禪客、拍盲衲僧，盡力提携、舒心激勵，大似說話與聾人、眨眼與瞎漢，怎不退禪懶為話會？空使長連床上展脚橫眠、方丈室中側身暫臥，恁麼為你老婆徹困，剗自辜恩負德，此豈非虗勞心力、枉用功夫？空餘智焰搖紅，漫做寒灰落却，可謂赤心片片知人少，覿面堆堆覩者稀。

第三十六則雲門明教

示眾云：若遇當家人，合說著實話，索甚花言巧語，敘謝寒溫？當可依實具實，盡情管待。莫有不作外、不做客的麼？

舉：雲門一日問明教：今日喫得幾箇餬餅？(客聽主裁。)教云：五箇。(當仁不讓。)門云：露柱喫得幾箇？(適來記得，而今忘却。)教云：請和尚茶堂裏喫茶。(一椀來，一椀去。)

師舉雲門上堂云：我事不獲已，向你諸人道：直下無事，早是相埋沒了也。更欲踏步向前，尋言逐句解會，千差萬別，廣設問難，贏得一場口滑去，於道轉遠，有甚麼休歇時？此事若在言句上，三乘十二分教豈是無言語？因甚更道教外別傳？若從學解機智得，只如十地聖人說法如雲如雨，猶被訶責，見性如隔羅縠。以此故知，一切有心，天地懸殊。雖然如此，若是得底人，道火不曾燒口，終日說事未嘗挂著唇齒、未甞道著一字，終日著衣喫飯未甞觸一粒米、挂一縷絲。雖然如此，猶是門庭之說也，須是實得恁麼始得。若約衲僧門下，句裏呈機，徒勞佇思。直饒一句下承當，猶是瞌睡漢。時有僧問：如何是一句？師曰：舉林泉道：合取狗口。恁麼看來，方信道：不露風骨句，未語先分付。進步口喃喃，知君太罔措。故於問答不涉思惟，豈落情見？亦不窮玄，亦不究妙，但於日用一切時中，不令業識忙忙，無本可據。忽問明教：今日喫得幾箇餬餅？此豈非鈎頭著餌，要辨魚龍？教云：五箇。雖似將計就計，到底終沒咬嚼。門云：露柱喫得幾箇？向不著意處猛楔一槌。是他明教稍會遮截架解，果有轉身一路道：請和尚茶堂裏喫茶。林泉道：若非笑面虎，難遇駕雲龍。想必投子更知深細。頌曰：

等閑垂借問端由(打鼓弄琵琶)，不負平生盡吐酬(相逢兩會家)。竭力為人須是徹(赤心片片)，方知茶味解人愁(到了惺惺)。

師云：花嚴具載，普慧雲興百問，普賢缾瀉千酬，撥向上關，吐無礙辯，使狐疑氷釋，令智鑑洞明，廣說如來禪，此最為第一。爭似雲門以尋常用的信手拈來，不生疑阻，剔圌圝處任伊摸索，非止一飽忘百飢，欲使十言令九中，恁麼盡筋截力，徹底為人，尚不得一箇半箇。若是抑而不抑，何有今日？莫道知恩者少，負恩者多，是他也有茶裏飯裏未甞失照的人，常向夢中了了，醉裏醒醒，加之以盧仝七椀、趙老三杯，不有憂煎，轉添性懆，若非識空，便合時宜，爭解轉身吐氣，不滯玄關？還知此老作略麼？慢嚼細嚥能知味，終不黏牙著齒渠。

第三十七則雲居六戶

示眾，云：癡癡呆呆，默默自知田地穩；囉囉吒吒，騰騰誰謂肚皮憨？莫有粧昬(去呼)者麼？

舉僧問雲居：六戶不明時如何？(外面猶似痴人，肚裏非常俏[牛*昔]。)居云：不涉緣。(百花叢裏過，一葉不沾身。)僧云：向上事如何？(高著眼看。)居云：慎者不護。(但能常激切，何必更咨嗟。)

師云：寒山睡重，拾得起遲。名韁難繫絆，利鎻莫拘鉗。衲帔幪頭萬事休，此時山僧都不會。六門、六戶、六國、六出，皆六根之異號也。藥山一日問雲巖云：聞汝解弄師子，是否？曰：是。云：弄得幾出？曰：弄得六出。云：我亦弄得。曰：和尚弄得幾出？云：弄得一出。曰：一即六，六即一。林泉道：大哉古宿！出辭吐氣，與修多羅合。故經云：一處成休復，六根皆解脫。巖後到溈山，溈問：承聞長老在藥山弄師子，是否？曰：是。云：常弄有置時。曰：要弄即弄，要置即置。云：置時師子在甚麼處？曰：置也，置也。黑爪梵志運神力，以左右手擎合歡梧桐花兩株來供養佛。佛召仙人，梵志應喏。佛曰：放下著。志遂放下左手一株花。佛召仙人：放下著。志又放下右手一株花。佛又召仙人：放下著。志曰：世尊！我今兩手皆空，更教放下箇甚麼？佛云：吾非教汝放捨其花，汝當放捨外六塵．內六根．中六識。一時捨却，無可捨處，是汝免生死處。志於言下悟無生忍：汝等諸人若向弄師子處獻合歡時，稍然覰透，便見不涉緣慎護之的意也。其餘意味，別咂啖看。頌曰：

春到石人視遠山(徒勞斫額)，鶯啼花木碧波閑(切忌隨聲逐色)。須知雲外巖松瑞(能為萬象主)，千古迎風任歲寒(不逐四時凋)。

師云：遠觀雖有色，近覰本無形，非高低之可校量，非淺深之可窮究，豈容磊落，那許嵯峨？沒足石人，袖春風而莫能登陟；通方衲子，乘曉月而試與參詳。而況鶯啼花木，雀噪園林，魚躍碧波，蝶穿紅樹。眼耳雖勞於視聽，曾不涉緣；鼻舌然闕於觀瞻，慎者不護。身先在裏，意豈不知？休云六戶不明，自是一家無二。巖松現瑞，論甚雲外雲中？庭柏呈祥，非止劫前劫後。欺霜傲雪，嘯月吟風，既耐歲寒，不無節操。只如轉位就功，合作麼生？密移一步六門曉，無限風光大地春。

第三十八則風穴黃龍

示眾，云：明鏡當臺，物來斯鑑；洪鐘在架，應扣騰聲。莫有不蹉絲毫，相度高低者麼？

舉：風穴初到黃龍(䟦涉不易)，龍問：石角穿雲路，垂絛意若何？(欲窮親切處，好好細思量。)穴云：紅霞籠玉像，擁嶂照川原。(一句合頭語，萬劫繫驢橛。)龍云：相隨來也。(是誰？是誰？)。穴云：和尚低聲。(衲子難謾。)

師云：汝州風穴山延昭禪師，初參越州鏡清順德大師。德問：近離何處？云：自東來。曰：還過小江否？云：大江獨飄空，小江無可濟。曰：鏡水秦山，鳥飛不度。子莫盜聽遺言。云：滄溟豈怯艨䑳勢，列漢飛帆渡五湖。德竪起拄杖曰：爭奈這箇何？云：這箇是甚麼？曰：果然不識。云：出沒卷舒，與師同用。曰：杓卜聽虗聲，熟睡曉譫語。云：澤廣藏山，理能伏豹。曰：捨罪放𠍴，速須禮拜了出去。云：出去則得。便行至法堂上，歎曰：行脚人著甚來由？因緣未盡善，豈可便休？當再見堂頭。遂廻云：適來輙呈小騃，冐黷尊嚴，蒙未賜杖責。曰：適來言東來，豈不是翠巖乎？云：雪竇親棲寶盖東。曰：不逐亡羊狂解息，却來這裏念篇章。云：路逢劒客須呈劒，不遇詩人莫獻詩。曰：詩則速秘，略借劒看。云：梟首甑人携劒去。曰：不獨觸風化，亦自顯顢頇。云：若不觸風化，爭明古佛心？云：既許允容，師今何有？四、東來衲子菽麥不分。云：只聞不已而已，何得抑已而已？曰：巨浪涌千尋，澄波不離水。云：一句截流，萬機𥨊削。便禮拜。德曰：俊哉衲子！次到同安，安問：石角穿雲路，垂藤意若何？今此頌古中作黃龍問，兼以垂藤作垂絛，蓋當時編錄之不詳也。今以祖燈錄為證，學者當知。同安既發此問，風穴須當恁麼答。安以拿活龍手，擒虎兕機，道：相隨來也。是他亦不放閑，欵欵地陪奉道：和尚也須低聲。雖不傷鋒犯手，就中情理難容。若非投子和會將來，險不大呼小呌。頌曰：

無價明珠暗處懸(佛眼覷不見)，夜深將把木人穿(暗中一線實難通)。誰知却被泥牛見(莫錯認)，吞入紅霞碧浪淵(徒勞咬嚼)。

師云：永嘉道：摩尼珠，人不識，如來藏裏親收得，六般神用空不空，一顆圓光色非色。怎不教雲際祖師禪師問南泉：既如來藏裏親收得，如何是藏？泉云：王老師與汝往來者是。祖云：不往來者。泉云：亦是藏。祖云：如何是珠？泉召云：師祖。祖應諾。泉云：去！汝不會我語。林泉道：端的要知此珠下落，隱而彌彰，顯而不露，終日尋不得，有時還自來，何必三更半夜勞動木人，拈沒鼻金針，穿芒長玉線，被井底泥牛偶然窺見，吞紅霞於人我山頭，吐碧波於是非海裏，當機不讓低聲處，休道風穴不道來。

第三十九則雪峰南際

示眾云：舉頭會意，輸他靈利衲僧；開口見心，除是通方作者。怕你不信，試定省看。

舉：雪峰和尚送南際長老出，作女人拜(捋謂狐鬚赤)，際斂手云：喏！喏！(更有赤鬚〔孤〕)。峰以手斫額，便歸(知音不在頻頻舉，達者須知暗點頭)。

師云：誰家別舘池塘裏？一對鴛鴦𦘕不成。雪峰老漢雖於世諦路頭回男作女，妙用現前，魔魅人家男女要汝不同一機一境上辜負己靈、埋沒家寶，其實空劫已前、父母未生之際，還有男女等相得失是非麼？不可以女婦妾相定奪。雪峰大抵借婆裙子拜婆年，要識本來真面目，南際斂手，當仁不讓，果見此道未喪，知音可嘉，此真所謂沒孔笛逢氈拍板，無絃琴上和梁州。雪峰為是同行火伴，不免臨行打散，以手斫額，雖則遠觀不審其由，近覩分明，所據科段不差毫末，故擺手便歸。林泉道：呻吟謦咳，無非妙用神通；瞬目揚眉，總是法門佛事。慎勿以弄精魂、胡打鬨，深屈古人。殊不知巧兒做處拙見嫌，東行不見西行利，既曾折柳分襟，未審將何賮別？頌曰：

送客隨家豐儉施(物輕人意重，千里贈鵞毛)，盡情為餞免生疑(相識滿天下，知心有幾人)。却蒙惠重過相贈(彼此不相虧)，斂手遙別向暮歸(是必早回程)。

師云：常因送客處，憶得別家時。雖則紅塵汩沒，世路迂迴，不可恣情竛竮飄蕩。古人臨岐，或贈之以言，或進之以酒，或奉之以金帛，或折之以亭柳，此隨家豐儉而施設也。一日，僧辭趙州，州曰：甚處去？云：諸方學佛法去。師竪起拂子，曰：有佛處不得住，無佛處急走過，三千里外逢人不得錯舉。云：與麼則不去也。曰：摘楊花，摘楊花，此亦餞行之小樣也。既蒙雪峰惠重相贈，南際怎不斂手應喏？還知遙別向暮歸處麼？幾度扣門招不出，將身直入裏頭看。

第四十則大士不起

示眾，云：道高德重，天子有所不臣；性硬心孤，諸侯有所不友。此蓋從來舊例，本非特地新條。莫有不放閑強點撿者麼？

舉：傅大士見梁王不起(倚老賣老)，公臣問曰：大士見王，為甚麼不起(果然放不過)？士云：法地若動，一切不安(留與別人道)。師拈云：然安邦定亂，實假良肱；立法明宗，須憑作者(且忌科分兩段)。然投機不妙，過犯彌天(當局者迷)；力用不全，化風減半(向官不坐罪)。若據將高就下，即枯木重陽(聖慈廣沐，誰不承恩)；若盡令雙趺，即哀同萬里(天下生靈，無敢喘息)。

師云：婺州雙林善慧大士，本州義烏人。齊建武三年丙子五月八日，降於雙林鄉，生傅氏。其父宣慈大士，名翕，南山云弘。年十六，納劉氏女妙光為妻。生二子，長曰普建，次曰普成。二十四，與里人稽亭浦摝魚，獲已，沉籠水中，祝曰：去者適，止者留。人或謂之愚。會天竺僧達磨，時號松頭陀，謂大士曰：我與你毗婆尸佛所發誓，今兜率天宮衣鉢見在，何日當還？因命臨水觀其影，見大士圓光寶蓋。大士笑謂磨曰：鑪鞴之所多鈍鐵，良醫之門足病人。度生為急，何患彼樂乎？磨指嵩山頂曰：此可棲矣。大士遂因躬耕而居之。有人盜菽麥芥菓，大士令使籃籠盛去。日常傭作，夜則行道。見釋迦．金粟．定光三如來，放光襲其體。士曰：吾得首楞嚴定，當捨田宅，設無遮大會。大通二年，倡賣妻子，獲錢五萬，以營法會。有慧集法師，聞法悟解，言：我師彌勒應身。大士弟子恐惑眾，止之。六年正月二十八日，遣弟子傅暀，致書于梁高祖。書曰：雙林樹下，當來解脫善慧大士，白國主救世菩薩，令欲修上中下善，希能受持。其上善，略以虗懷為本，不著為宗，無相為因，涅槃為果。其中善，略以治身為本，治國為宗。天上人間，果報安樂。其下善，略以護養眾生，勝殘去殺。普令百姓，俱稟六齋。今聞皇帝崇法，欲伸論義，未遂襟懷。故遣弟子傅暀，馳書投太樂司令何昌。昌曰：慧約國師，猶復致啟。翕是國民，又非長老。殊不謙卑，豈容致達。暀然指御路。昌乃馳往同泰寺，詢浩法師。浩勸速呈二月二十一日進書。覽之，遽遣詔迎。既至，大士星冠儒履，身披法服，以見帝。帝問：佛耶？大士默指冠。問：道耶？又默指履。問：儒耶？仍默指袈裟。王荊公求佛印，作頌曰：道冠儒履佛袈裟，和會三家作一家。忘却率陀天上路，雙林癡坐待龍華。後於華林園重雲閣講經，玉輦陞殿。眾咸屏氣拱立，而大士箕坐不起。憲司譏問：如何不起？士曰：法地若動，一切不安。林泉道：上乘菩薩信無疑，中下聞之必生恠。然投子拈處，有收有放，有縱有奪。莫向言中取則，直須句外明宗。昔世宗幸大聖安瑞像殿，問圓通善國師曰：禮則是？不禮則是？通奏曰：禮則相敬相重，不禮則各自稱尊。帝大悅。大士不起，只知入理深談。圓通應詔，不廢門庭施設。豈知投子，亦存此意。頌曰：

梁國令他魏國愁(二客煩一主)，渡江投水暗隨流(此處無緣，他方別化)。雖然寸土居無動(只知滴水氷生)，爭奈雙林樹半秋(不有春風和氣)。

師云：二十七祖付達磨大士讖偈云：路行跨水忽逢羊，獨自悽悽暗渡江，日下可怜雙象馬，二株嫰桂久昌昌。此讖達磨西來始終之事。達磨始來見梁武帝，帝名衍衍，從行從水，故云路行跨水。帝既不契祖師，果有洛陽之游，故云逢羊。羊、陽聲相近也。祖師不欲人知其行，是夜航葦西邁，故曰暗渡江也。祖師西來見梁、魏二帝，此言日下雙象馬也。九年面壁於少林，故曰二株嫩桂也。久、九音同也。假達磨不契鈍滯之事，而比大士徑挺不近人情，亦相類也。末後兩句點他雖有千尺寒松，且無抽條石笋，佛事人情不能周足。還知麼？相見易得好，共住難為人。

第四十一則首山親切

示眾云：甲子乙丑海中金，不勞煅煉；戊辰己巳大林木，切忌穿鑿。若知日日是好日，方信年年是好年。為汝決疑，故來掐筭。

舉：僧問首山：如何是學人親切處？(鼻下著口，眼上安眉。)山云：五九盡日又逢春。(九九八十一。)僧云：畢竟如何？(飢來喫飯，寒時穿衣。)山云：冬去寒食一百五。(六六三十六。)

師云：汝州首山省念禪師，徧歷叢席，常密誦法華經，眾目為念法華。晚於風穴會中充知客。一日，侍立次，穴乃垂涕告之曰：不幸臨濟之道至，吾將墜于地矣。師云：觀此一眾，豈無人耶？穴曰：聰敏者多，見性者少。師云：如某者如何？曰：吾雖望子之久，猶恐躭著此經，不能放下。云：此亦可事，願聞其要。穴遂上堂，舉：世尊以青蓮目頋視大眾，乃曰：正當恁麼時，且道說箇甚麼？若道不說而說，又是埋沒先聖。且道說箇甚麼？師乃拂袖下去，穴擲下拄杖，歸方丈。侍者隨後請益云：念法華因甚不祗對和尚？穴曰：念法華會也。次日，師與真園頭同上，問訊次，穴問真曰：作麼生是世尊不說而說？真曰：鵓鳩樹頭鳴，意在麻畬裏。穴曰：汝作許多痴福作麼？何不體究言句？又問，師曰：汝作麼生？云：動容揚古路，不墮悄然機。穴謂真曰：汝何不看念法華著語？一日，僧問：如何是學人親切處？林泉道：擬親即疎，擬向即乖。故洞山云：向道莫去，歸來背父。所以語忌十成，機貴回互。教汝向三千里外沒誵訛處，作箇脫洒衲僧。設使逢春，不被境謾；縱遇寒食，何勞遊賞？直饒恁麼會去，且喜沒交涉。頌曰：

日暮陰雲郊野深(東西不辨，南北不分)，重陽到後菊花新(莫隨境轉，恐落今時)。不因西嶠殘氷盡(但得雪消去)，爭得東山一帶春(自然春到來)。

師云：九烏射盡，一瞖猶存；一箭墮地，天下黯黑。向舒手不見手處，親切不離家；開眼不覺曉時，寂寞不當戶。放開一線，等待重陽，紅葉悲風，黃花泣露。雖則語不立玄，言須關典。故汾陽昭云：三玄三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九日菊花新。折不可句中採摘，體內商量，玄之又玄，遠之遠矣。直得絕後重甦，梅通暖信，巖阿雪泮，西嶠氷消，始遇東山春風和氣，方信道：若立一塵，家國興盛；不立一塵，家國喪亡。且道：立則是？不立則是？九盡逢春春日暖，有心拜節莫嫌遲。

第四十二則雲門胡餅

示眾云：言言見諦，碓觜夜生花；句句超宗，磨盤秋結子。不涉離微，如何話會？

舉：僧問雲門：如何是超佛越祖之談？(未開口時何不薦取？)門云：餬餅。(切忌咬嚼。)

師云：言無展事，語不投機，承言者喪，滯句者迷。廣主命師出世靈樹，開堂日，主親臨曰：弟子請益。師曰：目前無異路。乃曰：莫道今日謾諸人好，抑不得已向諸人作一場狼藉，忽遇明眼人見成一場笑具，如今避不得也。且問你諸人，從上來有甚麼？欠少甚麼？向你道無事，已是相埋沒也。雖然如是，也須到這田地始得，亦莫趂口快亂問，自己心裏黑漫漫地，明朝後日大有事在。你若根思遲迴，且向古人建化門庭東覰西覰，看是箇甚麼道理？你欲得會麼？都緣是你自家無量劫來妄想濃厚，一期聞人說著便生疑心，問佛問法，問向上向下，覓箇解會，轉沒交涉。擬心即差，況復有言有句，莫是不擬心是麼？莫錯會好，更有甚麼事？珍重！林泉道：雲門說許一落索，只是要汝空劫前承當。佛未出世會得，由是僧問超佛越祖之談，所以用一餬餅且𡎺汝口，恐狂生見解，漫逐識情，擬議咬嚼，黏牙著齒。大岳、雪竇同到五祖戒處，岳獨見戒，岳便畵一圓相，戒云：是甚麼？岳曰：餬餅。戒云：趂爐𨫼熱，更打一箇。岳擬議，戒以杖打出三門，岳謂雪竇曰：這沒人情漢休去好。林泉道：一般油麵由人做造，一般油麵由人壞却。且道雲門餬餅與大岳餬餅是同是別？雖是團圝無縫罅，想來眾口決難調。試看投子如何發賣？頌曰：

祖佛超談問作家(且莫忉忉)，困來宜喫建溪茶(非從口入)。重陽日近開金菊(莫隨境轉)，深水魚行暗動沙(隱密難窺)。

師云：一言道斷處，千古意分明。假如佛不出世、祖未西來，與誰抵掌清談、論黃數黑？雖知口闊，豈覺舌長？最初不遇作家，到了飜成骨董。這裏最是計利害處，有言成謗，開口成雙橛；無言成誑，揚眉落二三；不誑不謗，情存一念悟。如何趣向？寧越昔時迷？雲門恁麼為汝徹困，怎不旋烹建茗、慢碾龍團？特就法筵煎點一上，何必直待重陽選擇九日，賞東籬之菊、明西竺之心？大抵此事綿綿密密、穩穩沉沉，恰似暗中樹影、水底魚蹤，若非明眼人莫能窺得破。除是雲門有撥天關底手，為汝變生作熟、製造將來，慢嚼細嚥好生甞，莫貪滋味徒開口。

第四十三則親傳底事

示眾，云：理因事顯，想便宜出自當家；事假理融，料肐膊肯向外屈？家家不異，代代無殊，正當此時，還有認性者麼？

舉：僧問玄沙：如何是親傳底事？(住持千嶂月，衣鉢一溪雲。)沙云：我是謝家兒。(一子親得。)

師云：福州玄沙師備禪師，閩之謝氏子。幼好垂釣，泛小艇於南臺江，狎諸漁者。唐感通初年，年甫三十，忽慕出塵，乃棄舟投芙蓉訓禪師落髮，往豫章開元寺受具。布衲芒屨，食纔接氣，終日宴坐，眾皆異之。與雪峰本法門昆仲，而親近若師資。峰以其苦行，呼為頭陀。一日，峰問：阿那箇是備頭陀？師曰：終不敢誑於人。異日，峰召曰：備頭陀何不遍參去？師曰：達磨不來東土，二祖不往西天。峰然之。暨登象骨山，乃與師同力締構，玄徒臻萃。師入室咨決，罔替晨昏。又閱楞嚴，發明心要，由是應機敏捷，與修多羅冥契。諸方玄學有所未決，必從之請益。至與雪峰徵詰，亦當仁不讓。峰曰：備頭陀再來人也。林泉道：故應天眼識天人。這僧恁麼審問玄沙親傳底事，他並不以空王無字印、迦葉錦襴衣為對，亦不以授受無法之法、親承無心之心為酬，唯以眾人易會易知的支梧道：我是謝家兒。此豈非隨流認得性，無喜亦無憂？既解子承父業，寧不立計成家？且道與趙州十八上解破家散宅的是一是二？相逢不下馬，各自有前程。頌曰：

親伸端的向君言(低聲低聲)，莫比流沙少室傳(擬心即差)。昨夜雁廻雙嶺後(可怜風擺不成行)，謝家人立月明前(有勞法候)。

師云：理由言彰，非言無以極其致；言不越理，非理無以會其歸。雖云指示分明，當可親伸端的，非止青出於藍、氷寒於水，且向世俗路頭、光影門中略通姓氏，權類鳳毛。豈知從無住本立一切法，形興未質、名起無名，莫比西渡流沙、東來少室，得皮得髓、傳法傳心，酬立雪之勤、答刳肱之志，以至花開五葉、焰續千燈，亘古亘今、普天匝地，正眼觀來，那的不是親傳底事？忽聞初夜雁廻雙嶺、鶴唳千峰，聲色叢中遞相鈍滯。丹霞云：本是釣魚舡上客，偶除鬚髮著袈裟，佛祖位中留不住，夜深依舊宿蘆花。為復是一色蘆花？明月蘆花，月船不犯東西岸，須信篙人用意良。

第四十四則板齒生毛

示眾云：無意之意，其意遠矣；無味之味，其味恒然。若知露柱懷胎，便信石龜解語。還真箇麼？

舉：僧問趙州：如何是祖師西來意？(日日日頭東畔出。)州云：板齒生毛。(無中能唱出，未審幾人知？)

師云：趙州古佛出現於世，雖無蓮臺光焰，却有妙用神通，具四辯才、得八解脫，端的海口鼓浪、航舌駕流，浩浩辭源、滾滾流出，優游平易，殊無艱難險阻之態，方信真文不措、真武不麤。一日，上堂，云：正人說邪法，邪法悉皆正；邪人說正法，正法悉皆邪。諸方難見易識，我這裏易見難識。僧問：如何是毗盧師？師便起立。云：如何是法身主？師便坐。僧禮拜，師曰：且道坐者是？立者是？林泉道：有勞神用。師問一婆子：甚麼處去？云：偷趙州笋去。曰：忽遇趙州又作麼生？婆便與一掌，師休去。林泉道：眼自爭先得？籌因打劫贏。雖是勾賊破家，其奈泥中隱刺。莫更別有鈍滯處麼？頌曰：

九年少室自虗淹(功成業就)，爭似當頭一句傳(水到渠成)？板齒生毛猶可事(不為希差)，石人踏破謝家舡(焉知無漏)。

師云：九年面壁，垂一則語。直至而今，諸方賺舉。非是虗淹歲月，漫度春秋。意似責他不說而說，未若說而不說。其實當頭一句，把定則唇寒齒冷，放行則喜氣津津。若也脚跟線斷，舌上關開，橫說竪說，無可不可。昔外道問佛：昨日說何法？佛曰：定法。云：今日說何法？曰：不定法。云：昨日說定法，今日何說不定法？曰：昨日定，今日不定。林泉道：大人得自在。世尊板齒雖不生毛，其奈舌端還能具眼。似許石人，脚跟點地，鼻孔遼天。踏破澄潭月，穿開碧落天。何止謝家舡舷而已哉？還知麼？若能截鐵斬釘，必不拖泥帶水。

第四十五則問法身寶

示眾，云：莊宗收得，幸遇興化商量；三角拈來，可惜強賊錯認。莫有賞鑒者麼？

舉：僧問仰山湧和尚：如何是法身寶？(五眼難窺。)湧云：百舌未休枝上語，鳳凰那肯共同棲？(南海波斯笑點頭。)

師云：洞山問講維摩經僧曰：不可以智知，不可以識識。喚作甚麼語？云：讚法身語。曰：喚作法身，早是讚也。林泉道：何不向未開口時會取？疎山上堂云：病僧咸通年前會得法身邊事，咸通年後會得法身向上事。雲門出問：如何是法身邊事？曰：枯樁。云：如何是法身向上事？曰：非枯樁。云：還許某甲說道理也無？曰：許。云：枯樁豈不是明法身邊事？曰：是。云：非枯樁豈不是明法身向上事？曰：是。云：祇如法身還該一切也無？曰：法身周徧，豈得不該？門指淨缾曰：祇如淨缾還該法身麼？曰：闍黎莫向淨缾邊覓。門便禮拜。林泉道：子細敁詳無縫罅，方知不是繫驢橛。為同不世之珍，所以罕逢別者。若非仰山具天眼龍睛，向不作貴、不作賤處平展演、大鋪舒，分星擘兩為汝提撕，道：百舌未休枝上語，鳳凰那肯共同棲？只如仰山恁麼道，為復是卞和之璧？為復是隋侯之珠？為復是指東畵西？為復是將無做有？南海波斯知價例，不須更上試金石。頌曰：

松生巖畔鶴停穩(坐着即不堪)，鳳出丹山鸞並群(方以類聚)。面壁尚虧庵外事(只知其一)，淨名何苦太言論(不知其二)。

師云：有箇十八公，唯好居巖壑，朱頂來親依，殊不畏寂寞。雖是恁麼，也合隄防樹下底一場懡㦬，況九包之鳳出自丹山，非呈瑞祥鸞莫能為侶，此皆建化門中暫時光影，幸不以隨言定旨、逐語分宗，略向癡人面前為他說夢。吾初祖達磨大士九年面壁，為汝全提空劫前事，猶被人譏呼為壁觀婆羅門，端的是鳥棲林麓易，人出是非難。又復點撿淨名居士，梵語維摩詰，此云無垢稱，亦云淨名，問文殊師利：何等是菩薩入不二法門？文殊師利曰：如我意者，於一切法無言、無說、無示、無識，離諸問答，是為入不二法門。於是文殊師利問維摩詰言：我等各自說已，仁者當說何等是菩薩入不二法門？維摩默然。今謂何苦太言論者，意謂雖云不語，其聲如雷，自古至今驚天動地，恁麼舉來，未審法身寶在甚麼處也？咄！闍黎不是不將來，老僧不是不拈出。

第四十六則日裏看山

示眾云：說不真，舉不似，一則一，二則二，失却口，摸著鼻。莫有知下落的麼？

舉：僧問雲門：如何是祖師西來意？(山花似錦，㵎水如藍。)門云：日裏看山。(徒勞引額。)

師云：雲門。上堂道：諸仁者莫妄想，天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。良久，曰：與我拈按山來。僧便問：學人見山是山，水是水時如何？曰：三門為甚麼騎佛殿從這裏過？曰：恁麼則不妄想去也。曰：還我話頭來。林泉道：門外金剛笑和尚去也。這僧雖問西來祖意，大似頭頭蹉過，念念差殊，鼻孔裏尋牙，腦門後覓口，忽然磕著撞著，方信道一切智智清淨無二，無二無二分，無別無斷故。何必日裏看山，巖前翫水，檻內觀花，樹邊努觜？此時若不究根源，漫向當來問彌勒。

坦然曾問老師安(言由在耳)，爭似韶陽一句傳(駟不及舌)？日裏華山仙掌露(莫錯認)，夜深猿呌月當軒(洞然明白)。

師云：坦然初參嵩嶽慧安國師，問云：如何是祖師西來意？曰：何不問自己意？云：如何是自己意？曰：當觀密作用。云：如何是密作用？國師以目開合視之，然於言下知歸。林泉道：為怜三歲子，用盡老婆心。所以惹得投子道：爭似韶陽一句傳？林泉道：已太廉纖。雖則教汝日裏看山，非是令汝見地明白，向一機一境處會，具眼衲僧自知下落。郭緣生述征記云：華山與首陽本一山，河神巨靈擘開以通河流，故華山掌記存焉。然雖顯露，認著則不堪。恁麼舉似將來，還似夜深猿呌、月色當軒，無耳石人不勞採聽。還見麼？嵐光滴翠當晴晝，笑殺襄陽孟浩然。

第四十七則龍宿鳳巢

示眾云：運水般柴，總是神通妙用；變生作熟，無非至化玄規。終日忙忙，那事無妨者，未審是誰？

舉：夾山在溈山作典座，(辨齋不易)溈山問云：今日喫甚麼菜？(不是蔓菁，定是芥子)夾山云：二年同一春。(朝朝相似)溈山云：虎好好修事著。(日月一虎)夾山云：龍宿鳳巢。(𩕐頫沒交涉)

師舉法句經云：若起精進心，是妄非精進。若能心不妄，精進無有涯。魏府老元華嚴示眾云：佛法在日用處，行住坐臥處，喫茶喫飯處，語言相問處，所作所為，舉心動念，又却不是也。林泉道：只貪嚼飯喂嬰兒，不覺渾身泥水濕。又曰：時當缺減人壽，少有登六七十者。汝輩入我法中，整頓手脚未穩，早是三四十年，須臾衰病至，衰病至則老至，老至則死至。前去幾何，尚復恣意，何不初中後夜純靜去？林泉道：利物瀾飜三寸舌，為人不惜兩莖眉。恁麼看來，夾山雖作典座，輔弼叢林，爭奈杓柄在他手裏。溈山故問：今日喫甚麼菜？正意本要洗擇精細，不惹妄塵，和湯合水，大家知味。是他便向粥檻邊、虀桶外，筯挑不起處，匙抄不上時，對他道：二年同一春。便是袁天綱、李淳風也筭他不著，故云：好好修事著。夾山終不肯受他圈圚道：龍宿鳳巢。林泉道：雖非同類，且恁佛眼相看。頌曰：

相逢借問眾僧糜(切忌黏牙著齒)，莫比庵園香飯施(少賣弄)。紫氣夜隨丹鳳轉(步步相隨)，金龍曉纏月中枝(心心無間)。

師云：知人者智，自知者明。以先覺覺後之心，行自利利他之行。既偶相逢，不無借問。要與雲水高流，通方衲子，解黏去縛，脫洒伶利。所以道：莫比菴園香飯施。維摩詰經云：爾時舍利弗心念：日時欲至，此諸菩薩當於何食？維摩詰知其意而語言：佛說八解脫，仁者受行，豈雜欲食而聞法乎？若欲食者，且待須臾，當令汝得未曾有食。於是維摩詰不起于座，居眾會前，化作菩薩而告之言：汝往上方界分，度如四十二恒河沙佛土，有國名眾香，佛號香積。到彼如我辭曰：維摩詰稽首世尊足，願得世尊所食之餘，當於娑婆世界施作佛事。於是香積如來以眾香鉢盛滿香飯，與化菩薩。時彼九百萬菩薩俱發聲言：我欲詣娑婆世界。佛言：可往。須臾之間，與化菩薩至維摩詰舍。維摩即化九百萬師子之座，諸菩薩皆坐其上。化菩薩以滿鉢香飯與維摩詰。飯香普薰毗耶離城及三千大千世界，語舍利弗等諸大聲聞：仁者可食如來甘露味飯。大悲所薰，無以限意，食之使不消也。有異聲聞念是飯少，化菩薩曰：勿以聲聞小德小智，稱量如來無量福德。四海有盡，此飯無竭。由是騰騰紫氣，隨丹鳳轉於蒼梧；皎皎銀蟾，伴金龍躍於碧浪。還知偏不附物，意不立玄處麼？木人夜半穿靴去，石女天明帶帽歸。

第四十八則巴陵鷄鴨

示眾云：木馬嘶風，泥牛吼月，於無說中還能饒舌出是非，離同別處，合作麼生道？

舉：僧問巴陵鑒和尚：祖意教意，是同是別？(李白桃紅，山青水綠。)陵云：鷄寒上樹，鴨寒下水。(切忌針錐，徒勞摸索。)

師云：岳州巴陵新開院顥鑒禪師，初到雲門，門曰：雪峰和尚道：達磨來也，我問你作麼生？師云：築著和尚鼻孔。門曰：地神惡發打須彌，一摑𨁝跳上梵天，拶破帝釋鼻孔，你為甚向日本國裏藏身？云：和尚莫謾人好。曰：築著老僧鼻孔又作麼生？師無語。曰：將知汝只是箇學語之流。師住院後，更不作法嗣書，只將三轉語上雲門。僧問：如何是道？師云：明眼人落井。問：如何是吹毛劒？云：珊瑚枝枝撑著月。問：如何是提婆宗？云：銀椀裏盛雪。門曰：他後老僧忌日，只消舉此三轉語，足以報恩。自後忌齋，果如所囑。林泉道：須知法施無窮盡，報德酬恩亘古今。僧問：祖意教意，是同是別？這僧大似天上揀月，沙裏淘金，真淨界中，無事生事。果信道老新開端的別，非止只道銀椀裏盛雪，況能知鷄鴨各自下落，可惜教人向冷湫湫、乾剝剝處摸索不著，端的祖教同別分付。投子對眾合貼頌曰：

同別祖意問端由，(纔說是非，紛然失心。)便將元價與他酬。(開口廝當。)絲綸夜靜人垂釣，(不犯清波意自殊。)曉得金烏帶月收。(明不越戶，穴不棲巢。)

師云：聞中生解，意下丹青，瑞草無根，賢者不貴。洛浦侍立臨濟次，有座主參臨濟，濟問：有一人於三乘十二分教明得，有一人不於三乘十二分教明得，且道此二人是同是別？主云：明得即同，明不得即別。曰：這裏是甚麼所在，說同說別？濟顧師曰：汝又作麼生？浦便喝。雲門因到江州，陳尚書請齋，纔見便問：儒書中即不問，三乘十二分教自有座主，作麼生是衲僧行脚事？曰：曾問幾人來？云：即今問上座。曰：即今且置，作麼生是教意？云：黃卷赤軸。曰：這箇文字語言作麼生是教意？云：口欲談而詞喪，心欲緣而慮忘。曰：口欲談而詞喪為對有言，心欲緣而慮忘為對妄想，作麼生是教意？書無語。曰：見說尚書看法華經，是否？云：是。曰：經中道：一切治生產業皆與實相不相違背。且道非非想天有幾人退位？書無語。曰：尚書且莫草草，三經五論，師僧拋却，特入叢林，十年二十年尚不奈何，尚書又爭得會？書禮拜曰：某甲罪過。林泉道：慚惶銅面具，尀耐鑞槍頭。且道洛浦、雲門答處與巴陵答處是一般酬價？是兩般酬價？還定奪得麼？而今打入新行市，一任牙人論短長。巴陵老漢向澄源湛水撥棹垂鈎，不顧夜靜水寒，豈怕空舟載月？若知鷄鴨無撈摸，自不著忙上下尋。

第四十九則投子凡聖

示眾云：前念後念，不離當念，是精識精，其中有精。還有具此眼孔者麼？

舉：僧問投子：凡聖相去幾何？(不隔一絲頭。)投子下禪床立。(休推不知，休推不見。)

師云：脩山主垂語道：具足凡夫法，凡夫不知。具足聖人法，聖人不會。聖人若會，即同凡夫。凡夫若知，即同聖人。凡夫不知者，背覺合塵，迷己逐物。微言滯於心首，恒為緣慮之場。實際居於目前，飜成名相之境。虗生浪死，不自覺知。儻能一念迴光，片時返照，忽然自肯，直下承當。本自圓成，不勞脩證。是知凡聖本無隔礙，但情存一念悟，寧越昔時迷。故圓覺經序云：心本是佛，由妄起而漂沉。岸實不移，因舟行而騖驟。雖則居於生界，不昧佛因。三毒四倒而非凡，八解六通而非聖。悉住真如寂滅之地，盡入無生不二之門。恁麼舉來，凡聖本無差殊。雲水強來詢問，不免投子降尊就卑，曲垂方便。略下禪床，兩手分付。這僧若是仙陀客，何必文殊更舉槌。頌曰：

水出崑崙浪接天(涓涓不斷)，天高地下秀林巒(葉葉聯芳)，禪床略下雲山斷(只知盡法)，凡聖無蹤海岳寒(不管無民)。

師云：昔黃帝遊于崑崙之丘，赤水之上，遺其玄珠，得逢罔象。任鼓滔天之浪，儘飜浴日之波。乾蓋坤輿，不無蒙潤。林巒谿谷，觸處流通。莫恠禪牀略下，及盡今時，萬疊雲山，一時劃斷。是凡是聖，彼此無蹤。若海若峰，縱橫無跡。巖頭到德山，跨門便問：是凡是聖？山便喝。林泉道：迅雷不及掩耳。又普化指聖僧問臨濟：且道這箇是凡是聖？濟便喝。化云：河陽新婦子，木塔老婆禪。臨濟小廝兒，却具一隻眼。林泉道：再得完全能畿箇。只如德山、臨濟用處，與投子下禪床立，是一是二？到頭霜夜月，任運落前溪。

第五十則問趙州道

示眾云：真文不醋，真武不麤，若知至理一言，索甚咬文嚼字？直截處有道得的麼？

舉：僧問趙州：如何是道？(脚跟下薦取。)州云：城外底。(指示分明。)僧云：不問這箇道。(錯會衲僧多。)州云：問甚麼道？(佯打不知。)僧云：大道。(可惜蹉過。)州云：大道通長安。(老婆心切。)

師舉三祖信心銘云：至道無難，唯嫌揀擇。但不憎愛，洞然明白。以此觀來，東西南北而縱橫得妙，行住坐臥而左右逢原。聊爾牌標五里，從教目斷千山。趙州雖指城外的是，何止城外？大抵舉一隅，不以三隅反。這僧果是尋言逐句，漫費草鞋錢；抵死謾生，要婪行脚債。州亦不免粧昏去，呼道：問甚麼道？此為慈悲之故，有落草之談。其僧依前不董那科，猶自道：我問大道。大似終日數十，不知二五。趙州所以再三撈摝，盡力提携，云：大道通長安。慎勿錯會。此豈非世法佛法打成一片，離憎愛、嫌揀擇時節？未委投子至此作麼生裁斷？頌曰：

知道還他潦倒翁(不勞贊歎)，親言相指自怱怱(大道廣濶，忙作甚麼)。關山路遠重須去(是必早廻程)，一逕長途君任通(往來無阻隔，觸處任縱橫)。

師云：南泉道：道不屬知，不屬不知。知是妄覺，不知是無記。只如趙州古佛，端的是知？是不知？若道他知，栽他頭角；道他不知，減伊聲價。向知不知處，當合許他。何故？親口不出疎言，只為慈悲大甚，傾心吐膽，連忙指示，貴圖易曉易會，不知者飜成笑具，難見難聞不弱。關山路隔，鄉國程遙，衣錦還時，終須索去。儻爾正偏兼到，理事叶通，不滯長途，優遊鳥道，作箇脫灑衲僧，豈不快哉？不是趙州親指示，臨岐險不費盤纏。

第五十一則仰山山河

示眾云：文約義豐，都在筆端斡運；心真語直，全因舌本宣揚。揀緊要處，試請道看。

舉：仰山湧和尚示眾云：一言說盡山河。(這箇𠰚。)僧便問：如何是一言？(聞風便颺。)山以火筯插向爐邊，却收舊處。(已上神通不同小小。)

師云：舌頭無骨，得言句之總持；眼裏有筋，具游戲之三昧。東坡云：溪聲便是廣長舌，山色豈非清淨身？夜來八萬四千偈，他日如何舉似人？林泉道：低聲！低聲！而況一言包裹塵沙，一義含容法界，言語道斷，非去來今，何止山河而已？這僧承言滯句，韓獹逐塊，狗囓枯骨，便問：如何是一言？林泉道：何不向未開口時薦取？所以山以火筯插向爐邊，却收舊處。林泉道：仰山老漢被這僧一問，不免手忙脚亂，放去收來。雖是妙用現前，幾人於此能思無邪？若也悟斯一法，管教萬法圓通，塵劫凝滯當下氷消，無邊妙義一時通盡。怕伊不信，試問投子。頌曰：

一句稱提萬象分(大小明白)，摩竭空自掩重門(莫涉思惟)。當初衲子微開眼(悔之不及)，插筯爐邊當火焚(照顧眉毛)。

師云：一句明三句，三句明一句，三一不相涉，分明向上路。若能於此稱揚提喝的了了明明、洒洒落落，自然森羅萬象，古佛家風，派列岐分，花聯葉綴。摩竭重門者，梵語摩竭陀，此云文物國。西域記云：昔如來於摩竭陀國初成正覺，梵王建七寶堂，帝釋修七寶座，佛坐其上，於七日中思惟是事。當時衲子於仰山示眾，擬提撕處微開正眼，何必以輕勞重，插筯爐邊？雪峰云：三世諸佛向火焰上轉大法輪。雲門云：火焰為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。此與扇子𨁝跳東海，鯉魚築著鼻孔，雨似盆傾的意脉不相上下。還委悉麼？一堂風冷淡，千古意分明。

林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷三

