#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1303 林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷四

後學性一閱

生生道人梓

第五十二則首山菩提

示眾云：長安大道，七縱八橫。咫尺鄉關，一了百當。不移寸步，孰能得到？

舉：僧問首山：如何是菩提路？(脚跟下薦取。)山云：此去襄縣五里。(不多不少。)僧云：向上事如何？(得一望二。)山云：來往不易。(同道方知。)

師云：處處菩提路，頭頭古佛家。不勞重進問，海角與天涯。梵語菩提，此云覺。若知擬心即差，便解動念即錯。汝但於十二時中，行住坐臥，拈匙舉筯，運水般柴，常能覺察身心，不被六根六塵六識使作。若向世諦門中，教貪嗔癡汩沒，深為可怜。儻肯迴光返照，返本還源，即凡心而見佛心，就迷路而歸覺路，甚生次第。清谿居士陳時可問竹林海和尚云：如何是道？曰：貪嗔癡是道。士深肯之。若也於斯明得，菩提煩惱本無有二。恁麼看來，何必緊繫芒鞋，旋尋竹杖，向人問路？首山見這僧掉呆搭癡，就便提携道：此去襄縣五里，此謂就船買得魚偏美，踏雪沽來酒倍香。這僧稍知滋味，恨心不捨，又問：向上事如何？故首山因便截勢，就口便嗢道：來往不易。雖然如是，且於鳥道存心覓，休向區區意路尋。他日逢人，不得錯舉。頌曰：

問路窮途擬進程(看脚下)，綠楊鶯語送行人(不悋慈悲)。牌標五里向君說(謝師指示)，莫道當年不指陳(爭能諱得)。

師云：楊無為道：淨土周沙界，云何獨指西？但能從一入，處處是菩提。恁麼會得，並不索說老婆禪，教驀直去，既不消迤邐行脚，更何須特地歸鄉？若阮籍遇窮途輙慟哭而迴，如此擬進，豈非大錯？雖是短長亭畔，楊柳青青，歸興悠悠，鶯聲恰恰，臨行更盡一杯酒，著意參詳更度量，休數單堠雙堠，枉了將心用心。為汝恁麼指陳，當可歸家穩坐，竛竮飄蕩多辛苦，莫道山僧不道來。

第五十三則巖頭片帆

示眾云：恒居彼岸，唯貪駕險截流；空守澄源，終不隨風倒柂。還有悠悠漾漾垂綸擲釣者麼？

舉：僧問巖頭：古帆不挂時如何？(平生厭風浪，抵死倦舟航。)巖云：後園驢喫草。(在意放者。)師拈云：寒山睡重，拾得起遲。(筭來名利不如閑。)

師云：世界未成之際，父母未生已前，無地水之可成褫，無火風之可離散，無諸佛之可歸依，無眾生之可濟度，向澄源湛水，獨䌫孤舟，不挂片帆，不施短棹，畏風波之險惡，戀荻葦之深藏。這僧將此大意來問巖頭，雖能及盡今時，大坻少些和氣。不見舡子誠禪師囑夾山云：直得藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。吾三十年在藥山只明斯事，所以巖頭亦不截斷眾流，亦不隨波逐浪，向不溜處楔一馬杓，道：後園驢喫草。於飽青時慎勿咬嚼，切恐中結肚脹，料竄灑蹄，不守繫驢橛，自然無惹絆。是他投子優游平易，不滯玄關，忘寵辱，離憂喜，與輕輕拈過，道：寒山睡重，拾得起遲。他誰管你前園與後園，喫草不喫草？雖然如是，休從長耳咆哮處，蹉過胡笳一韻長。頌曰：

雲暗西巖東嶺明(隱而彌彰)，汀洲南面起笛聲(不容採聽)。天光睡重和衣潤(始覺渾身泥水濕)，鶯囀高枝柳帶春(切忌隨聲逐色)。

師云：交互明中暗，功齊轉覺難，力窮尋進退，金鎻網鞔鞔。其實此事有眼難窺、有耳難聽，雲暗西巖、月生東嶺，向半明半暗處、似見不見時，理圓言偏、言生理喪，不免汀洲南面品起笛聲、蓼岸西頭頻頻側耳，非賞鑑者不達其旨、非知音者莫造其微，此之所謂若將耳聽終難會，眼裏聞聲方得知。其奈天光滴翠、燭影搖紅，木女魂消、石人睡重，非止幕天席地，其由枕石眠雲，露泣花梢、風鳴樹杪，既潤澤於布衲、合休沐於雲流，普使人人盡皆知有，渾一似春日流鶯，出幽谷、遷喬木，衣金縷、囀笙篁，恰恰啼時要汝不著聲色，翩翩飛去有誰能曉？真如恁麼會得，方信道：侵陵雪色還萱草，漏泄春光有柳條。

第五十四則風穴麈鹿

示眾，云：事存函蓋，且容彷彿酬酢；理極忘情，誰敢依俙比擬？不犯唇皮一句合作麼生道？

舉：僧問風穴：麈鹿成群，如何射得主中主(險)？穴云：釣船載到瀟湘岸，氣咽無寥問白鷗。(切忌道著。)

師云：門門一切境，回互不回互。回而更相涉，不爾依位住。至理一言擬舉，唇寒齒冷將垂。半肯欲窮，膽喪魂消。忌犯當頭，豈容喘息。只可傍提護諱，不宜冐黷尊嚴。麈鹿者，乃群鹿之長也。制字之法，故从鹿从主。群鹿隨之，皆視麈尾所轉為准。古之談柄，用麈拂揮之，良有以也。獸類尚別尊卑，人胡不分上下。由是風穴識尊卑，存上下，故不犯顏觸忤。宛轉虗玄，傍通奧妙。以有語之無語，不談之極談。對他道：釣船載到瀟湘岸，氣咽無寥問白鷗。為復是推惡離己，為復是讓善叢林。具眼者辨看，其或未然，試聽投子重宣聖勑。頌曰：

禁殿重闈視聽危(誰敢妄通消息)，側思偏立絳綸垂(勑遍天下，王不流行)。漢鄉雲斷汀洲逈(仰望不及)，嶺暮猿啼孤月隨(大小明白)。

師云：九重深密處，不許外人知。此明尊貴一路，無敢當鋒，擬來視聽，罪不容誅。踈山仁禪師始問洞山：未有之言，請師示誨。山曰：不諾無人肯。踈曰：還可切也無？山曰：闍黎即今切得麼？踈曰：切不得則無諱處。山肯之。僧後問曹山：先師道：吾常於此切。意旨如何？山曰：要頭斫取去。僧又問雪峰，峰以拄杖劈口打，曰：我也曾到洞山來。林泉道：寧可截舌，不犯國諱。此皆正偏回互，兼帶叶通之微旨也。雖則側思偏立，拱密威嚴，臣當退位朝君，子合轉身就父。絳綸垂者，禮記？緇衣：子曰：王言如絲，其出如綸；王言如綸，其出如綍。故大人不倡游言。游者，浮也，不可用之言也。綍，音弗，車索也。既爾漢天雲斷，必然昏霧不生，沙岸汀洲，固宜孤逈。山寒嶺暮，幽㵎猿啼，霜重風嚴，喬松鶴唳。當此之際，作麼生辨的？野色更無山隔斷，月光直與水相連。

第五十五則投子三身

示眾云：三即一，一即三，三一不相攝，分明為指南。莫有深談實相，善說法要者麼？

舉：僧問投子：三身中那身說法？(諦聽，諦聽。)子乃彈指。(此義文長，付在來日。)

師云：三身，謂法．報．化也。法身毗盧遮那，此云遍一切處。報身盧舍那，此云滿淨。化身釋迦牟尼，此云能仁。寂默在眾生身中，即寂．智．用。寂是法身，智是報身，用是化身。這僧今問那身說法，待似含元殿裏坐，猶自問長安。你子細參詳，那一身不與汝說。不見道：剎說，眾生說，三世一切說，熾然說，無間歇。恁麼看來，何待彈指而纔聞邪？僧貫休詩云：紫栴檀塔六七級，紅菡萏花三四枝。禪客相逢只彈子，此心能有幾人知？林泉道：用知作麼？林泉雖恁舉來，不可便恁麼會。不可不恁麼會，畢竟如何？乃鳴指一下，頌曰：

三身說法問端由(事窮的要)，彈指輕輕海岳收(理極深玄)。金鎻塔開紅日像(高著眼看)，夜深人笑碧峰頭(傍觀者哂)。

師云：知音不在頻頻舉，達者須知暗裏驚。而況巖樹庭柯各挺無邊之妙相，猿吟鳥噪皆談不二之圓音？頭頭爾，法法爾，儻能於未發問時、未彈指處深辨來風、稍知去就，任茫茫之滄海，縱岌岌之群峰，萬狀俱泯，千波竭沸，雖是放去較危，何礙收來太速？玉關金鎻，八面玲瓏；寶塔珠簾，十方通暢。赫赫禪天紅日，巍巍聖像金容，不離三身而明一性。忽若夜深人悄，笑虗空不解點頭；試來碧岫峰前，肯入𫑮何妨垂手？機感相投一句，更請道看：暫時斂念輕彈處，樓閣重重門自開。

第五十六則曹溪意旨

示眾云：水長船高，豈學臥輪誇伎倆？風恬浪靜，不應如秀拂塵埃。伶利衲僧，自知下落。

舉：僧問仰山湧和尚：曹溪意旨如何？(朝朝相似，日日一般。)山云：一鎻入寒空。(徒勞摸索。)

師云：唐中宗神龍元年降詔云：朕請安．秀二師宮中供養，萬機之暇，每究一乘。二師並推讓曰：南方有能禪師，密受忍大師衣法，可就彼問。今遣內侍薛簡馳詔迎請，願師慈念，速赴上京。祖上表辭疾，願終林麓。簡曰：京城禪德皆云：欲得會道，必須坐禪習定。若不因禪定而得解脫者，未之有也。未審師所說法如何？祖曰：道由心悟，豈在坐也？經云：若見如來，若坐若臥，是行邪道。何故？無所從來，亦無所去。若無生滅，是如來清淨禪；諸法空寂，是如來清淨坐。究竟無證，豈況坐邪？簡曰：弟子回，主上必問。願和尚慈悲，指示心要。祖曰：道無明暗，明暗是代謝之義。明暗無盡，亦是有盡，相待立名。故經云：法無有比，無相待故。簡曰：明喻智慧，暗況煩惱。修道之人，儻不以智慧照破煩惱，無始生死，憑何出離？祖曰：煩惱即是菩提，無二無別。若以智慧照煩惱者，此是二乘小見，羊鹿等機。大智上根，悉不如是。簡曰：如何是大乘見解？祖曰：明與無明，其性無二。無二之性，即是實性。實性者，處凡愚而不減，在聖賢而不增，住煩惱而不亂，居禪定而不寂。不斷不常，不來不去，不在中間，及其內外。不生不滅，性相如如，常住不遷，名之曰道。簡曰：師說不生不滅，何異外道？祖曰：外道所說不生不滅者，將滅止生，以生顯滅，滅猶不滅，生說無生。我說不生不滅者，本自無生，今亦無滅，所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善惡，都莫思量，自然得入清淨心體，湛然常寂，妙用恒沙。簡蒙指教，豁然大悟。禮辭歸闕，表奏祖語。有詔謝師，并賜磨衲袈裟，絹五百疋，寶鉢一口。林泉道：勿謂龍顏善分別，故應天眼識天人。汝等諸人，若謂林泉以此便為曹溪意旨者，大似持蠡酌海，握管窺天。若要見諦明白，須問投子始得。頌曰：

重峰層仞插寒空(巍巍峩峩磊磊落落)，塔鎻深雲勢莫窮(仰望不及)。千古松聲來有韻(莫將耳聽)，萬年溪水去無蹤(只可心知)。

師云：高高標不出，隱隱莫能窺，那許追攀，豈容奔(去呼)湊？既待依俙彷彿，不無突屼崢嶸。重峰層仞，插窅漠之寒空；古㵎幽泉，瀉灣環之夜壑。巖扄梵剎，塔鎻深雲，休云佳趣難窮，畢竟玄微漏泄。聲傳千古松風，韻出於青霄意緒；萬年溪水，終投於碧海林泉。恁麼舉似將來，大似與鉢盂安柄，令混沌粧眉。還可喜麼？有意氣時添意氣，不風流處也風流。

第五十七則雪峰長蕖

示眾云：半半和和，抹抹搭搭，沒名沒姓，無繫無拘，時時示時人，時人皆不識。有具眼者麼？

舉：僧問福州靈峰顯和尚：如何是諸佛向上人？(千聖亦不識。)峰云：白雲覆青山。(隱而彌彰。)僧云：莫便是和尚為人處也無？(認著依前還不是。)峰云：淥沼徒長蕖。(根非生下土。)

師云：毗盧有師，法身有主，非具天眼龍睛者，莫能覰見。洞山一日為眾曰：體得佛向上人，方有說話分。僧便問：如何是佛向上人？山曰：非佛。林泉道：為垂一隻手，不惜兩莖眉。保福別云：佛非。林泉道：倒用顛拈子細看。法眼別云：方便呼為佛。林泉道：不惜唇皮，盡情吐露。若也於斯薦得，方信道：有名呼不得，無位可安排。自古至今，無人能識。故靈峰寬遮外羅，出就藏鋒，道：白雲覆青山。雖則體用互興，正偏兼到，其實舌上無十字關，口角有空王印。更須子細參詳，慎勿死在句下。這僧果然究妙失宗，機昧終始，鑽入紅綿套索，跳入碧玉穽坑，道：莫便是和尚為人處也無？靈峰火到頭上，急忙撲撒，道：淥沼徒長蕖。林泉道：休於言下覓，莫向意中求。免致拖泥帶水，那消逐氣尋香？向乾乾淨淨、冷冷清清處，試參頌意。頌曰：

雪嶠層層翠鎻深(蛇鑽不入)，風生寒岫結重雲(仰望不及)。夜來丹鳳冲霄漢(沒蹤跡，斷消息)，聽曉樵人逐鴈群(一句無私語，千山走衲僧)。

師云：氷霜一色，雪片交光。明白轉身，還曾墮位。莫守層層雪嶠，休栖密密霜林。漫貪疊巘堆青，枉戀幽巖鎻翠。非止形興未質，其由名起無名。古聖不安排，至今無處所。直得龍吟霧起，虎嘯風生。轉位回途，從偏入正。功勳不犯，兼帶叶通。雖寒岫暗結重雲，奈春嶺微生皓月。夜來丹鳳，偶爾冲霄。聽曉樵人，虗勞心力。霜鴈既歸塞北，雲流莫背司南。恰如鷂子過新羅，致使鬅頭空[絕/耳]耳。還知麼？都為此時曾蹉過，故令今日卒難逢。

第五十八則廣教冀州

示眾云：無師智、自然智，沒可思量；分別心、取捨心，決難裁斷。莫有摸索著知下落者麼？

舉：僧問蘄州廣教志和尚：是甚麼物？學人不會。(只是你不具眼。)志云：生在冀州。(將謂忘却。)

師云：有物先天地，無形本寂寥。能為萬象主，不逐四時凋。林泉恁麼舉來，會那不會？若言會，情存一念悟，寧越舊時迷？若言不會，虗生浪死，有甚了期？向端的處道將一句來。黃蘗云：打破大唐國，覓箇不會的不得。又石頭和尚云：衲帔蒙頭萬事休，此時山僧都不會。又慈覺云：釋迦猶不會，迦葉豈能傳？若會得這不會的，甚生次第？六祖大師告眾曰：吾有一物，無頭無尾，無名無字，無背無面，諸人還識否？荷澤出曰：是諸法之本源，乃神會之佛性。祖曰：向汝道無名無字，汝便作本源佛性。澤禮拜而退。祖曰：此子向後設有把茆蓋頭，也只成得箇知解宗徒。林泉道：靈山授記，也不似今日這僧不會。荷澤誇：知畢竟此物是何模樣？不似廣教說得道理好。待道是識，誇空花之濃淡，定兔角之短長；待道不識，憎金有色，謗沉無香。不如且敘鄉貫，道生在冀州，識與不識，會與不會，一任卜度。其餘意況，自有投子為伊指注。頌曰：

禁幄重闈苔蘚深(孰能履殘)，金鈴不動侍無人(照而常寂)。誰携班杖來相問(不識不識)，報說東園麥壠青(切忌妄傳消息)。

師云：曹洞正宗，假尊貴一路，明至極幽玄之道，視之無見，聽之無聞，若至尊之處寶位，上下悚慄，內外雍容，猶眾星之拱北辰，如百川之潮東海。故喻以龍樓鳳闕，禁幄重闈，非箇中人，曷能履踐？所以綠苔斑蘚，隱密幽深。故云：寶香鳳燭煙雲合，寂寂簾垂不露顏。由是金鈴絕響，𦘕鼓聲消，臣退位以辭君，子轉身而就父，非止借功明位，還能借位明功，曲為今時入𫑮垂手。故以非物之物，不會之會，不解交處，再三再四，與携斑竹，方便提携。這僧問既有宗，廣教答亦攸同，雖是生在冀州，何處不為鄉國？莫使承言者喪，休教滯句者迷，東園麥壠任青青，春意儘教藏不住。雖然如是，一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？

第五十九則風穴皮裘

示眾云：鼻下有口，眼上有眉，怕伊不信，折麼問誰？還許顛拈倒用，竪判橫批麼？

舉：僧問風穴：如何是學人親切處？(熱則趂涼寒向火。)穴云：須彌南畔齊打皷，賀蘭山上築皮毬。(不勞採聽。)

師云：得處但能忘計較，用時全不費功夫。若向十二時中，行住坐臥，呻吟聲咳，運水般柴，著衣喫飯處，不被塵境所礙，世事相謾。於陰入界處，外不隨應，內不居空，自然中間無繫縛處。故石霜云：休去歇去，一念萬年去，寒灰枯木去，古廟香爐去，一條白練去。應須念茲在茲，休更抑而不抑。當合切切一一，親為這邊冷淡，那畔相應。所以風穴拈轉話頭，教你至親至切處，灑灑落落，脫塵離俗。非止教你出生死樊籠，解識情覊絆。特與汝道：須彌南畔齊打皷，賀蘭山上築皮毬。知他是你聽得那不聽得？曾見不曾見？古不云乎：萬籟有心聞不得，孤巖無聽却知音。子細參詳，不宜造次。頌曰：

親切曾伸問老翁(敏而好學)，東山歌唱北山吟(拍拍是令)。弄潮須是江吳客(隔行是利)，別語還他漢地人(理長即就)。

師云：雪峰和尚三上投子，九到洞山，汾陽昭參七十一員大善知識。後到首山，問：百丈卷席，意旨如何？山曰：龍袖拂開全體現。昭曰：師意如何？山曰：象王行處絕狐蹤。昭於言下大悟，拜起曰：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。問者曰：見何道理，便爾自肯？昭曰：正是我放身命處。非止這僧以親切之言曾問老翁：上代下世，誰不如之？要碎疑團，須參老宿。深謝風穴，指東𦘕西，將南作北，吐無礙辯，學無舌人，吟無字詩，歌無聲曲，何啻絲竹可以傳心，目擊以之存道？此非本色衲僧莫可得而知也。這僧恁麼問，風穴恁麼答，若非曾泛滄溟，慣經風浪，弄潮於性海，駕險於真空，莫能及此。唯江吳賈客可同舟而濟，知胡越而無異心。風穴雖恁分明舉似，若蕃語相似。何故如是？只為分明極，飜令所得遲。林泉權做通事舍人，聊與妄傳消息。還會麼？他日逢人，不得錯舉。

第六十則僧問首山

示眾云：窮玄究妙，好肉剜瘡。數黑尋行，無風起浪。待要不悶，且守本分。還肯恁的麼？

舉：僧問首山：如何是學人用心處？(如人飲水，冷暖自知。)山云：恠你一問遲也。(大道廣濶，忙作甚麼？)

師云：將心用心，轉見病深。況此事不可以有心知，不可以無心得。楞嚴經云：阿難言：如來現今徵心所在，而我以心推窮尋逐。即能推者，我將為心。佛言：咄！阿難，此非汝心。阿難矍然，避座合掌，起立白佛：此非我心，當名何等？佛告阿難：此是前塵虗妄相想，惑汝真性。由汝無始至于今生，認賊為子，失汝元常，故受輪轉。二祖謂達磨曰：我心未寧，乞師與安。磨曰：將心來，與汝安。祖良久曰：覓心了不可得。磨曰：我與汝安心竟。只如吾佛徵處，達磨安時，未審這僧作麼生用？若也解用，常啼賣處休違價。其或未然，海東有果莫欺謾。首山道：恠你一問遲也。為慈悲之故，有落草之談，方來便去。待要教他疾會，所以反恠其遲。可怜一片婆心切，望斷三山片月輝。其餘光彩，分付投子。頌曰：

未語難明迷悟情(勘破了也)，發言方表赤心人(少賣弄)。只知進步求名玉(轉急轉遲)，爭信靈苗不受春(虛勞心力)。

師云：若是靈利衲僧，未語先知，不言自會，直待發言吐氣，堪作甚麼？從來迷悟似迷，今日悟迷非悟，爭奈赤心片片知人少，覿面堆堆覩者稀。圭峰云：作有義事是醒悟心，作無義事是散亂心。散亂隨情轉，臨終被業牽；醒悟不由情，臨終能轉業。儻能退步就己，收攝身心，宛勝進步求名，徒增瑕纇，枉向荊山抱璞，還同卞氏招殃，不如自守如意寶珠，免受途中竛竮辛苦。而況靈苗生有地，大悟不存師，豈受春風和氣，分拆芳妍？不勞造物化工，隨時般弄。若也於斯薦得，自知無伎倆，似覺得便宜。

第六十一則首山此經

示眾云：六成就中莫攝，四法印內難收，端的卷不到頭，其實展不到尾，爭肯容易教人隨喜？

舉：僧問首山：一切諸佛皆從此經出，如何是此經？(汝還識字麼？)山云：低聲！低聲！(開口即錯。)僧云：如何受持？(動念即差。)山云：不染污。(已是鹽悔觸大羹。)

師云：東印土國王請二十七祖般若多羅齋，王問曰：何不看經？祖云：貧道入息不居陰界，出息不涉眾緣，常轉如是經百千萬億卷。林泉道：有勞尊者神用。藥山尋常不許人看經。有時自看次，僧曰：和尚尋常不許人看經，何故自看？曰：我只要遮眼。云：某學和尚得否？曰：汝若看，牛皮也須穿透。林泉道：面赤不如語直，巧說不如便道。又一日看經次，僧明哲云：和尚休猱人得也。師卷却經曰：日頭早晚也？云：正當午也。曰：猶有這箇文彩在。云：某甲無亦無。曰：老兄大㬠聰明。云：某只恁麼，未審和尚尊意如何？曰：老僧跛跛挈挈，百醜千拙，且恁過時。林泉道：猶有這箇文彩在。只如尊者與藥山看，轉的是此經，那不是此經？若向未開口時薦得，何必竺法蘭陀特來飜譯？首山云：低聲，低聲。意恐這僧承虗接響，數黑尋行，故恁麼道。這僧魂靈不著軀殻，猶自審問如何受持。不想首山誨人不倦，就口便嗢道：不污染。若是喫火不燒舌的衲僧，便解轉身吐氣，不被眼謾，豈容口決？頌曰：

水出崑崙山起雲(兩段不同)，釣人樵父昧來因(當局者迷)，只知洪浪巖巒濶(水自水兮山自山)，不肯拋絲棄斧聲(各自有前程)。

師云：是法住法位，世間相常住，是知無一法不本乎心、無一物不根乎性。若以比量而較，見煙定知是火、見角決然是牛，水豈無其淵源？山豈無其雲霧？釣人依水、樵夫依山，而不委艮覆椀、坎中滿，童蒙之爻象、動靜之緣由，雖知洪浪瀾飜，不肯拋綸罷釣，貪尋嵓巒寬闊，徒勞斧鑿痕深，大似點罰。這僧只知一切諸佛皆從此經而出，殊不知此經亦賴一切諸佛而說。不見道：過去已說，未來未說，現在今說。還知此經下落麼？以拂子擊禪床，云：休得也。

第六十二則趙橫高坡

示眾云：念念釋迦出世，還能會古通今；步步彌勒下生，莫避撞頭磕額。處處相逢，休推不識。

舉：僧問郢州趙橫山柔和尚：如何是佛？(不禮拜更待何時？)柔云：平地望高坡。(徒勞斫額。)

師舉花嚴經云：佛身充滿於法界，普現一切群生前。隨緣赴感靡不周，而恒處此菩提座。方信道：無一名不播如來之號，無一物不闡遮那之形。又高仲常題龍門萬佛詩云：鑿破蒼崕已失真，又添行客眼中塵。請君試看他山石，不費功夫自法身。林泉道：恁麼看來，左逢而右遇，目富而心飫。拶破面門，無迴避處。所以用老婆心太切，當陽指示，更不囊藏被蓋，直教體露真常。道：平地望高坡，莫便淹揉眵眼，斫額擡眉。擬若如斯，蹉過久矣。不見道：仰之彌高，鑽之彌堅。瞻之在前，忽焉在後。且向無縈惹、沒粘帶處，子細參詳。頌曰：

江山歷盡幾施功(草鞋錢還來也未)，方得逢人話昔同(不是知音徒側耳)。春到洞庭無壁岸(方知暖日初融)，鳥啼西嶺月生東(切忌隨聲逐色)。

師云：漳江問潼泉：天門一合，十方無路。有人道得，擺手出漳江。泉云：蟄戶不開，龍無龍句。江云：是汝恁麼道那？泉云：是則直言是，不是則直言不是。江云：擺手出漳江。林泉道：只如恁麼道，是肯他不肯他？諾伊不諾伊？具眼者辨看。又趙州問僧：千山萬水來，那箇是你自己？僧云：某甲不會。敢問和尚：如何是學人自己？州云：萬水千山。林泉道：只是舊時行的路，逢人舉著便誵訛。若向這裏會得，方信道：君子千里同風，元本一家無二。既有洞庭春色，不無曲為今時。問甚氷消北岸，花發南枝，恰恰鶯啼，翩翩蝶戲，月生東嶺，日墜西樓，皆不離我建化玄門。還會得麼？遂以手斫額云：遠觀不審，近覩分明。

第六十三則九峰龜毛

示眾云：禪天遼濶，豈限西東？性海汪洋，那分南北？箇裏既無遠近，就中寧有輕沉？試來敁掇，便知深細。

舉：僧問九峰勤和尚：如何是西來意？(碧眼胡僧笑點頭。)峰云：一寸龜毛重九斤。(無星秤上一任稱盤。)

師云：祖意本不西來，西來那有祖意？僧問藥山：祖師未到此土，此土還有西來意否？曰：有。云：既有，祖師又來作麼？曰：只為有，所以來。林泉道：若不來，焉知有？而況此意自無始時來，千佛出世亦不曾增，千佛入滅亦不曾減，何必問祖師來與不來、東語西語？所以老龐云：明明百草頭，明明祖師意。恁麼觀來，無一處而不周，無一法而不遍。雖然如是，還丹一粒，點鐵成金，丹未點時，鐵只是鐵。故九峰不悋慈悲，曲垂方便，教這僧向無輕重處教知輕重，無斤兩處要知斤兩，雖是權衡在手，貴圖施設由人，休只於龜毛上尋、兔角邊覓，非唯鷂子過新羅，枉又刻舟來記劒。西來的意本不囊藏，東土衲僧不勞別討，如或不然，請問投子。頌曰：

等閑不語未逢人(知音者少)，語便傷直似太親(老婆心切)。不顧火中鸞鳳息(枉費神詞)，驚他石虎暗生嗔(不勞怯懼)。

師云：青林師䖍禪師道：我有一寶琴，寄之在曠野，不是不解彈，未遇知音者。故少林面壁，摩詰忘言，石鞏張弓，俱𦙁竪指。鎮州三聖慧然禪師一日上堂云：我逢人即出，出則不為人。便下座。興化云：我逢人即不出，出則便為人。林泉道：先行不到，末後太過。一人放行中把住，一人把住中放行。殺人刀，活人劒，總在三聖、興化手裏。雖是九峯言如劈竹，心若直絃，皆為慈悲之故。能如是也，火中鸞鳳，海底泥牛，無處棲泊，莫能摸索。從教石虎生嗔，一任須彌懊惱，露柱燈籠總不恠得。還達此意麼？斤兩錙銖見端的，終歸輸我定盤星。

第六十四則臨濟吹毛

示眾云：芟凡夷聖，當稟鏌鎁；剪惑裁疑，須憑巨闕。不傷鋒、不犯手的，知是阿誰？

舉僧問臨濟：如何是吹毛劒？(不害口磣。)濟云：禍事，禍事。(識法者恐。)僧禮拜，(識甚痛痒。)濟便打。(殺人見血。)

師云：㳂流不止問如何？真照無邊說似他，離相離名人不稟，吹毛用了急須磨。林泉道：宜著精彩，免勞鈍滯。這僧向實際理上發此一問，大似燒紙攬禍祟，合口惹官防。臨濟比他喫鹽多如喫米，終不肯檐干負計，釁及自身。所以道：禍事，禍事。這僧有若強魂出現，做精倒恠，急忙禮拜，怎不教臨濟提正令、總權衡，劈脊便棒？若是皮下有血、眼裏有筋，也合似他見黃蘗的時節，如蒿枝拂相似，復向大愚肋下亦築三拳。若解如此，知恩報恩，甚生次第？咦！痴猫枉守鼠窟，死狗難扶上墻，伶利衲僧輙莫麤心大膽。頌曰：

劒藏匣冷逼人寒(喪膽忘魂)，擬問棲遲過嶺南(遠之遠矣)。更欲進前求退後(鷂過新羅)，悲風千古遶溪潭(海中尋不得，岸上却相逢)。

師云：晉書：雷煥善天文，張華因望斗牛間有異氣，邀煥夜登樓，仰視煥曰：僕察之久矣，寶劒之精上於天，在豫章酆城縣界。華乃薦雷為酆城令，修獄掘基，得石匣，有雙劒，光甚艶發，送一與華，留一自佩。華被誅，失劒。煥卒，子為州從事，佩父劒至延平津，劒躍墮水，使人投之，見兩龍有文章，投者懼迴。此頌金剛王劒獨露堂堂，擬涉唇吻即犯鋒鋩，何止棲遲嶺南而已哉？更欲進前退後，轉見差訛，而況臨濟正令棒頭喝下，凡聖不存，豈容狐朋狗黨至此輙生狂解者邪？漫使悲風千古空遶溪潭，枉教臨濟一枝虗勞雲水，慎勿累吾累汝，應須了性了心。遂拈拄杖云：休嗟一棒一條痕，任你半肯半不肯。復靠却云：盡法無民。

第六十五則大隨證龜

示眾云：一點靈光，本非內外；千年闇室，權立階梯。莫有逈脫根塵，獨耀今古者麼？

舉：僧問大隨：如何是室中燈？(不勞挑剔。)隨云：三人證龜成鼈。(眾口難調。)

師云：譬如暗中寶，無燈不可見；佛法無人說，雖慧莫能了。大般若經云：欲界定嬈亂不定，如四衢道燈；色界定嬈亂常定不動，如室中燈。這僧若解定亂兩融，真俗一致，自然灑灑落落，了了明明，不必剜身千盞，灌滿膏油，箭剔昏燈，祈求天眼，但肯時時不昧，休愁處處皆通。耀古騰今，赫赫兮光明遍照；輝天鑒地，晃晃兮氣焰崢嶸。何止室中獨能煒燁？故大隨以三人證龜成鼈之語，試探這僧，看具眼那不具眼？覷見那覷不見？休只管向長檠短檠上觀瞻，於大盞小盞內剔撥，畢竟煌煌智炬，燦燦心燈，室內街頭，無可不可。所以道：休於言下覓，莫向句中求。要知深細端的，更須請問投子。頌曰：

六耳同謀事可成(少賣弄)，直言方表赤心人(且信一半)。室中燈焰誰來撥(投子𠰚)，白髮童兒兩𩯭新(罕見罕聞)。

師云：三人同一心，𡋯土變為金，何止六耳而謀大事？設使證龜成鼈、呼鐘作瓮，舌在汝口，何傷之有？平生心膽，直言處分付這僧；至理幽微，曲說時休剛錯會。室中燈焰，著意裁劃；箇裏光明，看誰招撥？若達無說說，其道自玄玄。白髮童兒，雖增新於兩𩯭；青眸衲子，還仍舊於雙睛。若能見徹根源，方信元無意路。林泉恁麼分析，還理會得麼？遂下座，云：且歸林下去，別日再商量。

第六十六則瑞巖不出

示眾云：玄微及盡，妙密難明。至賾幽深，威嚴可尚。未登寶位，保養聖胎者，知是何人？

舉僧問瑞巖：如何是誕生王子？(九重深處但聞名。)巖云：深宮引不出。(貴人難見面。)

師云：洞山設王子五位，喻至尊大寶本來尊貴，眾生心佛亦復如是。雖則人人具足，箇箇圓成，奈無始時來迷真執妄，背覺合塵，故以迷悟修證漸次堦級而比類之。五位者：一、誕生；二、朝生；三、末生；四、化生；五、內生。故石霜諸禪師一一頌出。誕生頌曰：天然貴胤本非功，德合乾坤育勢隆。始末一期無別種，宮分六宅不他宗。上和下睦陰陽順，共氣連枝器量同。欲識誕生王子父，鶴騰霄漢出銀籠。朝生曰：苦學情論世莫群，出來凡事已超倫。詩成五字三冬雪，筆落分毫四海雲。萬卷積功彰聖代，一心忠孝輔明君。鹽梅不是生知得，金榜何勞顯至勳。末生曰：久棲巖壑用工夫，草榻柴扉守志孤。十載見聞心自委，一身冬夏衣縑無。澄凝含笑三秋思，清苦高名上哲圖。業就高科酬極志，比來臣相不當途。化生曰：傍分帝命為傳持，萬里山河布政威。紅影日輪凝下界，碧油風冷暑炎時。高低豈廢尊卑奉，五袴蘇途遠近知。妙印手提邊塞靜，當陽那肯露纖機。內生曰：九重深處復何宣，挂弊由來顯妙傳。祗奉一人天地貴，從他諸道自分權。紫羅帳合君臣隔，黃閤簾垂禁制全。為汝方隅宮屬戀，遂將黃葉止啼錢。這僧依此五位首題為問，今具錄之。瑞巖所答之意，不言可曉。平鋪梗槩，投子深明。的確玄微，請參頌意。頌曰：

貴異天然應有時(靡從人得)，六宮春苑少相隨(攀仰不及)。星攢半夜天輪逈(河淡斗垂夜柄)，燭曉東闈簾靜垂(杳絕視聽)。

師云：以世諦為論，位及九五，界總三千，享萬乘之名，衍兆民之慶，富有四海，貴為一人，此豈非貴異天然，有時而已哉？況我真乘菩提妙種，人人心地莫不包藏，雖黑業荒蕪，儻蒙法雨滋榮，例皆秀拔而已。亦猶積代簪纓，本來尊貴，誕質應世，必有其時，既處六宮，應修萬德。六宮者，阿房、紫微、天一、玄武、長樂、建章，爛遊春苑，誰敢相隨？曲為今時，權分主伴，星攢半夜，月落三更，銀漢橫空，天輪孤逈，東闈燭曉，北闕香消，垂珠簾不面堯眉，扄玉殿難瞻舜目。正當此時，合作麼生奉重？轉身就父無標的，拈却花冠不得名。

第六十七則文殊成勞

示眾云：呻吟謦咳，無非妙用神通；瞬目揚眉，總是法門佛事。下坡不走，快便難逢；至理玄微，若為話會？莫有知音可嘉者麼？

舉：僧問鼎州文殊和尚：古人垂一足，意旨如何？(既能覿面相呈，何必重重詢問？)殊云：坐久成勞。(莫是脚麻麼？)

師云：釋迦拈花，趙州指栢，道吾舞笏，雪峰輥毬，皆以無言之旨為眾提携。若認一機一境，不無半暗半明，非唯料調沒交涉，端的早自關甚事？是他文殊向優游平易無艱阻處更不搆思，信口便道坐久成勞，此謂之騎賊、馬趂賊、奪賊、槍刺賊，並不索張筋努脉、掉臂撑拳，問在答處、答在問處，何必窮玄究妙、索隱鈎深？舉足下足皆是道場，開口合口無非妙理，莫便於禪床邊、蒲團上結跏趺坐，鋪眉苫眼處穿鑿鑽研，䟽通解釋，到底乾骨頭上有甚麼汁？若知無味之味，試看投子有條攀條、無條舉例。頌曰：

馳書纔去返怱怱(草鞋錢還來也未)，一足垂酬繼後蹤(步步踏着)。坐久成勞誰委悉(沒脚跟漢)，紅爐點雪自相通(不是知音人不知)。

師舉青原思禪師令希遷馳書與南嶽讓和尚曰：汝達書了速迴，吾有箇鈯斧子與汝住山。遷至彼，未呈書便問：不慕諸聖、不重己靈時如何？讓曰：子問太高生，何不向下問？遷云：寧可永劫沉淪，不慕諸聖解脫。讓便休。迴至青原，思問曰：子去未久，送書達否？遷云：信亦不通，書亦不達。曰：作麼生？遷舉前話了，却云：去時蒙和尚許住山，斧子便請取。思垂一足，遷禮拜。林泉道：好好脩事著。潭州長髭曠禪師因石頭問：甚麼處來？云：嶺南來。曰：大庾嶺頭有舖功德成就也未？云：成就久矣，只欠點眼在。曰：莫要點麼？云：便請。石頭垂一足，髭便作禮。頭曰：你見箇甚麼便禮拜？云：某見處如紅爐上一點雪。林泉道：無見為真見，孰能達此情？恁麼舉來，這僧問意、文殊答辭，歷歷分明，首尾相見。還知投子妙叶兼帶針線貫通處麼？無目綉雙鳳，冲虗透碧霄。

第六十八則上藍市𫑮

示眾云：事窮的要，須煩竹杖芒鞋；理絕幽微，焉用月缾雲錫？有箇不出門知天下事的漢，汝還識麼？

舉：僧問上藍超和尚：善財見文殊後，為甚麼却往南方？(為欠布單錢。)藍云：學憑入室，知乃通方。(非師不委。)僧云：到蘇摩城，為甚麼彌勒却遣見文殊？(爭之不足，讓之有餘。)藍云：道曠無涯，逢人不盡。(許伊曾見作家來。)師拈云：然。道無迷悟，法證由師。(車不橫推，理無曲斷。)不住聖凡，莊嚴妙行。(一念不生全體現。)是以文殊遣去，須彌登山。(跋涉不易。)海岸逢師，市𫑮禮友。(君子不耻下問。)或刀山婬舍，罪杻王宮。(縱橫無不是。)或童女童男，瞿夷聖后。(左右盡逢原。)彌勒彈指，普賢親瞻。(一般拈弄與君殊。)再見文殊，復有何事？(依舊眉毛眼上橫。)信知通方知有，道曠無涯。(不是苦辛人不知。)不昧光蹤，歷窮盡妙。(若不登樓望，焉知滄海寬。)諸仁者！還知更有一人，為甚麼善財不參？(無眼相見。)且道是甚麼人？(從來雖共住，到底不知名。)良久，云：(月色淨中見，泉聲深夜聞。)滿頭白髮離巖谷，半夜穿雲入市𫑮。(偏處不逢，玄中不失。)

師云：不行萬里地，不讀萬卷書，毋閱工部詩。言其見聞愽贍，智量恢弘，方能為也。世法尚然如是，況吾真乘世出世間無上妙道大解脫門邪。若非具遊戲神通，奮迅三昧，得大總持，有大威力，曷能經由百一十城，參五十五大善知識。善財初誕生時，其家所有伏藏珍寶，悉皆出現，故立斯號。始遇文殊師利，發菩提心，及問云何脩菩薩行，展轉指示解脫玄門。末後至蘇摩城，彌勒復遣再見文殊。林泉道：原始要終親切旨，肯教虗費草鞋錢。所以上藍云：道曠無涯，逢人不盡。若便恁麼會去，處處長安路，門門古佛家。不勞重進步，特地訪烟霞。投子拈云：然道無迷悟，法證由師。不住聖凡，莊嚴妙行。林泉道：起初不遇作家，到底飜成骨董。迷本非迷，悟本非悟。其道玄玄，何消指注。至此無聖凡可立，無妙行可脩，方稱一乘圓頓之性。雖文殊指令遍參，其實大解脫門，誰不無之。不見道，是處語言皆合道，誰家絃管不傳心。癡愛成解脫真源，貪嗔運菩提大用。妄想興而涅盤現，塵勞起而佛道成。若然，則不昧光蹤，縱橫得妙。更問善財不參的知識，若能覿面相呈，莫認默然良久。雖則滿頭白髮，暫別巖阿。還能半夜穿雲，來遊市肆。偶爾相逢，合談何事。任從滄海變，終不為君通。頌曰：

日出昇空高下周(普天匝地)，崑崙源派入川流(大無不包，小無不入)。春山雲逗風無盡(銷鎔頓入不思議)，鴈去迴南天地秋(年年不別)。

師云：解脫門中，千光朗耀；菩提心內，一點難謾。蕩蕩乎哉！恢恢然矣！運晶明之慧日，升窅漠之真空，燀赫而高下普周，照燭而古今無間。崑崙源派，分入百川；華藏緣由，收歸六相。若春山雲逗，往復無際而動靜一源；曉樹風生，圓音互奏而即同萬籟。優游四法界，不離十玄門。寒鴈回南，遍詢知識；秋風應律，搖蕩乾坤。只如不涉途程一句合作麼生道？點地脚跟難摸索，莫隨萬水與千山。

第六十九則洛浦藏教

示眾云：開真如門，正見磨盤秋結子；離言說相，忽逢碓觜夜生花。自從諸聖不安排，直至而今無處所。莫有達此理的麼？

舉：僧問洛浦：如何是一大藏教收不得者？(果然不知，果然不識。)浦云：雨滋三草秀，片玉本來輝。(心中明了了，何必意遲遲？)

師云：如來所說一大時教，分而為三：一、經藏；二、律藏；三、論藏。然此土流傳者，萬分之一也。這僧今問藏教中收不得者，非謂紙上語也，欲窮一切眾生亘古亘今、歷劫常存、無生無滅妙覺之真心者也。始自鹿野苑，終至跋提河，於其二中間，未甞說一字。此未說之說、不傳之傳，何隨函而可收攝者邪？又云：吾四十九年所說三乘十二分教，皆是止啼黃葉，汝等諸人還識真金麼？將知此金豈非藏教收不得者歟？洛浦故以雨滋三草秀，片玉本來輝為答。法華藥草喻說：密雲彌布，等澍其澤，普洽卉木及諸藥草，小根小莖、小枝小葉，中根中莖、中枝中葉，大根大莖、大枝大葉，諸樹大小隨上中下，各有所受。一雲所雨，稱其種性而得生長。雖三乘根機不等，而如來所賜法雨無有異也。片玉光輝，靡從他得，況汝之真心本來具足者也。不見道：聲前一句圓音美，物外三山片月輝。其餘光彩，別看頌意。頌曰：

畢鉢巖花曉帶春(一氣不言含有象)，香風時結鷲峰層(萬靈何處謝無私)。須知玉像缾中塔(若人窺得破)，別有輝天鑑地燈(大小大明白)。

師云：東君不世情，委曲到山家。隨分有春色，一枝三四花。畢鉢巖乃阿難結集法藏之所也。自此香風遠布，瑞靄層分，福利群生，恩霑萬國。如來說法之處號靈鷲山，山多鷲鳥，故以為名。雖阿難結集而出，皆我佛金口親宣，萬古流通，皆因此也。法苑珠林第十云：四天王白宣律師曰：如來臨般涅盤時，與人天大眾在香山頂阿耨池南牛頭精舍住，告大迦葉：汝將須菩提在須彌山頂吹大法螺，召集十方十地諸菩薩及聲聞僧、百億梵釋及四天王等，亦召十方諸佛來集香山。迦葉隨教，大眾雲集。爾時世尊跏趺而坐，入金剛三昧定，大地六種震動，又放眉毫相光，遍照大千。經于七日，大眾咸疑不如何緣。世尊從三昧起，熈怡微笑，告諸大眾言：我初踰城，始出宮門外，有乾闥婆王將領步族，奏百千天樂，來至我所，即問我言：欲往何所？我答言：欲求菩提。彼語我言：定成正覺。有拘留孫佛欲入涅盤時，付囑我金瓶，瓶中有寶塔，盛七寶印，黃金印有二，白銀印有五，將付悉達，常使我護。若成正覺時，我尋來至。依言受瓶已，不久成道。大梵天王與地神堅牢於菩提樹南，以黃金白玉造大金剛壇，眾寶莊嚴。雖然如是，還知輝天鑒地一點分明處麼？昔日雲巖曾漏泄，輪王不戴寶花冠。

林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷四

