#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1303 林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷六

後學性一閱

第八十七則幽棲上堂

示眾，云：拈槌竪拂，豈憚劬勞？接物利生，那嫌分外？箇這有收有放、能縱能奪，且道誰是其人？

舉：幽棲和尚一日斂鍾上堂(為法忘勞)，大眾纔集(併忙合閙)，棲云：是甚麼人打鐘(佯打不知)？僧云：維那(口是禍之門)。棲云：近前來(照頋杻鼻木)。僧近前(禍福無門，唯人自召)，棲便打(伏手骨朵)，却歸方丈臥(收來太速)。投子拈云：然自急須逃，古今皆有(懶兒攀伴)。行窮絕處，試問傍人(論出理長)。不惜下情，果然獲有(明眼難謾)。既從相問，急索端由(一遞一刮)。不頋危亡，得他假難(不賭惡發)。雖獲小利，也是暗地傷人，不為好手(傍觀者哂)。這僧雖然失利，蓋為自不守分，致禍臨身，未為分外(爭免遭人點檢)。然雖如是，終是平人橫遭羅網，自有傍人證據在(路見不平，㧞劒相助)。且道證據箇甚麼事(你豈不知)？乃云：東家不了，西舍受殃(德不孤，必有鄰)。

師云：台州幽棲道幽禪師。鏡清問：如何是少父？師曰：無標的。云：無標的以為少父邪？曰：有甚麼過？云：只如少父作麼生？曰：道者是甚麼心行？林泉道：當頭諱字寰中禁，誰敢依稀犯聖顏？既曾斂鐘上堂，何恠聚頭作相？雖是權衡在手，難謾雲水凝心。為伊放去較危，所以收來太早。棒頭有眼，足下無私，丈室寥寥，橫眠側臥，未必做得一員無事道人。果被投子從頭花判，現成公案，豈用強詞？只此緣由，便為招狀。果信道：清官易斷，不謾易筭。鳳凰飛在梧桐樹，自有傍人話短長。還知東家不了，西舍受殃處麼？苦屈之辭，幸遇明鑑。若非投子，誰敢評量？頌曰：

驀路相逢借問由(出門便入是非市)，寸心莫便與他酬(開眼不逢仁義人)。雖然重檐教人待(推惡離己)，終是慚顏暗地羞(醜則一度醜，話𣠽幾時休)。

師云：鳥栖林麓易，人出是非難。狹路相逢，不無溫問，或假事而顯理，或即俗而明真，或指空劫已前，或示威音之後，非妄情可測，非狂解可求。據此緣由，幾人窮究？但肯寸心不昧，自然萬法皆明，休向用機謀運智處便恁評䟦。不見道：一分心倖，一分慈悲，不因一事，不長一智，不喫一交，不學一便。須知海岳歸明主，未必乾坤陷吉人。投子雖恁麼拈頌，莫便一向得失是非上穿鑿，且對癡人暫時說夢。還知東家不了，西舍受殃處麼？只因不本分，所以禍臨身。

第八十八則答麻三斤

示眾云：三覺圓明，當可頂門上具眼；二利兼濟，寧容脚板底烟生？但能念念無差，便見頭頭顯露。莫有辨得的麼？

舉：僧問襄州洞山：如何是佛？(更嫌何處不分明。)山云：麻三斤。(無星秤上一任稱盤。)

師云：襄州。洞山守初宗慧禪師初參雲門，門問：近離甚麼處？師曰：查渡。門曰：夏在甚麼處？曰：湖南報慈。云：幾時離彼？曰：八月二十五。云：放汝三頓棒。師至明日，却上問訊：昨日蒙和尚放三頓棒，不知過在甚麼處？云：飯袋子！江西、湖南便恁麼去。師於言下大悟，遂曰：他後向無人煙處，不畜一粒米，不種一莖菜，接待十方往來，盡與伊抽釘㧞楔，拈却炙脂帽子，脫却鶻臭布衫，教伊灑灑地作箇無事衲僧，豈不快哉！門云：你身如椰子大，開得如許大口。師便禮拜。住後，上堂曰：言無展事，語不投機；承言者喪，滯句者迷。還會得麼？你衲僧分上到這裏，須具擇法眼始得。只如洞山恁麼道，也有一場過，且道過在甚麼處？林泉道：再犯不容。僧問：如何是佛？師答：麻三斤。還有這裏辨錙銖、知輕重的麼？佛身既充法界，法性何處不周？剎剎如然，塵塵皆爾，拶破面門，磕傷額角，不免教人點檢道：當局者迷，傍觀者哂。況杭州興教小壽禪師亦云：山河及大地，全露法王身。林泉雖恁離堅合異，莫便尋言逐句，識情卜度。不見道：三句外會取，六句外省去。只如到此，端的合作麼生會？良久，云：還相委悉麼？定盤星上無斤兩，莫逐高低漫度量。頌曰：

三年一閏大家知(要知作麼)，也有顢頇不記時(無心猶隔一重關)。昨夜鴈迴沙塞冷(節氣不相饒)，嚴風吹綻月中枝(狼藉遍地)。

師云：三百六旬，似蟻循環而不住；七十二候，如珠走盤而非停。日月如梭，春秋若箭，所以閏餘成歲，全因律呂調陽。萬松先師住仰山時，閏四月旦日，上堂云：所謂道人者，不知月之大小，不知歲之餘閏。野僧即不然，今年三百八十四日，前月大盡，此月小盡，即今閏四月一日辰末巳初，忽有箇出來道：通疏伶利，知時按節，要且無道人氣息。野僧以手掩鼻道：近後！近後！作什麼？你道人氣息，珍重！恁麼商量，是顢頇？不顢頇？是記得？不記得？林泉道：如人飲水，冷暖自知。眾生心佛，應須自向，何必霜秋月夜，採聽鴻聲，沙塞嚴凝，江天寂寞？雖道法身無被不禁寒，莫守寒巖沉死水，當可迴途復妙曲。為今時信手拈來，敁斤邈兩，休便向秤幹上尋、秤錘邊覔，三十二相、八十種好，遠之遠矣。畢竟合作麼生參禮？但能忘計較，處處可歸依。

第八十九則北斗藏身

示眾，云：冬瓜儱侗，到處皆然；瓠子彎環，任誰索信。只此街談巷語，無非趙璧燕金，儻能直下承當，便可空中仰望。有具眼者麼？

舉：僧問雲門：如何是透法身句？(未開口時何不領會？)門云：北斗裏藏身。(看破了也。)

師云：韶州雲門山光奉院文偃禪師，嘉興人，依志澄律師出家，敏質生知，慧辯天縱。及長落髮，稟具於毗陵壇，侍澄數年，探窮律部。以己事未明，往參睦州，州纔見來，便閉却門，師乃扣門，州曰：誰？云：某甲。曰：作甚麼？云：己事未明，乞師指示。州開門，一見便閉却。師如是連三日扣門，至第三日，州開門，師乃拶入，州便擒住曰：道！道！師擬議，州便推出曰：秦時𨍏轢鑽。遂掩門，損師一足，師從此悟入。州指見雪峰，師到雪峰莊，見一僧，乃問：上座今日上山去那？僧曰：是。師寄一則因緣問堂頭和尚，只是不得道是別人語。僧曰：得。師曰：尚座到山中，見和尚上堂，眾纔集，便出握腕立地曰：這老漢項上鐵枷何不脫却？其僧一依師教。雪峰見這僧與麼，便下座攔𦚾把住曰：速道！速道！僧無對，峰拓開曰：不是汝語。僧曰：某甲語。峰曰：侍者將繩棒來。僧曰：是莊上一浙中上座教某甲來道。峰曰：大眾去莊上迎取五百人善知識來。次日上雪峰，峰纔見便曰：因甚麼得到與麼地？師乃低頭，從茲契合。溫研積稔，密以宗印授焉。師出，遍謁諸方，覈窮殊軌，鋒辯險絕，世所盛聞。後抵靈樹，冥符知聖禪師接首座之說。初，知聖住靈樹二十年，不請首座，常云：我首座生也，我首座牧牛也，我首座行脚也。一日，令擊鐘三門外接首座，眾出迓，師果至，直請入首座寮解包。自是聲名藉甚，道價崢嶸，為一派祖之根源，信不誣矣。此僧既問透法身句，雲門須索盡心酬對，道：北斗裏藏身，非是教汝仰望不及，非是教汝尋覓不見，本欲要汝非智可知處知，非識可識處識，本沒譊欺，亦不廝賴，精精細細，分明薦取。頌曰：

南嶽峰高北嶽低(不為有餘，不為不足)，行人泣淚兩遲疑(都是自心境界)。火星昨夜移牛斗(南山起雲)，照見西瞿人不知(北山下雨)。

師云：千峰聳翠，萬派爭流，既有高低，不無深淺，此皆妄識評䟦，狂情繫綴。若向是法平等處著眼，空劫前時存心，索甚行人泣淚？漫自遲疑，畢竟離言說、絕思慮的消息，豈許等閑容易領會？不見道：只為分明極，翻令所得遲，自己不會浮，休怨河曲剝。雲門忒煞老婆心切，火星昨夜既移牛斗，歲君今日必降灾祥，得之者頭輕眼明，失之者心忙腹熱，想見西瞿耶尼，人總不知。林泉道：因禍致福。須彌四面各有一洲，東曰東弗于逮，南曰南贍部洲，西曰西瞿耶尼，北曰北鬱單越，此四洲之梵音也。還知北斗藏身處麼？徒勞斫額望，枉了強搜求。

第九十則五鳳樓前

示眾云：有時步步踏著，有時頭頭蹉過，須知尊貴一路，豈容取次登陟？有善迴互者麼？

舉：僧問風穴：如何是道？(不屬知，不屬不知。)穴云：五鳳樓前。(好看脚下。)僧云：如何是道中人？(相逢難對面，對面不相逢。)穴云：問取城隍使。(推惡離己。)投子拈云：然。指道由人，行之在己。(師治半，自治半。)問窮決悟，答以提宗。(相逢兩會家。)不是當人，徒勞進步。(險費草鞋錢。)何故？蓋向上一路，千聖不遊。(誰敢胡行亂履。)擬議之間，長途萬里。(險。)是以龍樓迎瑞，紫殿籠烟。(寶香鳳燭煙雲合。)苔砌深闈，燭香人靜。(寂寂簾垂不露顏。)正當恁麼時，還許人喘息麼？(住氣，住氣。)若喘息之間，長途萬里。(只知盡法，不管無民。)

師云：汝州風穴延昭禪師，愽學有才，機辨冠眾。初參鏡清道怤禪師，後嗣南院顒。機語頗多，不及備錄。這僧今問：如何是道？道之一字，固有多門。老子云：道可道，非常道。莊子却云：道在屎溺。據二子恁麼道，是常邪？非常邪？若定奪得，許汝具一隻眼。直饒雙眼圓明，亦不出邪因無因二種外道，向我祖師門下更參三十年。故南泉道：道不屬知，不屬不知。知是妄覺，不知是無記。是知吾佛無上菩提之道，非同世之所說者也。若非親證履踐明白，終是口頭取辦，畵餅難充饑。爾不見長慶道：萬象之中獨露身，唯人自肯乃方親。所以風穴傍提玄化，迴互尊嚴，教伊五鳳樓前，瞻仰有分，奔湊無門。其僧果問：如何是道中人？林泉道：從來雖共住，到底不知名。風穴老漢推惡離己，恐犯當頭，指問隍城，使此問此答，不可以有意會，不可以無心知。水中擇乳，須是鵞王。投子拈云：然指道由人，行之在己。此真所謂車不橫推，理無曲斷。又道：問窮決悟，答以提宗。不是當人，徒勞進步。此豈非弄潮須是江吳客，別語還他漢地人。緊繫行纏牢著脚，不宜岐路漫因循。果云：向上一路，千聖不遊。擬議之間，喪身失命。故知擬心即差，舉步即錯。墮坑落壍，何怨乎哉。當可慘悚戢翼，仰德拳拳。遠瞻紫殿籠烟，佇視龍樓迎瑞。深闈禁幄，人靜香消。無敢優遊，何容喘息。若喘息之間，長途萬里。但肯忘緣達聖道，無中有路隔塵埃。頌曰：

深宮禁殿隔重闈(九重深密處)，簾靜簷楹紫氣垂(不許外人知)。苔地不通朝請近(不可妄傳消息)，家人指路莫遲疑(應須子細，不必沉吟)。

師云：吾佛之道，妙密難明。六戶雖通，四臣拱手。得之則縱橫無礙，失之則觸途成滯。放行則瓦礫生光，把住則真金失色。況深宮禁殿，更隔重闈。視聽應難，履踐莫可。以喻聖人之道，非名言而可比擬者哉。而復簾靜簷楹，逾難親近。月沉院宇，誰敢親依。此道中人，何面目而可見，何姓名而可通。只可貴耳賤目，見面不如聞名。即俗明真，棄事方能就理。應須子細，詳審尋思。莫得因循，虗徒造次。此雖逆耳，終是忠言。誰嗔苔地不通，聖朝請近。綸音未降，丹詔恩遙。家人雖指玄關，識者罕逢明鑑。作家禪客，切忌遲疑。伶利衲僧，直須診細。出門雖入是非市，開眼好看仁義人。

第九十一則仰山插鍬

示眾，云：言中有響，非知音者難明；句裏呈機，唯具眼人可曉。休云父慈子逆，本非恩斷情忘。莫有閑點檢者麼？

舉仰山插鍬話(打鼓弄琵琶，相逢兩會家)。

師云：仰山在溈山為直歲，作務歸，溈問：甚麼處來？仰云：田中來。溈云：田中多少人？仰插鍬叉手立曰：今日南山大有人刈茆。仰㧞鍬便行。林泉道：放去較危，收來太速。玄沙云：我若見，便與踏倒鍬子。林泉道：也是忍俊不禁。僧問鏡清：仰山插鍬，意旨如何？清曰：犬㗸赦書，諸侯避道。僧云：只如玄沙踏倒，意旨如何？清曰：不柰舡何，打破戽斗。林泉道：莫向言中取則，直須句外明宗。僧云：南山刈茆，意旨如何？清曰：李靖三兄，久經行陣。林泉道：且莫干戈相待。雲居錫云：且道鏡清下此一判，著那不著？林泉道：無孔鐵鎚，不勞下楔。溈山以本分家風明本分事，向汝十二時中動轉施為處，擬求本分，已早不本分了也。所以問：甚麼處來？云：田中來。溈山老漢豈不知他從田中來？著此一問，要知下落，故又問：田中多少人？若是杜撰禪和，拍盲衲子，便向數目裏走作，他便覿面相呈，盡情通報，便插下鍬子，叉手而立。此與答前三三、後三三，意趣是同是別？溈山為人為徹，殺人見血，而復勘當道：今日南山大有人刈茆。非止叱伊靜沉死水，而況恐他動落今時。中斯疾者，寧不以瞑眩之藥而與瘳歟？是他終是伶利衲僧，一撥便轉，便與踏倒鍬子，意欲纖塵不立，萬境消沉，曳尾靈龜，轉加其迹。致使玄沙點檢，鏡清論量，雲居比校，投子掀揚，向此頌中，自知來意。頌曰：

溈山問處少知音(人不得貌想，海不得斗量)，插地酬時佛祖沉(不見一法即如來，方得名為觀自在)，踏倒玄沙傍不肯(見義不為無勇也)，免教蒼翠帶春深(懊惱闍黎齋後鐘)。

師云：洪鐘在架，任扣擊以成聲；明鏡當臺，儘𡟎妍而自露。故云：問在答處，答在問處。休云問答者稀，莫道知音者少。溈山屢用此機，勘辨諸方黃口衲子。山又云：夫道人之心，質直無偽，無背無面，無詐妄心，一切時中，視聽尋常，更無委曲，亦不閉眼塞耳，但情不附物即得。從上諸聖，只說濁邊過患，若無如許多惡覺情見想習之事，譬如秋水澄渟，清淨無為，澹泞無礙，喚他作道人，亦名無事人。時有僧問：頓悟之人，更有修否？溈曰：若真悟得，本他自知時，修與不修，是兩頭語。如今初心，雖從緣得，一念頓悟自理，猶有無始曠劫習氣，未能頓淨，須教渠淨除現業流識，即是修也。不可別有法，教渠修行趣向，從聞入理，聞理深妙，心自圓明，不居惑地，縱有百千妙義，抑揚當時，此乃得坐披衣，自解作活計始得。以要言之，則實際理地，不受一塵，萬行門中，不捨一法。若也單刀直入，則凡聖情盡，體露真常，理事不二，即如如佛。仰山復問：如何是祖師西來意？溈指燈籠曰：大好燈籠。仰曰：莫只這便是麼？溈曰：這箇是甚麼？仰曰：大好燈籠。溈曰：果然不見溈山仰山恁麼問答，何止田中一句，而少知音，插地酬時，逾難近傍。故玄沙老漢，放沒底誺，待與踏倒正意，恐墮功勳，及涉春意，作麼生得恰好去？是須記取南山語，鏤骨銘肌共報恩。

第九十二則法眼慧超

示眾云：搜遠不搜近，空費草鞋錢；宜假不宜真，枉償口業債。抄直打快處，誰能道得？

舉：僧問法眼：如何是佛(休分外)？眼云：汝是慧超(莫錯認)。

師云：金陵清涼院文益禪師，餘杭魯氏子，依新定智通全偉禪師落髮。弱齡稟具於越州開元，屬律匠希覺盛化于明州鄮山育王，師往預聽習，究其微旨。復傍探儒典，遊文雅之場，覺師目為我門之游夏也。師玄機一發，雜務俱捐，振錫南邁，抵福州參長慶，不大發明。後同紹修、法進三人欲出嶺，過地藏院，阻雪少憩。附爐次，藏問：此行何之？師曰：行脚去。藏曰：作麼生是行脚事？師曰：不知。藏曰：不知最親切。又同三人舉肇論，至天地與我同根處，藏曰：山河大地與上座自己是同是別？師曰：別。藏竪兩指，師曰：同。藏又竪兩指，便起去。雪霽辭去，藏門送之，問曰：上座尋常說三界唯心，萬法唯識。乃指庭下片石曰：且道此石在心內在心外？師曰：在心內。藏曰：行脚人著甚來由，安片石在心頭？師窘無以對，即放包依席下求決擇。近一月餘，日呈見解說道理。藏語之曰：佛法不恁麼。師曰：某甲詞窮理絕也。藏曰：若論佛法，一切見成。師於言下大悟，因議留止。進師等以江表叢林，欲期歷覧，命師同往。至臨川，州牧命主崇壽院，大唱佛祖不傳之道。問答機語，不及備錄。復遷金陵，三坐道場，朝夕演旨。時諸方叢林，咸遵風化。師一日與李王論道罷，同觀牡丹花。王命作偈，師即賦曰：擁毳對芳叢，由來趣不同。髮從今日白，花是去年紅。艶冶隨朝露，馨香逐晚風。何須待零落，然後始知空。王頓悟其意。自是中興大法，廣闡徽猷，隨根悟入者，不可勝紀。及示寂後，諡大法眼禪師，塔曰無相。這僧當時問：如何是佛，特似不離花下路。法眼答道：汝是慧超，恰如便見洞中天。雖是其間景致非常，若不具擇法眼，齋來恰似不齋來。要知見諦明白，須是一迴親到。頌曰：

𡾟嶮行時問路難(不是苦辛人不知)，有人相指北村南(慈悲之故，落草之談)。長安無限人來往(屈指從頭數莫真)，幾箇無鈴過得關(不有憑由，終成敗闕)。

師云：道無不在，行之由人。佛亦如然，明之在己。得之者，古路坦然平，縱橫無不是。失之者，巖崖多差道，左右盡成非。若不低情下意，審問緣由，怎不落草邏荒，懸崕顛墜？何必指東話西，將南作北？大抵長安大道，時人皆行，得到家山，萬中無一。誰不竛竮辛苦，捨父逃逝？不識自珍，誰貪他寶？一旦妄情撲落，真智現前，一念迴光，便同本得。汝豈不聞雙林傅大士頌云：夜夜抱佛眠，朝朝還共起。起坐鎮相隨，語默同居止。纖毫不相離，如身影相似。欲識佛去處，只這語聲是。雖然如是，幾人伶伶利利得過此關？還省得也未？此時若不究根源，直待當來問彌勒。

第九十三則趙州勘婆

示眾云：姦不廝謾，壯不廝欺，莫騁僂儸，休說大口，總被林泉勘破，再敢有傍若無人者麼？

舉趙州勘婆話(好手手中還好手，紅心心裏射紅心)。

師云：有僧遊五臺，問一婆子曰：臺山路向甚麼處去？婆曰：驀直去。僧便去。曰：好箇師僧，便恁麼去。後有僧舉似趙州，州曰：待我與勘過。明日州便去。問：臺山路向甚麼處去？曰：驀直去。州便去。婆曰：好箇師僧，又恁麼去。州歸院謂僧曰：臺山婆子，我為汝勘破了也。玄覺徵云：前來僧也恁麼道，趙州去也恁麼道，甚麼處是勘破婆子處？林泉道：好箇師僧，便恁麼去。又云：非唯被趙州勘破，亦被這僧勘破。林泉道：更有收人在後頭。此話諸方商量者，多皆不出勝負常情。其實權衡在手的人，低也在他，高也在他。汝諸人等，大抵總被妄情繫綴，得失相謾，寵辱牽纏，名位覊絆。此生死之根本，輪轉之媒[□@((采-木+(工/山))*系)]。故古人興一言，立一法，令一切眾生，向直截穩當處，超生死此岸，達涅槃彼岸。以尋常家長裏短，你來我去，不濟要話，方便提携。假以得失，令離得失；假以勝負，令離勝負。此亦以楔出楔，以毒去毒之謂也。若也將虗作實，認影迷頭，恣意縱情，尋言逐句，非止於道遠矣，其實負我多焉。且休說婆子勘破這僧，趙州勘破婆子。你還知三世諸佛，六代祖師，天下老和尚，總被林泉勘破處麼？一朝權在手，看取令行時。頌曰：

靈龜未兆無凶吉(寂然不動)，變動臨時在卜人(感而遂通)。路頭問破誰人委(趙州𠰚)，王老東村努目嗔(干你甚事)。

師云：古人以鑽龜打瓦以應吉凶，殊不知心未萌時，禍福何在？仲尼有言：神龜能現夢於元君，而不能免余且之網；智能七十二鑽而無遺筴，而不能免刳腸之患。如是，則智有所困，神有所不及也。莊子云：宋元君夢人披髮，曰：予在宰路之淵，予為清江使河伯之所，漁者余且得予。覺，占之，神龜也，漁者果有。余且網得白龜，其圓五尺，君欲活之，卜之，曰：殺龜以卜吉凶。其實變動亦由於人，而況此問此答、勘破不勘破？如人飲水，冷暖自知，把住放行，無非在己。雖則路頭問破，幾箇能知？箇裏機關，何人可曉？雖則東村王老努目微嗔，誰知西塢張翁點頭大許？莫有同聲相應、同氣相求者麼？復云：勘破了也。

第九十四則多子塔前

示眾云：有口應難說，無言心自知，不勞舌劒唇槍，唯許辭源性海。莫有於一尺水、一丈波處明得的麼？

舉：僧問興化：多子塔前，共談何事(合取狗口)？化云：一人傳虗，萬人傳實(舌頭在你口裏)。投子拈云：然諸佛不出世，亦無有涅盤(一言道斷，非去來今)。佛既如是，道亦如然(渾侖無縫罅)。是以從上諸聖，密證此地(唯人自肯乃方親)。所以然燈不付，正覺自成(匪從人得)。法既無傳，至今續焰(就中一點更分明)。法既無得，更復何談(低聲低聲)？罔測稱揚，虗談互說(言多傷行)。然到此地者，何必塔前相見(有甚面孔)？對眾拈花，截臂傳衣，方為道矣(認着依前還不是)。既不如是，因甚大庾嶺頭提不起(自是汝無力)？

師云：言無展事，語不投機，承言者喪，滯句者迷。所以道：聲前一句圓音美，物外三山片月輝。辟支論曰：王舍城有大長者，財物無量，生育男女各三十人。適往遊觀，到一林間，見人斫於大樹，枝柯條葉繁美茂盛，使多象挽，不能令出。次斫一小樹，無諸枝柯，一人獨挽，都無滯礙。見是事已，即說偈言：我見伐大樹，枝葉極繁盛，稠林相鈎挂，無由可得出。世間亦如是，男女諸眷屬，愛憎縛繫心，於生死稠林，自然得解脫。即於彼得辟支佛，以至現通入滅。時諸眷屬為造塔廟，時人因號多子塔。此世尊拈花，以青蓮目顧視迦葉處也。投子道：諸佛不出世，亦無有涅盤。本花嚴經？出現品之半偈也。佛既如是，法亦如然，不言可曉，何必重宣？金剛般若云：如來於然燈佛所，有法得阿耨多羅三藐三菩提不？須菩提言：不也，世尊！如我解佛所說義，佛於然燈佛所，無有法得阿耨多羅三藐三菩提。佛言：如是，如是。須菩提！實無有法如來得阿耨多羅三藐三菩提也。此然燈不付正覺自成之本意也。若知無傳之傳、不說之說，自然續焰聯芳，代代不絕，何待塔前相見，對眾拈花？可祖斷臂。盧祖傳衣，當密受時，有道明者，與數十人躡迹而追。至大庾嶺，明㝡先見祖，乃置衣於磐石曰：此衣表信，可力爭耶？任君將去。明舉之，如山不動。還達此理麼？早知今日成閑管，悔不當時用好心。若非投子，難知底蘊。頌曰：

於道無所證(不飡一粒米)，方通萬法路(終日飽齁齁)。或明或暗行(撞天撞地)，不慎亦不護(無繫無拘)。月來松色寒(亘古如然)，雲去青山露(可知理也)。今古天台橋(駕險乘虗)，幾人能得度(任誰可過)？

師云：有修有證，優遊於建化玄門；無證無修，潛縮於實際理地。若不強生節目，自然不墮常途。坐臥經行，莫非玄路。萬法從茲顯現，千差由是諧同。遇明則古鏡徒輝，當暗則玄珠匿耀。具眼禪流，不勞慎護；知心衲子，自解參詳。直待巖生皎月，壑納孤雲，杉松聳翠耐霜寒，泉石分流淹晚景。風挨雲去，露突屼之青山；月伴人歸，栖嵯峨之翠嶠。從今自古，自古從今，天台橋雖播其名，人世客幾能得度？休尋意路，盡思度量；莫被玄關，因循鎻住。本為汝卸却炙脂帽子，慎勿強穿鶻臭布衫。此之所謂將心用心，轉見病深。作麼生得頭輕眼明去？若能識盡情忘，䝼取一服見效。

第九十五則大陽玄旨

示眾云：隨言定旨，當可斟量；逐語分宗，休教蹉過。莫有精細伶利解問者麼？

舉：僧問大陽堅和尚：如何是玄旨？(但看垂手處，不索別尋思。)堅云：璧上挂錢財。(鬼家活計)

師云：郢州太陽山慧堅禪師，初依靈泉仁禪師，入室次，泉問：甚麼處來？師曰：僧堂裏來。泉曰：為甚麼不築著露柱？師於言下有省。住後，僧問：如何是玄旨？師曰：壁上挂錢財。無盡居士頌曰：玄旨分明示學人，錢財壁上挂金銀。連珠六貼三千貫，不濟飢寒不濟貧。林泉道：孰信路傍神廟裏？從來宜假不宜真。這僧問處，索隱鈎深；大陽答時，將無做有。此之所謂神無方，易無體，顯諸仁，藏諸用，休尋魚兔，強守筌罤。所以道：休於言上覓，莫向句中求。其實玄旨端的幽微，會得則途中受用，不會則世諦流布。不見僧問安州白兆志圓禪師：如何是妙覺？曰：若是皂角，分付浴頭。云：學人不問這箇。曰：你問甚麼？云：如何是妙覺？曰：若是妙藥，見示一服。僧又問：如何是萬行？曰：今年桃李也無，說甚麼爛杏？怡山暹云：上士見金如土，下士見土如金。作家宗師，天然有在，可謂截瓊枝寸寸是寶，折栴檀片片皆香。若是影響之流，將謂調戲。何也？從前心膽向人傾，相識由如不相識。咄！林泉道：怡山暹老子，指示更分明。只如白兆、大陽答處，是同是別？投子頌中，試聽分析。頌曰：

輕輕人問玄中旨(莫錯商量)，便吐肝腸說與他(心直口快)。木人暗皺雙眉處(不勞顰蹙)，石女多言爭奈何(切忌喃喃)。

師云：先覺覺後，常興利物之心；自利利他，屢啟㧞生之念。所以雲興百問，瓶瀉千酬，非獨於今淺情而已。石頭曰：乘言須會宗，勿自立規矩。藥山曰：更須自看，不得絕却語言。我今為汝說這箇語，顯無語底。長慶曰：二十八代祖師皆說傳心，且不說傳語，且道心作麼生傳？若也無言，啟蒙何名達者？雲門曰：此事若在言語上，三乘十二分教豈是無說？因甚麼道教外別傳？若從學解機智得，只如十地聖人說法如雲如雨，猶被佛呵，見性如隔羅縠。以此故知，一切有心，天地懸殊。雖然如是，若是得底人，道火何曾燒著口？覺範曰：衲子於此徹去，方知諸佛無法可說，而證言說法身。如何是言說法身？自答曰：斷頭舡子下楊州。林泉道：深談實相，善說法要。若據恁麼比證，將來壁上錢財有價例沒價例。還知麼？將來鬼市沒人買，有箇波斯笑點頭。莫錯認

第九十六則德山上堂

示眾云：無說無言，難愜維摩本意；有鞭有影，用除慶喜疑心。只為當局者迷，故惹傍觀者哂。具眼禪和還有辨得的麼？

舉：德山和尚上堂云：及盡去也，直得三世諸佛口挂壁上(欲隱彌露)，猶有一人呵呵大笑(點檢將來，不可放過)。若識此人，參學事畢(自來無眼孔，那有閑工夫)。投子拈云：雖然如是，德山大似藏盡楚天月，猶存漢地星(收得安南，又憂塞北)。

師云：靈龜雖曳尾，拂跡轉成痕。可笑區區者，無門為法門。正當此際，外不隨應，內不居空，方有少分相應。所以雲門道：光不透脫，有兩般病：一切處不明，面前有物是一；透得一切法空，隱隱地似有箇物相似，亦是光不透脫。法身亦有兩般病：得到法身，為法執不忘，己見猶存，墮在法身邊是一；直饒透得，放過即不可，子細點檢將來，有甚麼氣息亦是病。論至於此，豈免那人呵呵大笑？林泉道：問你諸人笑箇甚麼？只知荊玉異，那辨楚王心？若識此人，參學事畢。林泉道：有甚面孔與伊相見？投子拈道：藏盡楚天月，猶存漢地星。若是伶利衲僧，於此一十字內，便見投子分星擘兩，別是知非底手段。子細參詳，不宜造次。頌曰：

雙盲入暗路崎嶇(牢看脚下)，日落栖蘆暫得甦(欺君不得)。爭似石人眠半夜(都在南柯一夢中)，免教舜讓守休居(坐著即不可)。須知花綻非干木(別是一般春)，無脚行時早觸途(心萌口噟三千里)。昨朝風起長安道(撲頭撲面是紅塵)，元是崑崙進國圖(不因師指示，幾乎錯商量)。

師云：雲暗不知天早晚，雪深難辨路高低。正中妙叶誰能曉，萬水千山徒自迷。何止雙盲入暗，石徑崎嶇；六戶當明，情塵汩沒。不甘日落，撥棹棲蘆；偶爾烟收，夢魂甦息。何如木女發錦機而獨閱三更，爭似石人推桂枕而孤眠半夜。擬待灑灑落落，焉知半半和和。直饒及盡今時，未免口挂壁上。不如通今會古，見賢思齊。舜以天下讓于單卷，卷曰：予立于宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛絺。春耕種，形足以勤勞；秋收斂，形足以休食。日出而作，日入而息，逍遙於天地之間，而心意自得。吾何以天下為？單卷姓單名卷，但能心地平穩，意根牢實，何慮覺花而煩木葉者哉？雖不動步而周遍十方，奈因狂念而已經三際。不必長安道上，漫逐風塵；進國圖中，崐崘說夢。未審此時合作麼生話會？師高聲唱云：莫𥧌語。

第九十七則投子月圓

示眾云：半暗半明，雲匣未全藏玉鏡；乍升乍降，海門恰欲泛金波。當此之際，莫有離識情絕意路會得的衲僧麼？

舉：僧問投子：月未圓時如何？(曲鈎由不似。)子云：吞却三箇四箇。(切忌咬嚼。)僧云：圓後如何？(明鏡轉差殊。)子云：吐却七箇八箇。(不勞筭數。)投子拈云：大眾！投子恁麼道，諸人作麼生商量？(自古詩人多詠月，不言如鏡便如鈎。)若也道得，寂住峰前，煙雲蓋地；(非特呈瑞呈祥。)曹溪路上，日月同輪。(還解輝天鑒地。)若也不會，山僧有頌。(願聞佳作。)

師云：文殊但一月真，中間自無是月非月。這僧可惜向雲巖掃箒上尋、龍樹座榻邊覔，其實圓之與缺、晦之與明，皆汝妄情自生分別，你幾曾於圓陀陀剔圌圞處見那一段靈光？既問投子老漢，不免教沒巴鼻上任伊撈摸、沒奈何中儘他奈何，本非心倖相謾，端的慈悲太甚。若向吞吐處咬嚼，枉乾嚥唾。其或品藻，更別商量，一任雲煙蓋地，從教日月同輪，爭免為伊分明頌出？頌曰：

圓缺曾伸問老翁(不惜唇皮)，石龜㗸子引清風(拿空㸕空)。昨朝木馬潭中過(不得拖泥帶水)，踏出金烏半夜紅(莫便眼花)。

師舉石室善道禪師與仰山翫月次，仰問月：尖時圓相甚麼處去？圓時尖相又甚麼處去？室云：尖時圓相隱，圓時尖相在。雲巖云：尖時圓相在，圓時尖相無。道吾云：尖時亦不尖，圓時亦不圓。故駱賓王詩云：既能圓似鏡，何用曲如鈎？這一隊老凍膿，評論圓缺，更不小可。有的道：從偏入正，攝正歸偏。有的道：事不礙理，理不礙事。有的道：理事混融，正偏兼帶。直饒似鏡如鈎，也是妄生比並。爭如道：月落潭空夜色重，雲收山廋秋容多。論至理極忘情，謂處殃及。石龜㗸子，漫引清風。木馬奔馳，空踏碧浪。直得金烏東出，玉兔西沉。日午打三更，天明方半夜。慎勿以世間語言詩思文學，恣縱妄情，流落生死。故楞嚴經云：但有語言，俱無實義。又涅盤經云：吾四十九年說法，未甞道一字。所據三乘十二分教，皆是止啼黃葉。咦！若知無說說，何必口喃喃？

第九十八則芭蕉拄杖

示眾云：越凡情，絕朕迹，不應認影迷頭；超聖解，離言詮，切忌黏牙著齒。脫灑伶利處，試請辨看。

舉：芭蕉和尚示眾云：你若有拄杖子，我即與汝拄杖子(他本不曾添)；你若無拄杖子，我即奪汝拄杖子(他亦不曾減)。投子拈云：人無遠見，必有近憂(若非師指示，險不惹灾殃)。

師云：見有不有，拿空㸕空。電光石火，水月松風。若也恁麼會去，將欲取之，必姑與之；將欲與之，必姑奪之。其實與奪總不干，他亦聊以止啼。黃葉說，說鶵禪。有底道：仁義先於貧處斷，世情偏向有錢家。鷯頫沒交涉，早自關甚事？雲門上堂，拈拄杖曰：凡夫實謂之有，二乘折謂之無，緣覺謂之幻有，菩薩當體即空。衲僧家見拄杖便喚作拄杖，行但行，坐便坐。林泉道：拈來無不是，用處莫生疑。又曰：藥病相治，盡大地是藥，那箇是自己？乃曰：遇賤即貴。僧曰：乞師指示。師拍手一下，拈拄杖曰：接取拄杖子。僧接得，拗作兩截。師曰：直饒恁麼，也好與三十棒。林泉道：賒三不如現二。雲門如此指示，且道與芭蕉用處是同是別？即了，鼈上看時痒要悟。德山臨濟禪頌曰：

有無今古兩重關(公驗明白，不勞勘辨)，正眼禪人過者難(莫便等閑看)。欲通大道長安路(但行好事)，莫聽崑崙敘往還(莫問前程)。

師云：自無始來，漂沉生死，非止有無，徒煩今古。被榮枯使作，困𨁝跳之心猿；令得失牽纏，伐奔馳之意馬。既同桎梏，何異樊籠？無暇自由，總被他累。此皆情關固閉，識鎻難開，何啻兩重而已哉？伶利禪和雖具正眼，擬議之間，撞頭磕額。不見道：明眼人前有三尺黑。信不誣矣。以喻長安大道縱橫得妙，左右逢原，未南回者，觸途成滯，直得登崑崘之丘，涉赤水之際，東望旋歸，方至寶所。莫有就路還家者麼？遂橫拄杖云：看時雖有節，用處本無心。

第九十九則浮山繡毬

示眾，云：燈燈續焰，耀古騰今；葉葉聯芳，遮天映日。擬要知根達蒂，唯除見性識心。欲審端由，應須窮究。有道得的麼？

舉：僧問浮山和尚：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？(不是知音人不知。)山云：八十翁翁輥綉毬。(定知難摸索，不必漫針錐。)僧云：恁麼則一句逈然開祖胄，三玄戈甲振叢林。(一人傳虗，萬人傳實。)山云：李陵元是漢朝臣。(重重相為處，且忌錯商量。)投子，拈云：水深魚穩，葉落巢踈。(若非親說破，強不漫追求。)

師云：舒州浮山圓鑑法遠禪師，鄭州人也。依三交嵩和尚出家，幼為沙彌，見僧入室請問趙州庭栢因緣，嵩詰其僧，師傍有省。受具後，謁汾陽、葉縣，皆蒙印可。甞與達觀頴、薛大頭七八輩遊蜀，幾遭橫逆，師以智脫之。眾以師曉吏事，故號遠錄公。因僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？師曰：八十翁翁輥綉毬。僧云：恁麼則一句逈然開祖胄，三玄戈甲振叢林。師曰：李陵元是漢朝臣。三玄者，句中玄、體中玄、玄中玄。李陵乃廣之孫，少為侍中、建章監，善騎射愛人，謙遜下士，甚得名譽。武帝以為有廣之風，天漢二年拜騎都尉。浮山雖恁舉來，意不在言，妙在體處。故投子拈以水深葉落、魚穩巢踈之語，使學者於非言之言、無語之語中，不從耳聽、眼裏聞聲。還曉會得麼？清音無間斷，歷劫響泠泠。頌曰：

月裏無根草(不從栽種得)，山前枯木花(遍界發清香)，鴈迴沙塞後(風冷霜寒)，砧杵落誰家(徒勞採聽)？

師云：言言見諦言非有，句句超宗句本無。恁麼會得，心月孤圓，情懷灑落。莫笑無根之語，全同無味之談。勦絕妄情，祛除意路。平生死深坑，疊涅盤覺岸。非同春色，空媚皇州。豈戀風光，漫遊閬苑。靈泉問踈山云：枯木花開，始與他合。是這邊句？是那邊句？山曰：是這邊句。泉云：如何是那邊句？曰：石牛吐出三春霧，靈雀不栖無影林。林泉道：無中能唱出，幾箇是知音？直待鴈迴沙塞，鶴立巖松，色見聲求，無非是妄。擬聽隣砧搗月，寒杵驚雲，任是誰家，枉生愁思。當此之時，如何料理？休因三寸舌，縈損九迴膓。

第百則浮山骨堆

示眾云：龐老機關難謾靈照，就虎添斑不妨緊俏，莫有不限東西點頭會意的衲僧麼？

舉：僧問浮山：如何是祖師西來意？(雲騰致雨，露結為霜。)山云：平地起骨堆。(不必分高下，徒勞論短長。)

師云：佛祖的意，豈限東西？少室單傳，枉分南北。僧問雲門：如何是祖師西來意？門曰：山河大地。云：向上更有事也無？曰：有。云：如何是向上事？曰：釋迦老子在西天，文殊菩薩居東土。林泉道：雲門恁麼酬對，是限東西，不限東西？雲門答話，愛用此機。本欲離情識，轉惹情識。鳳縈金網，趍霄漢以何期？正謂此也。又僧問靈樹：如何是祖師西來意？樹默然。遷化後，門人立行狀碑，欲入此語，問雲門曰：先師默然處如何上碑？門對曰：師上堂云：佛法也大煞有，只是舌頭短。良久，曰：長也。林泉道：徒勞卜度。至於浮山道：平地起骨堆。他雖恁麼祗對，莫便做無事生事般會？有四種料揀：有語中無語，無語中有語，有語中有語，無語中無語。久參上士，舉著便知。林泉雖是強生節目，本欲截斷葛藤，打破窠窟，以楔出楔，以毒去毒，關空鎻夢如相委，鏤骨銘心可報恩。投子頌處，莫作境會。頌曰：

嫩草䟽斜徑(驀直會取)，山泉帶碧流(灘下接取)。文曾要渭水(千載誰人不贊揚)，列士恥莊周(心不負人，面無慚色)。

師云：解語非干舌，能言不是聲，但容忘聖解，自不惹凡情。雖則春生嫩草，曉綻名花，處處䟽通，頭頭顯露。紅衢紫陌，任斜曲以堪遊；綠樹黃鶯，儘依俙而可聽。非從眼見，豈在耳聞？六一俱忘，誰能會得？可愛山泉潄玉，石㵎鏗金，帶碧色流至巖前，混素影分來月下。西伯將出獵，卜之，曰：非熊非羆，非虎非彪，覇王之輔。果獲呂尚於渭水之陽。與語，大悅，曰：吾先君太公甞云：當有聖人適周。吾太公望子久矣，故號太公望。遂要歸，以尊為太公。要，於宵切。昔趙文王喜劒，劒士夾門三千餘人，日夜相擊於前，死傷歲百餘人，好之不厭。如是三年，國衰，諸侯謀之。太子悝患之，奉千金賜莊子，上說。莊子陳三劒，曰：有天子劒，有諸侯劒，有庶人劒。今大王有天子之位，而好庶人之劒，臣竊為大王薄之。王乃牽而上殿，宰人上食，王三環之。莊子曰：大王安坐定氣，劒事以畢奏矣。於是文王不出宮三月，劒士皆服斃其處。見莊子說劒篇。悝，苦回切。然借事顯理，理固皆然；即俗明真，真不掩偽。幸不以世說玉石無分，金鍮不辨，老宿每以第一義諦指示於人，故假以牽合附會之說，發揚空劫前時一段大事。且道即今還會得也未？莫於平地骨堆上，徒費功夫散漫尋。

林泉老人評唱投子青和尚頌古空谷集卷六(終)

