#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 46 冊 No. 1911 摩訶止觀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點，釋覺光法師提供新式標點重校
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

摩訶止觀卷第九(上)

隋天台智者大師說

門人灌頂記

第六、觀禪定境者：夫長病、遠行是禪定障。《立世阿毘曇》云：「多諫諍、多營事亦是禪定障；復有多讀誦亦是禪定障。」《文殊問菩提經》云：「禪定有三十六垢。」垢即是障。

上諸境得入，到清涼池；入流竟，則不須觀禪境。若魔事雖過而真明未發，雖無別修，以通修故，發過去習，諸禪紛現，當置魔事觀於諸禪。所以者何？禪樂美妙，喜生耽味，垢膩日增。若謂是道，墮增上慢；若呵棄者，全失方便。如此等過不可具記。雖免魔害，更為定縛；如避火墮水，無益三昧。為是義故，須觀禪境。但禪支諸定，助道有力，大小乘經皆共稱美。若四禪八定，《毘曇》、《成實》明之委細；自性九禪，《地持》、《十地》甚為分明。今亦略示其發相，粗為四意：一、明開合，二、發因緣，三、明發相，四、修止觀。

初、明開合者，禪門無量且約十門：一、根本四禪，二、十六特勝，三、通明，四、九想，五、八背捨，六、大不淨，七、慈心，八、因緣，九、念佛，十、神通。

此十門與五門、十五門，云何同異？但有開合之異耳。開五為十者：開數息出特勝、通明；開不淨出背捨、大不淨；慈心、因緣守本；念佛門，《毘曇》名界方便，《禪經》稱念佛，此亦守本；神通約九禪上發，不專據一法。合十五門為十者：數息、不淨各有三，則不合。慈心有三，但合為一，即眾生慈也。沒二名者，禪是門戶詮次事法，法緣是二乘入理觀，無緣是大乘入理觀，沒理去二，存事唯一。若開者，即屬二乘、菩薩兩境中攝。因緣亦三門，三世輪轉麁，果報、一念明義細，細故附理，麁故屬事；今沒細存麁，但稱三世門也。念佛亦三，但取念應佛耳。神通但取五通。若但取五門，有所不收；若取十五，義濫於理，是故簡理開事。雖開合不同，各有其意。

次、明漏、無漏：若依《毘曇》判此十禪，皆名有漏；緣諦智修，名無漏禪。不爾，但緣事修，名有漏禪。《成論》亦爾，根本等是有漏；空無相心修，名無漏。

今小異彼，當十禪體相是有漏，通是事禪。若胡瓜能為熱病作因緣者，小當分別。

四禪，世間本有，凡夫、外道共；專修此者祇發有漏。自行，十二門；化他，讚法讚者。《大經》云「所謂四十八年」，即此意也。

十六特勝、通明，佛不出世，利根凡夫亦修此禪，而不發無漏；如來若說，亦發無漏。比於餘禪，其力雖弱，交勝根本。為是義故稱「亦有漏亦無漏」。

九想等是出世客法，雖是事法，能防欲過；不俟諦智，能發無漏。如迦絺那五百羅漢，人人七遍為說四諦不能悟道，佛說不淨即發無漏。厭患力強，故判屬無漏。若言非無漏者，不應稱為聖戒、定、慧。聖之言正，正豈過無漏？《大經》云：「聖行者，諸佛境界，非二乘所知……佛說此法，二乘奉行，故名聖行。」今佛說聖法，二乘行之，何得非無漏？又《大品》云：「根本是世間法施；不淨等是出世法施。」既言出世，豈非無漏？又云：「九想開不淨；不淨開身念處；身念處開三念處；三念處開三十七品；三十七品開涅槃。」涅槃初緣豈非無漏？若言事禪應是有漏者，譬服二石，一熱一冷，雖同事禪，應漏、無漏異。若無漏緣稱無漏者，六地斷見、七地斷思，此亦是緣，亦應無漏。六地、七地斷見思者，終不單用根本，會須諦智，寄此位發。單用根本，非無漏緣。不淨等不爾，直以不淨能為作緣(云云)。所以不取十想者，前三見諦、中四思惟、後三無學，皆屬理攝，故不取。不取八念者，有人修九想無怖，又念佛門已攝，故不取。

慈心觀兩屬，若依根本起慈，屬有漏；若依不淨等起慈，屬無漏。慈無地位，約地階級，依根本成眾生緣；依背捨成法緣。

因緣亦無他位，念佛、五通皆約他階級，例如慈心兩屬(云云)。

次、來意不同。問：此中十門與《次第禪門》及對治，云何同異？

答：《次第禪門》為成禪波羅蜜，禪善根利，故禪門先發，後驗善惡；此中為成般若，禪善根鈍，先阻煩惱，遇業遭魔，後始發禪。對治中，為破遮障，修成助道；今此任運自發，仍為觀境。禪門雖同，各有其意(云云)。

次、明深淺不同者：四禪是根本、闇證、味禪，凡聖通共，薄修即得。特勝少有觀慧，不味、不闇證，橫對念處，竪對根本，故先味、次淨也。通明觀慧，證相深細，細次於總也。此三同是根本實觀，治惑力弱。九想正是假想初門，前鋒伏欲，故次列也。九想但厭患外境，未治其心，故次八背捨也。背捨雖破內外貪欲，總而未別，緣中不得自在，故次明大不淨，破依正貪也。雖總別治貪，未修大福德，故次慈心。雖復內治重貪，外修福德，不入因緣則非世間正見，故次因緣；三世輪轉無主、無我，成世正見也。雖世正見，緣底下因人，福力微弱，次緣上果，福力廣大。雖前來諸定，未有力用轉變自在，故次神通(云云)。

次、互發不同：其次第互發，凡有八種，例陰界境可知(云云)。

○二、明發禪因緣者，《大經》云：「一切眾生皆有初地味禪；若修、不修，必定當得。」近情而望，劫盡不修；久遠推之，亦曾離蓋。譬以誦經，廢近則易習，廢久則難習。當知昔有次第習即次第發，乃至事修事發等(云云)。如彼大地，種類具足，得雨潤氣，各各開生。生亦前後，結果不俱，梅四、桃七、梨九、柿十，雨緣雖同，成實有異。宿習如種，止觀如雨，禪發如果熟參差，總言八種耳。是名「內因緣發」也。

又雖有應生之善，必假威神方乃開發。地雖有種，非日不芽；佛無憎愛，隨緣普益。若次第緣即次第加，乃至事修緣即事加。鴻鍾任擊，巨細由桴。加常平等，淺深聽習。《大論》云：「池華不得日，翳死無疑；善不被加，沈溺未顯。」《淨度經》云：「眾生自度耳，佛於其無益。淨度菩薩言：『眾生若不聞佛十二部經，云何得度？』」二言相乖，共成一意，是名「外緣發」也。

○三、明諸禪發相者：若般舟，亦發根本而少；常坐等則多。今且約坐論：若身端、心攝、氣息調和，覺此心路泯然澄靜，怗怗安隱，躡躡而入，其心在緣而不馳散者，此名「麁住」。從此心後，怗怗勝前，名為「細住」。

兩心前、後、中間，必有持身法。此法起時，自然身體正直，不疲不痛，如似有物扶助身力。若惡持，來時緊急勁痛，去時寬緩疲困，此是麁惡持法。若好持法，持麁細住，無寬急過。或一兩時，或一兩日，或一兩月，稍覺深細，豁爾心地作一分開明，身如雲如影，煚然明淨，與定法相應，持心不動，懷抱淨除，爽爽清冷。隨復空淨，而猶見身、心之相，未有支林功德，是名「欲界定」。

《成論》名此「十善相應心」，閃閃爍爍，不應久住。今言欲定坯弱不牢，稱為閃爍，非定如燈焰也。又稱為「電光」者，彼論云：「七依外更有定發無漏不？答云：『有欲界定能發無漏，無漏發疾倏如電光；若不發無漏，住時則久。』」《遺教》云：「若見電光，暫得見道。」如阿難策心不發，放心取枕，即入電光，電光亦是金剛。金剛不孤，因欲界入無漏，無漏發疾，譬以電光，非欲界定得此名也。

住欲界定，或經年、月，定法持心，無懈、無痛，連日不出亦可得也。從是心後，泯然一轉，虛豁不見欲界定中身首、衣服、床鋪，猶如虛空，冏冏安隱。身是事障，事障未來；障去身空，未來得發，是名「未到地相」。無所知人得此定，謂是無生忍。性障猶在，未入初禪，豈得謬稱無生定耶？如灰覆火，愚者輕蹈之。

若依《成論》，無未來禪，故云：「汝說未來禪，將非我欲界定？」《毘曇》則有。尊者瞿沙、《釋論》具出之。佛備兩說，而論主偏申耳。今則逐人判之，自有得欲界定，累月住未到，不久即入初禪。此但稱「欲界」，不言「未到」。有人住欲界不久，在未到經旬，故言「未到」，不云「欲界」；有人具久在二法，故言兩定，不可偏判。今依《大論》備出之。若節節邪、正相，如《修證》中委說。但初禪去欲界近，如疆界多難，應須略知。

初從麁住，訖至非想，通有四分：退、護、住、進。退分又二：一、任運退，二、緣觸退。緣有內外，外諸方便二十五種吐納失所，是為「外緣觸退」；於靜心中三障四魔而生憂愛，是名「內緣觸退」。後或更修得，或修不得，此人甚多。護分者，善以內外方便，將護定心不令損失。住分者，或因守護安隱不失，或任運自住，即是住分。進分者，或任運進，或勤策進，各有橫竪；橫竪各有漸頓。若十二門一一而進，是名「漸進」；若一時具足，是名「頓進」。特勝、通明，品品而發，是名「橫漸」；一時俱發，是名「橫頓」。又於四分，分分皆有四分，具如《修證》中說(云云)。

今且約竪論進分者：從未到定，漸覺身心虛寂，內不見身，外不見物，或經一日，乃至月、歲，定心不壞。於此定中即覺身心微微然、運運而動，或發動、痒、輕、重、冷、煖、澁、滑。有人言：「用心微細，色界淨色觸欲界身。」例如欲界淨色在諸根之上，即有見聞之用。若依是義，觸從外來。若言「一切眾生皆有初地味禪」，如大富盲兒、竹中有火，心內煩惱而不並起，禪亦如是。事障麁礙，不能得發。今修心漸利，性障既除，細法仍起，何必外來？所以者何？數息能轉心，心轉火，火轉風，風轉水，水轉地；四大轉細，故有八觸。如麥變為麴，麴變為糟，糟變為酒。糟喻欲定，酒喻初禪；以麥為本，非外來也。若定執自出、外來，墮自、他性過。今依《中論》破四性訖，而論內出、外來耳。又八觸是四大，動、輕是風；痒、煖是火；冷、滑是水；重、澁是地。體、用相添，則有八觸耳。

若動觸起時，或從頭、背、腰、肋、足等處，漸漸遍身。身內覺動，外無動相，似如風發，微微運運。從頭至足多成退分；腰發成住分；足發多是進分。動觸有支林功德。功德略言十種：空、明、定、智、善心、柔軟、喜、樂、解脫、境界相應。空者，動觸發時空心虛豁，不復同前性障未除時。明者，冏淨美妙，晈晈無喻。定者，一心安隱，無有散動。智者，不復迷昏、疑網，心解靜利。善心者，慚、愧、信、敬。慚我不曾得此法，以為愧恥我今尚爾。信一切賢聖具深妙法，敬揖無量。柔軟者，離欲界𢤱悷麁獷，如腦牛皮隨意卷舒。喜者，於所得法而生慶悅。樂者，觸法娛心恬愉美妙。解脫者，無復五蓋。相應者，心與動觸諸功德相應不亂；又念持相應而不忘失，或一日、一月、一歲，安隱久住，斂念即來。

熏修既久，動觸品秩轉深，是名「竪發」。餘七觸竪發，例此可知。若動觸發已，或謝、未謝，又發冷觸；冷觸若謝、未謝，更發餘觸，交橫如前八種，是名「橫發」。雖復橫、竪、前、後，以八觸、十功德、五支察之，終不料亂。亦不得一念俱成。何以故？八觸、四大，水火相乖，不得同時成。然此八觸凡有八十功德莊嚴，名字雖同而悅樂有異，如沸羹熱𦞦、鯖魚沈李，味別樂殊。餘六觸亦差別。

若欲界定中發八觸者，悉是邪觸、病煩惱觸，具如《修證》中說，今不論。但約初禪八觸，須簡邪正。何以故？一、是邊地，去欲界近；二、帶欲界心，邪得隨入。如開門戶，賊即得進；鬼入禪中，禪非鬼也。若不識者，正觸壞，唯邪惡在。邪觸者，還約八觸、十功德，明若過、若不及。如動觸起時直爾欝欝，不遲、不疾，身內運動。若薳自急疾，手脚搔擾，是大過；若都不動，如被縛者，是則不及。餘冷、煖等亦如是。

又就動觸空、明十種，論若過、若不及，此中之空，祇豁爾無礙，是為正空。若永寂絕，都無覺知者，太過；若鏗然塊礙，是不及。明者，如鏡月了亮，若如白日，或見種種光色，是太過；若都無所見，是不及。定者，祇一心澄靜，若縛著不動，是太過；若馳散萬境，此不及。乃至相應，亦如是。是為一動觸中二十種邪相；餘七觸合前，則有一百六十邪法。

原夫正禪不應有邪，所以有者，如服菖蒲，將得藥力而多瞋；服黃精，將得力而多欲。非藥令爾，藥推麁法，麁法將出而盛。若單欲界中，但有邪觸，增病、增蓋，無正功德。若入色定，則動八觸空明十功德。復有百六十邪，不可不識。《大論》云：「有風能成雨，有風能壞雨。」東北雲屯，西南雲散，禪亦如是。八觸十功德，此覺成禪；百六十邪，此覺壞禪。若一法有邪，餘法亦皆染著；譬如一伴為賊，餘皆惡黨。若初觸無邪，餘法皆善也。

正禪五支者：若初觸觸身，在緣名「覺」；細心分別八觸及十眷屬，名為「觀」；慶昔未得而今得故，名為「喜」；恬愉名為「樂」；寂然名「一心」。《毘曇》二十三心數一時而發，取其強者判為五支。五支悉是定體，體前方便如上說。《成論》明五支前後相次而起。四支為方便，一心支為定體。《大集》以第六默然心為定體。有人言五支在欲界第九心；或言在欲界定前。此則非五支也。

今辨覺觀俱禪，正就初禪判。那得爾耶？五支同起而有強弱相翳，取成就者以判五支。如一槌撞鐘，初麁、中細之異，五支亦爾。初緣覺相盛，不妨已有觀等四支。覺強，觀未了；覺息，觀方明。初已有喜，觀息喜支成。初已有樂，樂未暢；喜息，則樂成。初已有一心，四支所動；今樂謝，一心成。如初開寶藏，覺是寶物，亦知珍貴，喜、樂、定想，但未知是何等寶。次分別金銀，別已，領納生喜。喜故受樂，安快一心。如人飽食，無所復須。亦如對五欲極睡，故論云：「如人得寶藏。」(云云)。

若四禪同以一心支為體，云何四異？今分初禪，是覺、觀家一心，故有四別。若進二禪，但呵覺、觀，初禪即壞，別義轉明。若通者，同用一心為體。釋五支名義相等，具在《修證》(云云)。

復次，初動八觸，功德猶麁；若數數發，則轉深利。品或言三，或言九，或無量品，更互娛樂；功德叢鬧，不得一心。如恒奏妓，似多人客，譍對一已，一已復來。出散暫無，薄斂復現。

若欲去之，但呵覺、觀；初禪謝已，即發中間單定，亦名「轉寂心」，亦名「退禪地」，亦名「篾屑心」。於此單靜心中，既失下，未發上，若生憂悔，此心亦失。若不悔者，內淨即發，無復八觸受納分別，故名「一識定」；混四大色成一淨色。照心轉淨，與喜俱發，無魔邪相，以非邊境故。喜已生樂，樂謝入一心。

此禪喜，動樂不安，當呵喜。喜謝，入未到。忽發三禪，與樂俱起，還是色法轉妙，不倚喜生樂。此正樂遍身受，聖人能捨，凡夫捨為難。此有五支，謂：捨、念、慧、樂、一心。經論出之，或前、或後，皆是修行小異耳。

此樂對苦，呵樂即謝，亦有未到。未到謝已，發不動定，還是色法轉妙。不為苦樂所動，名「不動定」。定法安隱，出入息斷，不苦不樂、捨、念清淨、一心支。

雖爾，猶是色法。呵三種色，滅三種色；緣空得定，不復見色，心得脫色，如鳥出籠，是名「空定」。此定謝已，亦入未到。緣識生定，名為「識處」。此定謝已，緣無所有，入無所有法相應，名「不用處」，舊云「緣少許識」。若爾，即是所有處，亦是用處，何謂「不用」、「無所有」耶？此定過已，忽發非想非非想。此定不緣識處，故非想；不緣不用處，故非非想。更無上法可攀，三界頂禪。世為極妙，外道計為涅槃，實是闇證。具足苦集，垂盡三有，還墮三途。委悉明根本禪，往《修證》中尋之。

○次、明特勝發者：若依律教，應在不淨後；依行，在不淨前。如律云：「佛為比丘說不淨觀，皆生厭患，不能與臭身共住，衣鉢雇鹿杖自害。佛令放不淨，修特勝。」大黃、巴豆瀉人太過，身力弱者即便弊之；更以餘藥並下、並補。補故是愛；下故是策。策勝根本；愛勝不淨。有觀，名「亦無漏」；對治力弱，名「亦有漏」。如廉食人噉猪䐗鄙貯屎物，而猶可強食之；若六月臭猪，蟲蠅所集，不復可食。特勝是實觀，猶可從容；不淨是假想，不須可耐(云云)。

特勝發者：忽見氣息出、入、長、短，知來無所從，去無所至；入不積聚，出不分散。若約根本，即是麁、細住。若見息來去遍身，若約根本是未到地。而根本闇證，謂無身、床鋪等者，非實無也。如灰覆火上，愚者輕蹈之；如夜噉食、如盲觸婦，皆不暢其情。今有觀慧，見息遍身而定心明淨安隱，故異闇證也。

又見身中三十六物，如開倉見糓、粟、麻、豆。若對根本，即初禪位。前八觸觸身倉，心眼不開，不見內物。特勝既有觀慧，觸開身倉，心眼即見三十六物：肝如菉豆；心如赤豆；腎如烏豆；脾如粟；大小腸道更相應通，血脈灌注如江河流。內有十二物：肝、心、痰、癊等。中有十二：膜、膚、肪、膏等。外有十二：髮、毛等。出入息統致其間，不淨、無常、苦、空、無我，一切身行皆休，終不為身而造諸惡。是名「除諸身行」。若對道品，是身念處；若對根本，即是覺、觀兩支。心眼初開，是覺支；分別三十六物無謬，是觀支。

心受喜，對喜支。前喜名隱沒、有垢、味；今喜不隱沒、無垢、味，即是「法喜」，非是「受喜」也。心受樂者亦如是，非「受樂」樂；知樂中三受皆無樂，名樂支。受諸心行是一心支。知眾心是一心，不同根本計實一心也。若對道品，皆受念處。

心作喜、心作攝者：前喜從三十六物生，此直就心作喜，故知對二禪。《大集》明二禪但三支，無內淨。今心作喜，意似於此。作攝者：喜動則散，若作攝，得入一心。根本但內淨受喜；特勝有觀慧，恒攝喜心。心作解脫者，此對三禪。根本之樂，猗喜遍身受，凡夫捨為難；特勝有觀慧，則無愛味，故言「解脫」。從心作喜至心作解脫，皆是心念處也。

從觀無常者，對第四禪。餘處亦觀無常，未是別治；得不動定，味之為常。今有觀慧，知離苦樂而終是色法，猶是無常，不應生染，故稱無常。從觀出散對空處。滅三種色，如鳥出籠，故言「出」；緣空，故言「散」。雖緣空，亦有觀慧。觀離欲是對識處。緣空多則散，散名為「欲」；特勝觀慧離是散心，故名「離欲」。觀滅對無所有處。特勝觀慧觀識若多若少皆無，故名「觀滅」。觀棄捨對非想非非想處。棄識處及無所有處，更有妙定名為「非想非非想」，凡夫妄謂涅槃。佛弟子知其雖無麁煩惱而有細煩惱，而無愛味，故稱「淨禪」。從無常至棄捨，皆名「法念處」。

此十六法，橫竪對治法，節節皆異。根本闇證功德則薄，如食無鹽；特勝功德則重，如食有鹽。委論發相具如《修證》中(云云)。

○次、通明禪發相者：上特勝修時，觀慧猶總；見三十六物，證相亦總。通明修時細妙；證時分明。《華嚴》亦有此名；《大集》辨寶炬陀羅尼，正是此禪也；《請觀音》亦是此意。修時三事通修，能發三明、六通。又修寶炬時，乃至入滅受想定。當知此門具八解脫、三明、六通，故名「通明」也。

《大集》辨此五支名目，謂：如心覺、大覺、思惟、大思惟、觀於心性，是名「覺支」。觀心行、大行、遍行，是為「觀支」。如實知、大知、心動至心喜，是為「喜支」。身安、心安、受於樂觸，是為「安支」。心住、大住、不亂於緣，是名「定支」。

初觀三事皆融，證時三事皆一，故名「如心覺」。覺於真諦，色、息、心泯一無異。又識俗諦，皮、肉、骨等皆有九十九重；覺五藏生五氣；亦見身中蟲戶，行來言語，無細不了。覺託胎初陰，過去無明業是蠟，現在父母精血是泥。過去業不住，故名「印壞」；現在託識，名色具足，故名「文成」。住在生藏之下、熟藏之上，子腸中，形甚微細；唯有一念妄想，色心相依，如有、如無、如夢。業行力故，自然能起一念思心，感召其母。母便思青色、呼聲、臊氣、酢味；因此念力，生一毫氣，氣變為水，水變為血，血變為肉；母氣出入以相資潤，便得成肝藏；向上成眼，向下成手足大指。若思白色、哭聲、腥氣、辛味，便成肺藏；上向為鼻，下向為手足第二指。若思赤色、語聲、焦氣、苦味，便成心藏；上向為口，下向為手足第三指。若思黃色、歌聲、香氣、甜味，便成脾藏；上向為舌，下向為手足第四指。若思黑色、吟聲、臭氣、鹹味，便成腎藏；上向為耳，下向成手足第五指。覺身分細微，例皆如此。思惟、大思惟者，即是思惟真、俗也。觀於心性者，即是空也；若真、若俗同入心性。《請觀音》云：「一一入於如實之際。」如此覺支與上倍異。

心行、大行者，上覺支是解，今心行去是觀行。心行於世諦，故名「行」；行真諦，故名「大行」；三事俱行，故名「遍行」。

心住者，於俗諦得一心。大住者，於真諦得一心。不亂於緣者，雖見真、俗無量境界，而於心不謬也。具明其相，備如通明觀中廣說。

發此定時，見身、息、心，同如芭蕉相，無有堅實，是未到地相。見此三事同如泡沫相，是初禪。見三事同如浮雲相，是二禪。見三事同如影相，是三禪。見三事同如鏡像，是四禪。滅此三事皆空；滅空緣識；滅識緣無所有；滅無所有緣非想非非想；滅非想非非想三種受想，而身證滅受之法，以成解脫。有俗觀故，名「亦有漏」；有真觀故，名「亦無漏」。此禪事理既備，階位具足。《成論》人應用此明道定，入八解脫，於義為便而不肯用。《阿毘曇》約八背捨得有事理，俱異外道，成俱解脫人。《成論》但有理無事，便無俱解脫人。約外道禪為事禪，亦應約十善為戒、世智為慧。戒、慧既異外道，定何意同？是則客醫無客定，八術不成。委論其相，具在《修證》中說(云云)。

○次、明不淨禪發者，先就九想，又為兩：一、壞法人，二、不壞法人。

若壞法人修九想：一、脹想，二、壞想，三、血塗想，四、膿爛想，五、青瘀想，六、噉想，七、散想，八、骨想，九、燒想。此人但求斷苦，燒滅骨人，急取無學，不欣事觀。既無骨人可觀，便無禪定、神通變化、願智頂禪。雖言燒滅，實有身在，例如滅受想而身證(云云)。此人好退，如《毘曇》有退相，四果如沙住井底。《阿含》云：「三果退戒還家，毀失律儀，不失道共。俗人生謗，言無聖法。佛言：『欲飽起厭，不久當還，更求出家。』諸比丘不度，佛即度之，便得羅漢。阿難問言：『大德，是學退、無學退？』答言：『學退。』」若然，即是世智斷惑慧解脫人，故得有退；非無漏智斷一品惑、進一品解，而有退也。若發此九想，無諸禪功德者，是壞法人也。

若不壞法人九想者：從初脹想來住骨想，不進燒想，得有流光、背捨、勝處、觀、練、薰、修、神通變化，一切功德具足，成俱解脫人也。若修時，愛多，觀外；見多，觀身；見、愛等，內外觀。若發時，準此可知。

於坐禪中忽見死屍在地。言說方爾，奄便那去？氣盡身冷，神逝色變；無常所遷，不簡豪賤；老少端醜，無逃避處；慈父孝子，無相代者。屍腥在地，風吹日暴，與本永異。或見一屍、多屍，是大不淨觀相；或滿一聚落、一國土；或一屍色變，或多屍色變。死屍雖非九數，是諸想之本，故先說之。是等死屍顏色黯黑；身體洪直，手足葩花；膖脹𦠇鄧如韋囊盛風；九孔流溢甚為穢惡。行者自念：「我身如是，未離未脫；觀所愛人，亦復如是。」是相發時，得一分定心，黮黮安快。

須臾之間，見此脹屍風吹日暴，皮肉破壞，身體坼裂，形色改異了不可識，是名「壞相」。又見坼裂之處，血從中出，散溜塗漫，處處斑駁，灌溢於地，臭處蓬勃，是為血塗相。又見膿爛流潰，𭱨𭱨滂沱，如蠟得火，是名膿爛相。又見殘皮餘肉風日乾炙，臭敗黮黵，半青半瘀，𥀰𥀰𤿽𤿽，是為青瘀相。又見此屍而為狐狼鴟鷲之所噉食，紛葩鬪競，爴裂拽挽，是為噉相。又見頭手異處、五藏分張不可收斂，是為散相。又見二種骨，一帶膿膏，一純白淨；或見一具骨，或遍聚落。

如是諸相轉時，定心隨轉，𪒠𪒠沈寂，愉愉靜妙，安快之相說不可貲。不壞法人所觀齊此。未見此相，愛染甚強；若見此已，欲心都罷，懸不忍耐。如不見糞，猶能噉飯；忽聞臭氣，即便嘔吐。亦如捉淨法婆羅門而噉塗癰髓餅，槌頭自責：「我已了矣！」若證此相，雖復高眉翠眼，皓齒丹脣，如一聚尿粉覆其上，亦如爛屍假著繒綵，尚不眼視，況當身近？雇鹿杖自害，況鳴抱婬樂？如是想者，是婬欲病之大黃湯。如貪食人審知猪䐗，盛屎之物，猶強喫噉；見猪蟲臭，更能食不？前特勝力弱，未決定除；今觀力強，婬火疾滅。故云：「九想觀成時，六賊稍已除。」及識愛怨詐，兼知假實虛。如是厭患，何但除欲，亦能發無漏，亦成摩訶衍。《釋論》解死變想竟，仍說六波羅蜜、四無量心，諸師咸云翻謬。今明菩薩修初想即具摩訶衍，故廣出諸法後即云：「乃至燒想亦如是。」那云脫落耶？

○次、明八背捨發者：前三番是根本味、淨。九想至一切處名為「觀」；九次第定是「練」；師子奮迅是「薰」；超越是「修」。此四事定。今先明背捨，背捨又有總、別；總共二乘，別在菩薩。又背捨不定，或因中說果，名背捨為解脫；自有果中說因，名解脫為背捨。若定判者，斷惑究竟、事理具足，稱為「解脫」；若惑未盡、定未備，但名「背捨」。背者，厭下地及自地淨潔五欲；捨者，捨是著心，故名「背捨」。若破愛多，發外相，如前說；若破見多，發內相，內相者即八背捨也。一內有色外觀色，乃至第八滅受想背捨。

所言「內有色外觀色」者，不破不壞內色，內觀白骨、皮肉，而外觀死屍等。若修相，具如《禪門》。今略示發相。行者忽見自身足指，皮𥀹如泡，漸漸至膞、至腰，通身到頂。斯須洪直，舉身脹急，五指葩花，兩脚如柱，腰腹如甕，頭如盆，處處臚脹，如風滿韋囊。此相發時，或從脚至頂，或從頂至脚，滿一繩床，皮急肉裂，將欲綻潰。既潰膿流，浸漬濕釋。又從頂至足，皮肉自脫，唯白骨在；支節相柱，𣫝然不動。皮肉墮落聚在一處，猶如蟲聚污穢鄙醜。若發此相，深患其身，厭之如糞，何況妻子、財寶而生悋惜？

薩埵亡身、鹿杖所害者，皆得斯觀。內不計我，外不愛所，低頭慚愧，厭心相續(云云)。《大經》云：「除却皮肉諦觀白骨，一一節間皆今繫念，逆順觀察令骨淨潔。」是名「內有色相」。外觀色者，外見死屍膖脹膿壞，滿一聚落、一國土。如前九想所觀不淨，故言「外觀色」。位在欲界定。此法增進，見骨起四色——青、黃、白、鴿，煜煜爚爚，將發不發。青色青光乃至鴿色鴿光，狀如流水，光籠骨人如塵霧鏡日。若心緣足，光隨向下；若心緣頭，光隨向上。以青光力，映蔽十方悉見青色，如須彌山隨方色一；乃至鴿色亦如是。若此光色將發不發，位在未到地定。

如是薳久，光應自發；若不發者，當攝心諦觀眉間，放之便發。狀如竹孔吐煙，初乃小小，後乃散大；四色宛轉從眉間出，遍照十方，豁爾大明。一色亦有十功德、八觸、五支、正邪等相。初色發時名「覺」；分別八色名為「觀」。昔雖知肉中有骨，不知骨中八色；昔所未見，慶喜悲慚，名為「喜支」。此色發時深有樂法，心地恬愉，名為「樂支」。定心湛然，安住不動，黮黮轉深；空明智定，信敬慚愧，不生謗毀，離蓋相應。若冷、煖等，叢叢皆無謬亂，故稱「叢林」。但此中動痒、空明、五支等相，心眼開明，法深樂重，不同根本，亦異特勝、通明。彼帶皮肉，觸不通暢；今觸骨人，其法深妙。若論邪相入八色者，或見青色不甚分明，斑駁不好，即是邪相。七色亦如是。闇證無觀慧，如夜多賊；今禪有觀，如晝少偽，設有易却。

若三藏云：「八色是色界法，觸欲界骨人，致諸功德起。」此依根本有漏作如此說。大乘明戒、定、慧法，悉不可盡。何以故？命朽戒謝，無作不滅。定雖伏惑，斷在不久，如蠱入身殘藏害命，即雖未死，勢不久存。慧道無失，初果七死，無漏湛然。當知戒、定是無漏法。若爾，八色之光便是界外法也。若發此相，初背捨成，位在初禪。《成論》云：「兩背捨，欲界攝；淨背捨，色界攝；四背捨，無色界攝；滅背捨，過三界。」《毘曇》云：「初二背捨，通欲界及二禪；淨背捨，在四禪；言三禪樂多，不立背捨。」復有人言：「三禪無勝處，四禪無背捨。」三家互異。今依《釋論》，初背捨、二勝處，初禪攝。既有五支，驗是初禪也。

二、內無色以不淨心觀外色者：骨人是精血所成，應須呵滅，析骨四微。大乘體法，知骨從心生，心如幻化，骨人虛假，骨人自滅。如好馬任人意，如好人共事去來無捩。骨人去已，新法未來，喜多退墮。以不淨心但觀外色。外色者，外死屍等；又外者，骨人所放八色也。所以觀外色者，此去欲界猶近，須觀外不淨。若修壞骨人，別有觀法，今但論法發。忽見骨人自然消磨，但有八色及外不淨在。骨人滅時，位在中間。又見八色與內淨法同時俱起，青、黃等光更作一番增明。內淨、喜、樂、一心，四支功德轉勝於前，是為二背捨，位在二禪。

三、淨背捨身作證者：初禪、二禪非遍身樂，四禪無樂何所為證？《成論》人四禪共淨背捨。今以兩禪共淨背捨。既言三禪有遍身樂，可以為證，即是其初，成就在四禪，能具足勝處。故知淨背捨位在三禪也。淨者，《釋論》云：「緣淨故淨。」八色已是淨法，而未被淨緣瑩練。淨色極在四禪，此色起時瑩於八色，更轉明淨，故言「緣淨故淨」。遍身受者，樂之極在三禪，故總此二禪為淨背捨也。淨有四義：不淨不淨者，欲界之身已是不淨，而今膖脹，故言「不淨不淨」；不淨淨者，除却皮肉，諦觀白骨，無腹筋血，如珂如貝，故言「不淨淨」；淨不淨者，是眉間所出八色光明，光明是淨，未被練治，故言「淨不淨」也；淨淨是第三背捨，更被淨緣練治也，故言「淨淨」。

四、空背捨者：過一切色，滅有對色，不念種種色。「一切色」是欲界內、外色；「有對」是五根所對；此兩色前三背捨已滅。但有八色隨心轉變，故言「種種色」。呵色緣空，更無別法，但入空定。若凡夫多染，保著空定；聖人深心、智慧利，直去不迴，故名「背捨」。若緣空多則散，虛誑不實，捨空緣識，識法相應，名「識處背捨」。又識生滅無常虛誑，無復所緣，但有能緣，故言「無所有處」。識處如癰，無所有處如瘡；捨識、無識，即是「非想非非想」。此無想猶有細煩惱。今捨能緣非想之受想，亦無復能滅之想，定法持身泯然無想，如水魚、蟄蟲。若以所滅為名，與攀上厭下何異？今從能滅自地亦滅他地得名，故言「滅受想背捨」。具如《修證》中說。

《毘曇》明得滅定是「俱解脫」；不得此一定但名「慧解脫」。《成論》得電光名「慧解脫」；具得世間禪名「俱解脫」。《成論》後四更無別法，以無漏心修此可然。前三何意無別法而約外道禪耶(云云)？若過去曾得八定，故發宿習；而滅定一種，不得無漏，修則不成，故不論宿習也。九次第定、超越等，約三藏者，無有凡人修於此定，故不論發宿習也。若約大乘亦應有此義，今所不論。

○次、明大不淨觀發者，亦名「大背捨」。前所觀、所發，除欲皮肉，諦觀骨人、死屍不淨，或一屍、兩屍，城邑聚落不淨流溢等，但約自、他正報，故言「小不淨」也。約此而論厭背，故名「背捨」，亦是總、別相(云云)。若大不淨觀，何但正報流溢不淨？依報：宅宇、錢財、穀米、衣服、飲食、山河、園林、江淮、池沼，絓是色法，悉皆不淨。蟲膿流出，臭處腥臊，舍如丘墓，錢如死蛇，羹如屎汁，飯如白蟲，衣如臭皮，山如肉聚，池如膿河，園林如枯骨，江海如汪穢。《大經》云：「美羹作穢汁想。」即此觀也。

於坐禪中忽如上見，見此大地無一好處，依正不復可貪，是名「大不淨發」也。如初然火，加功攢發，烟炎蓋微；火既成勢，不復擇薪，乃至江河亦能乾竭。初觀不淨，止一屍、一國，婬心乍興乍廢。今定力已成，厭惡亦盛，一切依正無非不淨，欲心永息。復次，諸物有何定相？隨人果報感見不同，善業感淨色，惡業感不淨色。如諸天寶地、寶宮；人中富樂，執諸瓦石變成金銀。善力所招，依正俱淨。如《僧護經》所說地獄，獄相不同：或見身肉為地，為他所耕；或見身如樹林，眾所摧折；或身如山，如屋、如衣，凡一百二十種，皆惡業所感招不淨色。若執淨色，保愛堅固，以大觀力破大著心，翻大顛倒，成大不淨觀也。何以故？夫幻術法多是欺誑；神通法得其道理，凡一切物皆可轉變。如蘇、蠟、金、鐵，遇煖流變如水；遇冷成地。此得解觀，契轉變之道，定力爾故。若根本，但除下地著，不能除自地；若小、大背捨，未是無漏，但除下地、自地著；若無漏緣通，則下、自、上皆除著也。

若人發大不淨，入背捨亦大，初禪攝。若內無骨人，外觀八色及依正兩報，緣境大故，名第二大背捨，二禪攝。若以大不淨入淨背捨亦大，乃至滅背捨亦如是。若論大勝處者，更熟背捨，令於緣轉變自在。《大論》明鈍人修八背捨竟，方修勝處、一切處；中根修三背捨竟，於四禪中修勝處等；上根祇修初背捨即修一切法也。今處中說。

若多若少者：還約依正，一屍為少，二屍為多，如是傳傳可解。一衣、一食、一山河為少；無量衣、食、山河為多。初修從少至多，今發亦應爾。若好若醜者：善業端正為好，惡業鄙陋為醜。此二皆於我美者為好，於我惡者為醜。此二皆有智慧為好，皆有愚癡為醜。此二富貴為好，貧賤為醜。如此好、醜，俱不淨。山河、國土、衣食、屋宅，若好若醜，俱不淨。又依正俱醜；骨人所放八色為好。又八色亦醜；被練為好。好、醜皆不淨。此兩勝處初禪攝。

若內無色相外觀色，若多若少，若好若醜，勝知勝見者：內滅骨人，外有八色；又有依正多少、好醜，如前說(云云)。

摩訶止觀卷第九(上)

摩訶止觀卷第九(下)

隋天台智者大師說

門人灌頂記

勝知見者：此心勝色，不為色所縛，心能轉色，故言「勝知」也；勝見者，淨不淨等皆於己心自在，觀解成就，故言「勝見」也。此兩，二禪攝。若勝處成時，身尚不惜，況財物、他身耶？上古賢人推位讓國、還牛洗耳，皆是昔生經修此觀，自然成性，無復愛染。不得此意，貪之至死，何能忽榮棄位耶？

後四勝處，在四禪中成就。三禪樂多，不能轉變。就聲聞法，謂言如此；於菩薩法，禪禪轉變，何得無耶？《大論》云「青、黃、赤、白」，此從實法；《瓔珞》云「地、水、火、風」，此從假名，互得相攝。此四勝處，內外色盡，但有八色；唯有多少轉變，無有好醜轉變也。

十一切處在四禪中。初禪覺觀多，二禪喜動，三禪樂動，不得廣普，遍一切處；唯不動念慧則能廣普。以青遍十方，十方皆青；餘色亦爾，故名「一切處」。若「一切入」者：以青遍一切時，黃來入青，亦遍一切處。青黃本相不失，相入又不相濫。餘色相入亦如是。是名「一切入」。此乃內心放色遍一切處，那得以外樹葉為緣遍一切處耶？內心無法，安能轉變外樹葉耶？先能變心，方能變葉耳。《大論》取優鉢羅華者，恐人不解，借外喻內，不可執喻為正義。若通明觀，內無骨人，不放八色；修勝處時當借外緣，或可應爾。不壞法人，內自放，不須外也。

復次，菩薩修勝處具眾行者：若不達依正，可起貪、慳；此觀若明，身尚欲捨，況惜己物而貪他財？是則名「檀」。得如此觀，不為財色而破於戒，害彼財主，引物自歸，欺詐百端而求全濟，決無此理，是則名「尸」。得此觀時，若他觸惱及以侵奪，終不生瞋，諍於糞穢，是則名「忍」。是觀成時，不倚不淨屍身、不淨國土間退定心，是名「精進」。此觀能具觀練熏修、神通變化、願智頂等，是則名「禪」。得此觀時，一切法能所皆不可得，不生不滅畢竟清淨，是則名「慧」。

一切道定法門，皆於勝處轉變成就。心定自在，迴轉去住，作諸法門，隨心即成。如快馬破陣，亦自制住。是時明淨，無復魔事。心使於魔，魔不能破心也。行四三昧人，若發得此法，多轉入五品弟子位。何故爾？助道力大，能疾近清涼池。齊此，是發觀禪，亦是發摩訶衍禪相。若練熏修，凡夫尚不得學，無發可論。若別出經論，故不俟言也。

○七、明慈心發者：慈倚根本前後(云云)。忽緣一切眾生，取其樂相，無怨無惱，悅心適意；或見得人中樂，或見得天上樂。善修得解，定心分明，無一眾生不得樂者。初躡躡細靜，後轉深定。但所緣有三：若緣親人得樂，名「廣」；中人，名「大」；怨人，名「無量」。又緣一方眾生得樂，名「廣」；四維，名「大」；十方，名「無量」。此定有隱沒、不隱沒。若心緣眾生，決定作得樂想，心甚分明，而所緣處不見眾生得受於樂，是內不隱沒而外隱沒。復有內心明淨、外見得樂，是為內、外俱不隱沒。

若先得此定，後發五支功德者：初覺眾生悉皆得樂，心與定合，自心亦樂，善修得解，名「覺支」。分別得樂，或人中、天上無量差品，皆悉明了，名「觀支」。怨親平等，無復畏怨憂親之苦，名「喜支」。喜支動息，心神愉懌，亦如所緣得樂之相，名「樂支」。定法轉深，持心不動，名「一心支」。此名同根本，而法味永異。如糖蜜和水，冷同味別。若發單根本，報止梵眾、梵輔；若得慈定，則報為梵王。其果既勝，因亦大矣。若先得根本，後加慈定，根本益深也。

又於慈定中發二禪，內淨四支成就；又發三禪，樂具五支成就；又發四禪，一一與諸禪相應，支林具足而法味倍增，如前喻。但慈心本緣他得樂，內受樂定、外見他樂，此相齊三禪。四禪但見他得樂，內無樂受，以捨苦樂故，是為小乘如此分別。佛或時破執為緣，言：「慈心，福至遍淨；悲心，福至空處；喜心，福至識處；捨心，福至不用處。」但菩薩恒與慈悲俱，何地而無慈悲？慈悲熏一切善，豈止齊三禪耶？此一往語耳。若先發根本，後發慈定亦如是。然皆闇證隱沒；或內不隱沒而外隱沒(云云)。

若依特勝、通明發慈定者，所依之定自是一邊；能依之慈附起不濫。此定既有觀慧，慈定亦不隱沒；五支法味倍勝根本。或因慈定而發特勝、通明，此之慈定亦不隱沒，禪味亦深。或因慈定發小、大不淨。

不淨取眾生破壞相則無眾生可緣，誰得此樂？

雖無眾生有漏中樂，而有涅槃樂，是發法緣慈也。

問：慈緣眾生淨相，無瞋惱，取其好相；不淨觀破壞眾生，取其惡相，云何相發？

答：此亦無妨，如雖見不淨，不妨又見淨人端正衣裳。雖生慈定，不妨不淨。慈定亦能莊嚴背捨等，使功德倍深，勝單發不淨；或互相發(云云)。

餘三無量心發更互，準慈定可知。

若四無量附根本發，即成有漏；附特勝、通明發，即成亦有漏亦無漏；附不淨發，即成無漏。因緣不同，慈定等深淺百千萬種，不可稱說。譬如欲界四大色，造種種地，青黃赤白，高下不同；造種種樹木草果，甘苦辛酸，藥毒香臭；造種種人，端醜聰鈍，貧富善惡；造種種禽獸，毛角飛走。無邊種類，差品不混，各隨性分，任力所能。如薄福人但資稗粟，不信有甘蔗、蒲桃。色界淨法亦復如是。轉變支林，種種滋味，更相添糅而不混和；乃至四無量心，彌復曠大。何以故？眾生無量故，想其得樂亦復無量；諸法無量，附諸法發支味亦無量，不可稱計。眾生薄福，不信禪定；設信一法，不信無量功德。如山左不識珍羞，井蛙之非海若，甚可憐愍。其能信者，知聖境難思，不生誹謗(云云)。

○八、明因緣發者：行人有大功勳，諸佛賜以禪定三昧；或過去宿習，而因緣定發前後(云云)。於坐中忽然思惟心所緣處，或緣善心，或緣惡心；能緣、所緣即是有支。有能含果。此有由取。以心取善惡而得有有；若不取者，亦無此有，故知有從取生。復知取從愛起，愛故可取，如愛色死取，不愛則不取。愛因受生，由領受善惡所以愛生；若無領受，愛則不生。又觀受由於觸，六塵來觸六根故得有受；無觸則無受。經云：「六觸因緣生諸受。」故受由於觸。又知觸由諸入門，若無六識統六根，則不能涉入諸塵而生於觸。觸由於入，入由名色。若但有色，色不能觸，如死人；若但有名，名亦無觸，如盲聾人。色心合故，則有於觸。色即色陰，心即四陰。了別此色，名「識陰」；領納此色，名「受陰」；行起貪瞋，名「想」、「行」兩陰。五陰具足，故有覺觸。當知觸由名色，名色由初託胎識，初託胎名「歌羅邏」。此時即具三事：一、命，二、燸，三、識。是中有報風，依風名為「命」；精血不臭不爛，名為「燸」；是中心意，名為「識」。由識託胎，故有凝酥薄酪，六皰開張，名色和合。當知名色豈不由識？識由業行，過去持五戒善業，業使人中受名色；過去破五戒惡業，業使三塗受。故知識由於業，業即行也。行由無明癡愛造作眾行，使識流轉。從過去來今；從今愛、取緣有，有能含果，招未來生死。三世因緣，空無有主。

如是思惟，觀智起時，人我邪計即破；定心怗怗，從麁入細，欲界、未到，乃至根本；五支功德次第而起。覺因緣空無有主，名「覺支」；三世流轉，更相因賴，明識無差，名「觀支」；得因緣智，深識三世，豈不欣幸？名「喜支」；定法持心，恬愉美妙，名「樂支」；定心湛然，無緣無念，名「一心支」。

此因緣三昧是慧性，此慧明故，即發根本。或根本與因緣相和，法味淳濃，不同單發五支。此三昧亦有隱沒、不隱沒。若內心但解因緣法，不生我倒者，但與根本相應，闇有此解，名為「隱沒」。若三昧發時其心明淨，見歌羅邏五皰開張生處、住處，亦見行業善惡，所為好醜，亦見未來生死之事，三世分明，是名「不隱沒」相。此二皆有空、明十法成就，是名根本由因緣發。乃至特勝、通明、背捨等，隱沒、不隱沒，由因緣發，亦復如是。

若因根本發因緣者：忽於定中思惟根本諸定皆是因緣所成；所成、能成，即是有。此麁、細住含炎魔、兜率天有；有生必有死。欲界定亦是因緣有，有則含果，應受化樂天生；生則有死。未到定亦是因緣有，有則含果，應受魔天有。初禪相應，即含彼有；乃至非想非非想亦如是。如是等有皆由於取；取初禪相，如前二十五方便中，種種希望取其相貌，故知有由於取。取又由於愛，以聞人說初禪功德而生愛味。又知此愛由受，以聞彼功德而領受之而起愛也。又知此受由入，入即是根，無根入無所受。受又由觸塵，觸故有入。觸由名色，五陰合故有觸。名色由初識三事；三事由業而來受身；業由無明，致有生識乃至老死。上至非想，下至麁住，皆識十二因緣，一一明了。乃至特勝、通明等因根本發，例可知(云云)。

此觀既破我倒，與界方便破我意同，但依《禪經》受「因緣三昧」名耳。三世推尋，雖是慧性，猶名「停心」。心得停住，如密室無風，可作念處觀也。念處觀成，方名「聞慧」；聞慧乃是理觀。如富那領解云：「我已解、已知。」「汝云何知？」「若知無明，不起取、有。」即聞慧意。此因緣觀在念處前，未有是力，故屬事觀也。

此因緣門隨機不同，《瓔珞》明十種；《大集》明果報一念；諸師多傳三世。龍樹作《中論》，初明〈因緣品〉，論師謂攝法不盡，不以因緣為宗，但是世諦；破因緣盡，是真諦，故以二諦為宗。今言：何品非世諦而皆破盡？此乃通途，非別意也。論初，通觀因緣；次〈染染品〉等，別破愛、取支；〈六情品〉，別破苦支；乃至後兩品，別出聲聞觀因緣。通、別等意，皆觀因緣，豈不以因緣為宗？北師取後品中救義，六因、四緣為宗，此乃是生滅因緣，後兩品意，非論正宗。佛去世後人根轉鈍，取著因緣決定相，不解佛意，故作此論明十二因緣觀門也。

今既發因緣法，故約之明止觀，例為十意(云云)。思議境者：過去無明心中作於黑業諸不善行，成三途界；作諸白業及不動業，成三善界。若轉無明為生滅明，名「下智觀」，得聲聞菩提。轉有漏行為出世助道行，七種學人殘業未盡，猶生善界。若無學用無漏業及著真諦，愛與根本無明合，生方便土，受彼名色，於彼愛、瞋而起取、有，是聲聞界。若翻無明為不生不滅之明，是則中智，得緣覺菩提。《請觀音》云：「觀十二因緣如夢、幻、芭蕉，成緣覺道。」意在於此。轉有漏行為無漏助道，結業盡、不盡，同前，是為緣覺界。若轉無明為般若、轉不善行為五度，以未發真，猶具界內十二因緣，是六度界。若轉無明為空慧，轉行為六度，六、七地前斷惑未盡，皆同前。斷盡生彼，福慧小勝耳，是名「中智觀」，得通教菩提。若轉無明為次第明，轉行為歷別行，十信、住斷未盡，十行、向斷盡，皆同前。是名上智觀，故得別教菩提。

若轉無明為佛智明，從初發心知十二緣是三佛性。若通觀十二緣真如實理是正因佛性；觀十二因緣智慧是了因佛性；觀十二緣心具足諸行是緣因佛性。若別觀者：無明、愛、取，即了因佛性；行、有，即緣因佛性；識等七支，即正因佛性。何以故？苦道是生死，變生死身即法身；煩惱是闇法，轉無明為明；業行是縛法，變縛成解脫。即三道是三德。性得因時不縱不橫，名「三佛性」；修得果時不縱不橫，如世伊字，名「三德涅槃」。《淨名》云：「一切眾生即大涅槃，即是佛，即是菩提。」乃此意也。是名「上上智觀」，得佛菩提。

若五品未斷，同學人；鐵輪長別苦海，同無學。雖復變易，五根生福逈異。《釋論》云：「二乘受法性身，諸根闇鈍，以其於佛道紆迴故。」若別、圓，能破無明，直開苦道如實之法，從實法得實報，直於行、有，具足諸行，感得依正無有罣礙。根利福深，不同中下。若三賢、十聖，住於果報，悉成就彼十二因緣。等覺，餘有一生因緣在。若最後窮無明源，愛取畢竟盡，故名「究竟般若」；識等七果盡，故名「究竟法身」；行、有盡，名「究竟解脫」。雖言斷盡，無所可斷，不思議斷。不斷無明、愛、取而入圓淨涅槃；不斷名、色七支而入性淨涅槃；不斷行、有善惡而入方便淨涅槃。《淨名》云：「以五逆相而得解脫，亦不縛不脫。」如此而推，十二因緣即是一切無量佛法，是名「不可思識境」也。

復次，十二緣對《法華》中十如者：如是性對無明，《淨名》云：「若知無明性即是明性。」如是相對行；體對識等七支；力對愛、取；作對有因，又是無明、愛、取之習因；緣對行、有；果對無明生智慧習果；報對行、有五種涅槃；本對三道三種佛性；末對三德涅槃。

復次對十境者：十法界陰入、病患兩境對識等七支；煩惱、見、慢等境對無明、愛、取；業、魔、禪、二乘、菩薩等對行、有等支。

復次，十二因緣、十如、十境，在異心中是生滅思議；在一念心中是不生不滅、不可思議。《華嚴》云：「十二因緣在一念心中。」《大集》云：「十二因緣，一人一念悉皆具足。」此猶存略，若一人一念悉皆具足十界、十如、十二因緣，乃可稱為摩訶衍不可思議十二因緣耳。

問：《十二門論》云：「緣法實無生。若謂為生者，為在一心中？為在眾心中？」亦可得言在一念耶？

答：《華嚴》云：「一中無量；無量中一。」《大品》云：「一切法趣無明，是趣不過；乃至一切法趣老死。」今說一心具十二因緣，當有何咎？復次，言一念，不同世人取著一異定相一念，乃是非一非異而論一耳。譬如泯法覆心，一念之中夢無量世，事如《法華》(云云)。

真正發菩提心者：若依生滅、無生滅、假名等十二因緣而起慈悲、誓願者，此非真正。故《華嚴》云「菩提心魔」，即此意也。若依不思議十二因緣起慈悲，覆度一切，是名真正。拔苦有二：一、拔十法界無明、愛、取、行、有五種因苦；二、拔十法界識、名色七種果苦。慈與樂亦爾。謂與十法界觀無明、愛、取，成慧行正道；轉行、有成行行助道，是名「與樂因」。觀十界名色七支皆安樂性，即大涅槃，不可復滅，名「與樂果」。約此四義起四弘誓：未度令度，度十界七支生死之苦；未解令解，解十界無明、愛、取、行、有五支之集；未安令安，安十界無明、愛、取、行、有，正助之道；未得涅槃令得，識等七支安樂涅槃也(云云)。

善巧安心者：巧觀十界識等七支即是法性，不起無明、愛、取八倒迷惑，名為「觀」；十法界行、有等種種顛倒息，故名為「止」(云云)。

破法遍者：橫破十界十二因緣悉是一念，一念不自、不他、不共、不無因，當知十界悉無生也；竪破十界行、有、見思、塵沙、無知、無明不生，乃至四十二品不生不生，名「大涅槃」。

善知通塞者：達因緣真名「通」；起見思著為「塞」。沈真為不通；達因緣事為不塞。於三道起法愛為塞；達因緣中理名為通。若於番番起無明、愛、取、行、有為失；若於番番悉有智慧名得。或直就有作等四種苦、集論塞；四種道、滅為通。或直就三假故為塞；破三假無生為通。通惑既爾，別惑亦然。或直就四見起十使為塞；破見為通(云云)。

善修道品者：若通論十界因緣中色法皆名為「身」；一切受法皆名為「受」；一切識法皆名為「心」；一切想、行皆名為「法」。若別論：名色支中取色，六入中取五入，觸中取五觸、五受，生死支各取色分，皆名身念處攝。名色支中取識分，六入中取意入，生死支各取識分，皆名心念處攝。無明、行、名色支中取想、行，觸支中取法觸，愛支、取支、有支、生支中取想、行，死支中亦取想、行，皆法念處攝。

或時云：無明是過去愛，愛是污穢五陰。若現在論：無明，法念處攝；行，法攝；識，心攝；名色，身、心兩攝；六入緣六塵，塵，法攝；入，身攝；觸，法攝；受，還受攝；愛，污穢，身心兩攝；取，法攝；有，行攝；生是色起，死是色滅，法攝。

問：數人說生死皆是不相應行，秖應法念處攝，云何通三念處？

答：《大經》云：「此五陰滅，彼五陰續生，如蠟印印泥，印壞文成。」故知生死之法不離五陰，得作此說(云云)。

若通別因緣諸色，非垢非淨，能雙照垢淨，名「身念處」。觀諸因緣通別諸受，非苦非樂，雙照苦樂，名「受念處」。觀諸因緣通別心識，非常非無常，雙照常、無常，是心念處。觀諸因緣通別想行，非我非無我，雙照我、無我，是法念處。此四能破十二因緣中八種顛倒，八顛倒轉成四枯四榮，亦是非枯非榮，中間入涅槃，見佛性也。勤觀此四，名「正勤」；乃至八道，如前說。

觀根本無四句，不生不滅，即畢竟空。此空具十八空；十八空祇是一空。《方等》云：「小空、大空皆歸一空。」《大品》云：「一獨空。」是名「空解脫門」。皆入此空，不取法性四相，不受、不著、不念、不分別新、舊、內、外(云云)。若心無依倚，以無所見見真佛性，以不住法住大涅槃，是名「無相解脫門」。是大涅槃，非修非作，非自故非因，非他故非緣，不共故非合，非無因故非離，無修無得，名「無作解脫門」。

對治助道者：前道品直緣理，轉無明、愛、取以為明，雖具正慧，不能得入。何以故？無明、愛、取是理惡，與理慧相持；復有行、有事惡，助覆理慧，如賊多我一，故須加修行、有事善，助開涅槃門。若起慳貪行、有，轉為布施行、有，則檀度善根生；若破戒行、有起，轉為持戒行、有，尸善根生；若瞋恚行、有起，轉為忍辱行、有，羼提善根生；若懈怠行、有起，轉為精進行、有，毘梨耶善根生；若散動行、有起，轉為禪定行、有，支林功德生；若愚癡行、有起，轉為覺悟無常、苦、空行、有，故事慧分明助破理惑。若有一蔽則不見理，況復六耶？今但破強者，弱則隨去。助道力深，成辦一切功德，調伏諸根，滿足六度，具佛威儀——十力、無畏乃至相好等，如前說，自思作之。

又佛威儀者：佛坐道場、轉法輪、入涅槃，皆約十二因緣。《大品》云：「若能深觀十二因緣，即是坐道場。」道場有四：若觀十二因緣生滅究竟，即三藏佛坐道場，木樹、草座；若觀十二因緣即空究竟，通教佛坐道場，七寶樹、天衣座；若觀十二因緣假名究竟，別教舍那佛坐道場，七寶座；若觀十二因緣中究竟，是圓教毘盧遮那佛坐道場，虛空為座。當知大小道場不出十二因緣觀也。

又諸佛皆於此觀而轉法輪。若寂滅道場七處八會，為利根菩薩說十二因緣不生不滅，亦名為假名，亦名中道義；若鹿苑，為鈍根弟子說十二因緣生滅相；若《方等》十二部經，說十二因緣生滅即空、即假、即中；若《摩訶般若》，說十二因緣即空、即假、即中；若《法華》，說十二因緣即中，捨三方便也；若《涅槃》，說十二因緣具足四意，皆有佛性，如乳有醍醐性。四教五味不同，皆是約十二因緣善巧分別，隨機示導耳。又復「置毒乳中」是《涅槃》約十二因緣明不定教。又復「我說初成道，十方菩薩已問此義」，即《涅槃》中約十二因緣有祕密教。所以者何？初為鈍根弟子說十二因緣生滅相，別有利根菩薩在座，密聞十二因緣不生滅相，即悟佛性，得無生忍，此祕密意也。此乃同居土中轉法輪相。

又諸佛皆於此觀而般涅槃。若約鈍根，無明滅乃至老死滅，正習俱盡者，是三藏佛有餘、無餘涅槃；約即空觀無明滅乃至老死滅，是通教佛有餘無餘涅槃；約因緣假名中道觀無明滅乃至老死滅，是別教佛常樂我淨涅槃；約十二因緣，三道即三佛性，亦三涅槃，涅槃名諸佛法界，是圓教遮那佛四德涅槃。此是同居土示涅槃相，有四種，出《像法決疑經》。方便、實報二土，成道、轉法輪、入涅槃亦應可解。是名「十二因緣攝法義」(云云)。

識次位者：三惡輕重，皆由無明惡行、不善愛、取所致也；三善高卑，亦由無明善行、不動行、愛、取、有所致也。若翻無明、愛、取，起生滅智者，即三藏中慧解脫賢聖位行高下也；若轉行、有，起觀練熏修行行功德，即是三藏俱解脫賢聖位行高下也。小、大迦羅，類此可知。翻五度，成於行、有般若；翻無明、愛、取，調伏諸根，即有三僧祇位也。若翻無明、愛、取，體達即真；翻行、有，修六度，如空種樹，即有四忍位行高下也。翻無明、愛、取，生道種智；翻行、有，成歷劫修行諸度、神通、淨佛國土、成就眾生，即有六輪位行高下。若翻無明、愛、取即是熾然三菩提燈者，即有圓教六即位高下。

十二因緣一人一念悉皆具足，癡如虛空不可盡，乃至老死如虛空不可盡。空則無有盡與不盡，空則是大乘。《十二門論》云「空名大乘。普賢、文殊大人所乘，故名『大乘』。」《大品》云：「是乘不動不出。若人欲使法性實際出者，是乘亦不動不出。」《大經》云：「一切眾生即是一乘。」如此等名，理即是。由理即是，得有名字即是。從初發心聞說大乘，知眾生即是佛。心謬取著，故不能觀行，如蟲食木，偶得成字。由名字故，得有觀行。如前所說七番觀法，通達無礙即是行處。由觀行故，得有相似。發得初品，止是圓信；二品讀誦，扶助信心；三品說法，亦助信心。此三皆乘急戒緩。四品少戒急；五品事理俱急，進發諸三昧陀羅尼，得六根清淨，入鐵輪位也。由相似故，得有分證；三道即三德，豁然開悟，見三佛性，住三涅槃，入祕密藏，清淨妙法身，湛然應一切。乃至等覺，悉是分證即。轉無明生智慧明，如初日月乃至十四日月；轉行、有生解脫，如十六日月乃至二十九日月。所有識、名色、法身，漸漸顯現，猶如月體。由分證故，得有究竟；三德圓滿，究竟般若，妙極法身，自在解脫，過「茶」無字可說也。故知小大次位，皆約十法界十二因緣也。

若寂滅真如，有何次位？初地即二地，地從如生，如無有生；或從如滅，如無有滅。一切眾生即大涅槃，不可復滅，有何次位高、下、大、小耶？不生不生不可說，有因緣故亦可得說。十因緣法為生作因，如畫虛空，方便種樹，說一切位耳。若人不知上諸次位，謬生取著，成增上慢，即菩薩栴陀羅。

安忍者：觀十界因緣，當起種種遮道法，所謂三障、四魔種種違順。業、魔、禪、二乘、菩薩行行等法，皆從行、有兩支起。若能安忍，即能成就如來行、有功德，所謂六根清淨之報相也。煩惱障發者：所謂貪、瞋、邪計、深利諸見、慢、二乘、通、別、三藏等菩薩慧行等，悉是無明、愛、取支中發。若能了達安忍，則開佛知見。報障發者：所謂種種陰界入、種種八風、種種病患，即是七支中發。若知即是佛性，不動轉取捨，猶如虛空，是則不斷生死而入涅槃，不破壞陰入而顯真實法身也。能如是通達，則於三障無礙。住忍辱地，柔和善順而不卒暴，心亦不驚，是名「安忍心成」。如聲聞若住忍法，終不退作五逆闡提；菩薩住堪忍地，終不起障道重罪也。

無順道法愛者：一、似，二、真。菩薩從初伏忍入柔順忍，發鐵輪似解功德，不染三法，所謂：相似智慧、功德、法性。以智慧有無明、愛、取故；以功德有行、有業故；以法性有名色、生死故，皆不應著。若於三法生愛，不入菩薩位，不墮二乘，是名「頂墮」，亦名「順道」。觀無明、愛、取，順慧行道；觀行、有，順行行道；觀識等，順法性道。順三道故，不墮聲聞地；愛三道故，不入菩薩地。云何起愛？如入薝蔔林，不嗅餘香；菩薩唯愛諸佛功德，不復念有二乘及餘方便道，是名為「愛」。愛故，不能變無明、愛、取為真明；不能變行、有為妙行；不能顯識、色為法身。三道不轉，豈入菩薩位？若不著相似三法，無順道愛者，則「無量眾罪除，清淨心常一；如是尊妙人，則能見般若」。般若尚不著，何況於餘法？

「入理般若名為住」，即是「初發心住時便成正覺，知一切法真實之性，具足慧身，不由他悟」。見般若者，真見三道三種般若也。從此已去，心心寂滅，自然流入薩婆若海；無量無明自然而破。《大論》云：「『何故處處說破無明三昧？』答：『無明品數甚多，始從初心至金剛頂皆破無明、悉顯法性，餘一品在。若除此品，即名為佛。』」如來身者，金剛之體，眾惡已斷，眾善普會，三德究竟，過「茶」無字可說，是名「乘是寶乘直至道場」，「到薩婆若中住」。餘如上說(云云)。

○第九、明念佛發者：或發念佛，次發諸禪；或因諸禪而發念佛。於坐禪中忽然思惟諸佛功德無量無邊，不可思議，信敬慚愧，深生慕仰。存想諸佛有大神力、有大智慧、有大福德、有大相好。如是相好從此功德生；如此相好從彼功德生。如是相好有如此福德；如此相好有如彼福德。知相體，知相果，知相業，一一法門照達明了，深解相海而無疑滯。定心怗怗，亦不動亂；安住此定，漸漸轉深，忽發麁細住、欲界、未到，進入初禪等。

念佛、根本各是一邊，覺此念佛境界，故名「覺支」；分別念佛有種種相、種種功德法門，皆分明識，是為「觀支」；如是見已，心大歡喜，慶悅內充，名「喜支」；一心安隱，遍體怡樂，名「樂支」；無緣無念，湛湛深入，名「一心支」。如是五支與念佛法同起，如來功德力熏，味倍餘支，不可稱說，證者自知。但佛法功德、相好無量，所發得三昧亦應無量，所發五支亦復無量，不可說、不可說。一一五支皆具十種功德眷屬支林。是為因念佛三昧發得初禪，乃至四空、特勝、通明、不淨、背捨、慈心等亦復如是(云云)。

云何因禪發得念佛三昧？行者若發根本等諸禪，於定心中忽然憶念諸佛如來，感動福德由於相好，相好由於善業，三種法門與心相應，豁豁明了。此法發時，禪定五支倍增其妙，四禪、特勝、背捨等亦如是。此念佛定亦有二種：一、隱沒，二、不隱沒。若先得隱沒，解佛功德，憶識明了，然後得不隱沒，明見光相，瞻奉神容，的的分明者，此非是魔，能增進功德、扶疏善根。因於念佛，廣能通達六念法門：所謂念佛功德法門，即是念法；弟子受行，念相業、體、果三事和合，名念僧；此即以念僧、以念佛、以念法，善奪諸惡念，即是念捨；如是念時信敬慚愧，即是念戒；念此定中支林功德與諸天等，即是念天。三自念，三念他，乃至通達一切法，於念佛門成摩訶衍。如薩陀波崙見佛時，得無量法門，內外皆不隱沒。若內闇隱沒，不識一箇功德法門，而外見光相溢目者，此是魔也；折善芽莖，損道華果。今時人見佛，心無法門，皆非佛也。

若得此意，但取法正，色相非正也。若專取色相者，魔變作相，泥木圖寫，皆應是佛。又如來示現自在無礙，何必一向作丈光？丈光形者，示同端正人耳。佛遍示所喜身、遍示所宜身、遍示對治身、遍示得度身；師僧、父母、鹿馬、猨猴，一切色像隨得見時，與法門俱發。又能增長本之善根，乃名「念佛三昧」(云云)。

○十、明神通發者，略為五：天眼、他心、天耳、宿命、身通。無漏屬下境中說。唯得因禪發通，不得因通發禪。所以者何？諸禪皆是定法，互得相發。諸禪是通體，通是諸禪用。從體有用，故通附體興；用不孤生，安能發體？經云：「深修禪定，得五神通。」即此意也。

若通論發者，一一禪中皆能發五通。若就便易別論者：根本多不能發，設發亦不快利。特勝、通明多發輕舉身通。背捨、勝處多發如意轉變自在身通。若慈心定中緣人色貌，取得樂相，因色知心，識其苦樂，此多發知他心通。既藉色知心，亦知其言語音聲，亦發天耳通。因緣觀人三世，照過去事，多發宿命通；照未來事，多發天眼通。若念佛定不隱沒者，多發天眼通。

又諸通若精細者，即是三明，但非無漏明耳。譬如盲聾眼耳忽開，則大歡喜；況無量劫來五根內盲，今破五翳，淨發五通？一一通中皆有五支。如眼障破，覺於眼根與色作對，即覺支；分別色等無量種相，即觀支；此通開即大慶悅，是喜支；內心受樂，即樂支；無緣無念湛然，即一心支。餘四通亦如是。若就諸禪之體，或內心得解，或外相不明，而有隱沒之義。神通是定家之用，用必明了，是故悉是不隱沒也。

○第四、明修止觀者：若行人發得諸禪，無有方便，貪著禪味，是菩薩縛；隨禪受生，流轉生死。若求出要，應當觀察十意(云云)。

若觀禪如胡瓜，能為十法界而作因緣。初雖發定，柔伏身口，如蛇入筒，因禪而直；後出觀對境，已復還曲，更生煩惱，初如小水，後盈大器。禪法既失，破戒反道，造無間業。佛在世時，得四禪比丘謂為四果。又熊子等是也(云云)。又勝意著禪自高，謗擯喜根(云云)。又入定無惡，出觀起惡成業。若失定者，惡牽惡道；不失定者，受禪報盡，惡業則興，受飛貍身，噉諸魚鳥，即其義也。若不得禪，名利不至；既得禪已，因造三途法界。

若在禪中染著定相，若出觀已，起慈仁禮義之心；若不失定，隨禪報盡，則生人道。若用禪觀熏於十善，任運自成不加防護，是天業——四禪、四空，上兩界業。若專修根本，但增長人天，永無出期。如大通智勝佛時諸梵自云：「一百八十劫，空過無有佛；三惡道充滿。」了無一人，得出生死。

若專修不淨、背捨等，不俟諦智，能發無漏，成聲聞法界。若觀諸禪，能破六蔽。蔽是集，集招苦果；能破是道，道能至滅，亦是聲聞法界，亦是六度菩薩法界。又禪必棄欲，是為檀；若不持戒，三昧不現前，是為尸；得禪故無瞋，是為忍；得禪故無雜念，是為精進；此法自名禪；知諸法皆無常，名為智。是名因禪起六度菩薩法界。又觀此禪是因緣生法。若觀諸禪是有支，有支由取，乃至老死，如前說。是緣覺法界。又觀諸禪因緣生法即空。生法即空是無生道諦，是通教聲聞、菩薩等法界。

又觀此禪因緣生法即空、即假、即中，十法界從禪而生，從禪而滅。何以故？若因禪出生三途、六道法，即是增長二十五有，生六法界，滅四法界。若因禪出生背捨等法，伏二十五有，亦是摧翳六法界也。若觀背捨等無常者，是用生滅拙度破二十五有，滅六法界，生一法界。若觀禪因緣生法即空者，是用不生巧度破二十五有，滅七法界，生一法界。若觀禪即假者，是用無量拙度破二十五有及客塵煩惱，滅八法界，生一法界。若觀禪因緣生法即中者，是用一實巧度破二十五有及無明惑，滅九法界，生一法界。成王三昧，遍攝一切三昧，根本、背捨悉入其中，如流歸海；變根本、背捨悉成摩訶衍。攝義如流入海，滅義如淡盡，生義如鹹成。禪波羅蜜變彼慈定成無緣慈悲；變彼念佛成大念佛海，十方諸佛悉現在前；變彼神通成於如來無謀善權。

舉要言之，九法界中諸戒、定、慧入王三昧者，變名「聖行」。聖行所契，安住諦理，即名「天行」。天行有同體無緣慈，即「梵行」。單明悲同煩惱，欲拔苦，即「病行」。單明慈同小善，欲與其樂，即「嬰兒行」。以是五行生十功德，乃至究竟成大涅槃。是名因禪生滅十法，隱顯三諦次第生出，展轉增進攝成佛法，具在即中王三昧內。此乃思議之境，非今所觀。

不思議觀者：若發一念定心，或味、或淨，乃至神通，即知此心是無明法性法界。十界百法，無量定亂，一念具足。何以故？由迷法性，故有一切散亂惡法；由解法性故，有一切定法。定散既即無明，無明亦即法性。迷、解、定、散，其性不二，微妙難思，絕言語道，情想圖度，徒自疲勞，豈是凡夫、二乘境界？雖超越常情，而不離群有。經言：「一切眾生即滅盡定。」雖即心名定，而眾生未始是，而眾生未始非。何以故？若離眾生，何處求定？故眾生未始非。若即眾生，定非眾生，故眾生未始是。未是故不即，不非故不離；不即不離妙在其中。難量若空，唯佛與佛乃能究盡。一念禪定既爾，一切境界亦復如是。若如此觀豁得悟者，直聞是言，煩惱病愈，不須下九法也。

若觀未悟，重起慈悲。此理寂靜而眾生起迷，無明戲論翳如來藏，稠煩惱林，是故起悲，拔根本重苦。又無明即法性，煩惱即菩提。欲令眾生即事而真、法身顯現，是故起慈，與究竟樂。如是誓願，清淨真正，上求佛道，下化眾生，不雜毒、不偏邪、無依倚、離二邊，名「發菩提心」。此心發時，豁然得悟，如快馬見鞭影，即到正路。

若不去者，當安心止觀，善巧迴轉，方便修習或止、或觀。若觀一念禪定，二邊寂滅，名「體真止」；照法性淨，無障無礙，名「即空觀」。又觀禪心即空、即假，雙照二諦而不動真際，名「隨緣止」；通達藥病，稱適當會，名「即假觀」。又深觀禪心，禪心即空、即假、即中，無二無別，名「無分別止」；達於實相、如來藏、第一義諦無二無別，名「即中觀」。三止三觀在一念心，不前不後、非一非異。為破二邊，名「一」、名「中」；為破偏著、生滅，名「圓」、「寂滅」；為破次第三止三觀，名「三觀一心」。實無中、圓、一心定相。以此止觀而安其心(云云)。

若二法研心而不入者，當知未發真前皆是迷亂。以一心三觀遍破橫竪一切迷亂，迷去慧發，亂息定成。

如其不悟，即塞而不通，應當更觀何者不通，何者不塞。若其不塞，即應是通；如其不通，更須觀察。知字非字，識四諦得失。

若不悟者，是不解調停道品。所以者何？一念禪心具十界五陰，諸陰即空，破界內四倒成四枯；諸陰即假，破界外四倒成四榮；諸陰即中，非內非外，非榮非枯，於其中間而般涅槃。如此四念開道品門，道品開三解脫門，入涅槃，道定具足。

何意不悟？當由過去障蔽，現著禪味不能棄捨。今昔相扶，共成慳蔽，道何由發？當苦到懺悔，捨身、命、財，捨味禪貪，修於檀度，助治慳障。又味著諸禪，即破隨道戒，乃至破具足戒。過現相扶，共成破戒蔽。應苦到懺悔，令事相謹絜，助治尸障也。又如黑齒、梵天尚自有瞋，今發事禪何意無瞋？又諸有禪定，有非無生，亦非寂滅，非二忍故，任自是瞋。過現相扶，共成瞋障。當苦到懺悔，加修事慈，助治忍障。又著禪味是放逸癡所盲，散動間雜。過現相扶，共成懈怠。當苦到精進無間相續，助治進障。又禪中所發業相，惱亂禪心，不得湛一。若二乘但斷煩惱，抵業而去，不論斷業；菩薩斷煩惱，受法性身，而諸法門有開、不開。當知為業所障，須苦到修諸善業。法性身尚爾，況生死身，安得無業？修善助治定障。又味禪者，全是不了無常生滅，況了味著不生不滅？過現相扶，共成癡障。當苦到懺悔，治事迷僻。是略明對治，廣不可盡。行人觀法，極至於此；若不悟者，是大鈍根、大遮障罪。恐因罪障更造過失，故重明下三種意耳。識次位，內防增上慢；安忍，外防八風；除法愛，防頂墮。

十法成就，速入無生，得一大車，遊於四方直至妙覺，破二十五有，證王三昧。自行、化他，初後具足。餘皆如上說(云云)。

摩訶止觀卷第九(下)

