#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷六十七

集雲堂　編

大鑒下七世

隨州護國院守澄淨果禪師(疎山仁嗣)

因演化大師在湖南報慈，值慈陞堂，化出問：如何是真如佛性？慈曰：誰無？化不契，遂請益師。師曰：誰有？化於言下契悟。

誰無誰有句中玄？擊碎重關道宛然，若是子期聽品弄，肯將松韻作秋蟬？(大洪遂)

朝三暮四一何少，暮四朝三何太多。多少未能知數量，有無從此見誵譌。不誵譌，唵蘇嚧悉哩薩婆訶(佛性泰)。

誰無誰有全機道？言下翻身不即留，直饒未覺已先行，錯認簸箕作熨斗。阿呵呵！若人便解倒騎驢，一生不著隨人後。(秀巖瑞)

護國因僧問：如何是本來心？師曰：犀因翫月紋生角，象被雷轟花入牙。

三脚靈龜荒徑走，一枝瑞艸亂峰垂，崑崙含玉山光潤，涼兔懷胎月未知。(丹霞淳)

護國因僧問：如何是梵音相？師曰：河北驢鳴，河南犬吠。

目連求佛梵音相，運盡神通不見邊。誰悟驢鳴并犬吠，圓音落落示人天。(大洪遂)

護國因僧問：如何是本來父母？師曰：頭不白者。曰：將何奉獻？師曰：殷勤無米飯，堂前不問親。

出門徧界無知己，入戶盈眸不見親。虗堂寒夜何所有，碧天明月頗為鄰。(丹霞淳)

寂寂重闈不露顏，春秋無涉髮無斑，殷勤祇用雲蒸飯，石女盛來不受餐。(思懶融)

護國因僧問：鶴立枯松時如何？師曰：地下底一場懡㦬。曰：會昌沙汰時，護法善神向什麼處去？師曰：山門前兩箇漢一場懡㦬。曰：滴水滴凍時如何？師曰：日出後一場㦬懡。

博山來云：護國三懡㦬，囫圇無縫罅，便是具鐵眼銅睛底漢子也分剖不下，惟同道者方知。誰是同道者？直饒你知道得，總是一場懡㦬。

鶴立孤松類莫齊，豈同鵞鴨狎羣雞？遼陽化去無踪迹，靈木迢然鳳不棲。(大洪遂三)

古寺門前護法神，會昌沙汰鼻頭辛。時來天地皆同力，究竟還他有道君。

冰生滴水事清高，日出東方便不牢。溪㵎豈能留得住，終歸大海作波濤。

壯志棱棱𩯭未秋，男兒不患不封侯，反思清白傳家客，洗耳溪頭不飲牛。(天童覺)

陶令棄官日，仰眠艸屋中，誰將五斗米，擬換北窗風？(鐵容玄)

瑞州黃檗山慧禪師(疎山仁嗣)

問踈山：剎那便去時如何？山曰：畗塞虗空。汝作麼生去？師曰：畗塞虗空，不如不去。山便休去。

畗塞虗空，不如不去。前後際斷，今亦無住。倒騎佛殿出山門，却把山門挂露柱。(懶菴需)

襄州萬銅山廣德義禪師(青林虔嗣)

僧問：如何是透法身句？師曰：無力登山水，茅戶絕知音。

體妙探玄盡涉程，爭如野老異中行。功忘日用平懷穩，免事君王寵辱驚。(丹霞淳)

不愛長安歌酒樓，惟從野舍樂優遊，風清月白閒終日，無事癡癡鹿是儔。(浹水洽)

嬾與乾坤擔此憂，不如隨分上瀛洲，清風明月人三個，芳艸斜陽土一坵。夢短夢長都是夢，愁來愁去總成愁，無窮心事憑誰訴？滿目黃花別見秋。(鐵容玄)

襄州石門寺獻蘊禪師(青林虔嗣)

僧問：如何是和尚家風？師曰：物外獨騎千里象，萬年松下擊金鐘。

夜明簾外月朦朧，騎象翻身擊寶鐘，洪韻上騰三界外，聾夫何事睡猶濃？(丹霞淳)

潭州報慈藏嶼匡化禪師(龍牙遁嗣)

僧問：情生智隔，想變體殊。祇如情未生時如何？師曰：隔。曰：情未生時隔箇什麼？師曰：者梢郎子未遇人在。

瑯琊覺云：報慈不妨入泥入水，若據衲僧門下，遠之遠矣。　黃龍新云：也是小慈倣大慈，者僧還同受屈。梢郎子未遇人在，今時往往作是非會。不作是非會，如何理論？良久，云：天上有星皆拱北，人間無水不朝東。　開福寧云：報慈一隔，佛祖命脉，放去收來，凡聖罔測。　東禪觀云：報慈始初大開東閣，末梢祇以麤茶備禮。　理安問云：報慈可謂冰凌上行，劒刃上走，怎怪者僧對面千里？

無情猶隔若為通，絲髮之間路萬重，可惜兩頭空走者，不能直下見其宗。(白雲端)

隔青天，無雲轟霹𮦷，叢林衲子如稻麻，不知幾個仙陀客。(大中隆)

江南船，海南舶，把柁張帆知節拍隨波逐浪幾時休，撒手到家頭已白(大洪遂)。

隔，穿耳梵僧眼睛黑。東院西邊是趙州，觀音院裏安彌勒。(石菴玿)

嫦娥月裏巧吹笙，響徹清霄駭見聞，玉戶推開偶失足，全身墮在萬重雲。(瞎菴見)

桃花紅焰爍雙睛，畵閣風高月作燈，睡起但看山色好，豈知春意在嶙峋？(現菴朴)

二八佳人陌上遊，逢人狹路避無由，便把紅羅扇遮面，嬌羞無奈轉風流。(曉菴昱)

隔打不如嚇，人命是虗，錢財是實。(漢關喻)

報慈贊龍牙真曰：日出連山，月圓當戶。不是無身不欲全露。龍牙一日帳中坐，僧問：不是無身，不欲全露，請師全露。牙撥開帳子曰：還見麼？曰：不見。牙曰：不將眼來。師後聞，乃曰：龍牙老漢祇道得一半。

雲門偃令僧舉：我不妨與你道。僧舉了，門云：我不妨與你道。　法眼益別云：飽叢林。　東禪觀云：適來報慈龍牙把手從者裏過，拶破上座耳，門因什麼不知？

襄州含珠山審哲禪師(龍牙遁嗣)

問僧：張王李趙不是汝本來姓，汝本來姓箇甚麼？曰：與和尚同姓。師曰：同姓即且從，汝本來姓箇甚麼？曰：待漢水逆流，却向和尚道。師曰：即今為甚麼不道？曰：漢水逆流也未？師休去。

薪傳瀾云：含珠休去，心裏猶自不甘。者僧是則澤廣藏山，理能伏豹，其如本來姓實不曾道著。且道伊本來畢竟姓箇甚麼？隨喝云：蘇州無，常州有。

潭州谷山有緣禪師(大光誨嗣)

僧問：如何是祖師西來意？師曰：夜半烏兒頭戴雪，天明啞子抱頭歸。

瑞靄祥煙鎖玉樓，妙年王子恣優遊，琉璃殿上騎金馬，明月堂前輥繡毬。(丹霞淳)

岣嶁峰高勢逼天，雲深終不露其巔殘碑古篆難尋處，忽見松梢桂轂圓(入凡超)。

京兆白雲善藏禪師(大光誨嗣)

僧問：如何是和尚深深處？師曰：矮子渡深溪。

白頭童子智尤長，半夜三更渡渺茫，任運往來無閒斷，不消船艇與浮囊。(丹霞淳)

吉州禾山澄源無殷禪師(九峰虔嗣)

因江南李主召入宮，問：和尚何處來？師曰：禾山來。曰：山在什麼處？師曰：人來朝鳳闕，山嶽不曾移。

瀛山誾云：當時李主若道與麼，則和尚遣侍者來耶？又作麼生？請代禾山對一語看。咄！速道，速道。

禾山因僧問：習學謂之聞，絕學謂之鄰。過此二者，謂之真過。如何是真過？師曰：禾山解打鼓。曰：如何是真諦？師曰：禾山解打鼓。曰：即心即佛即不問，如何是非心非佛？師曰：禾山解打鼓。曰：如何是向上事？師曰：禾山解打鼓。

東禪嶽云：禾山以無量義、百千法門，若揭日月而行浮雲，豈能掩蔽？東禪不打者破鼓，臨機變豹，見兔放鷹，且要諸人各各相委。如何是真過實語？如何是真諦如語？如何是非心非佛不誑語？如何是向上事不異語？此四轉語如鐵蒺藜，吞得過是好手；其或未然，言多去道轉遠。　豐山嚴云：禾山老漢被者僧一拶，直得註脚太過。

一拽石，二般土，發機須是千鈞弩，象骨老師曾輥毬，爭似禾山解打鼓？報君知，莫莽鹵，甜者甜兮苦者苦。(翠峰顯)

布毛拈起費多言，爭似禾山一句傳？打鼓一聲喧宇宙，冰寒千丈忽生蓮。(投子青)

艸履為冠松作釵，一般瀟灑眼頭乖，清音祇在風簷下，終日無人不下階。(虛堂愚)

崑崙為竿兮長江絲，泰山為餌兮釣鯨鯢。咄！怪底桃花風雨急，魚龍總為浪頭迷。(紫柏可)

夫戍蕭關妾在吳，西風吹妾妾憂夫，一行書信千行泪，寒到君邊衣到無？(嵩乳密)

洪州鳳棲山同安院常察禪師(九峰虔嗣)

因聞鵲聲，謂眾曰：喜鵲鳴寒檜，心印是渠傳。僧出曰：何必？師曰：眾中有人在。曰：同安門下，道絕人荒。師曰：胡人飲乳，反怪良醫。曰：休！休！師曰：老鶴入枯池，不見魚踪迹。

天童傑云：動絃別曲，有唱有酬，其唱愈高，其和愈峻。其間鄭、衛之聲雖則雜，然五音六律，拍拍是令。

同安問僧：眼界無光，如何得見？曰：北斗東轉，南斗西移。師曰：夫子入太廟。曰：與麼則同安門下道絕人荒去也。師曰：橫抱嬰孩，擬彰皇簡。

新羅渤海，南嶽天台，纖塵不礙，豈涉去來？回頭斂念，解脫門開，反憶善財尋勝友，百城遊遍不知回。(承天宗)

同安因僧新到，遶禪牀三帀，振錫一下曰：凡聖不到處，請師道。師鳴指三下。僧曰：同安今日嚇得忘前失後。師曰：闍黎發足何處？僧珍重便出。師曰：五湖衲子，一錫禪人。未到同安，不妨疑著。僧回首曰：近見不如遠聞。師曰：貪它一桮酒，失却滿船魚。

昭覺勤云：全軍隊伍，馬步相參，兩陣交鋒，不妨奇特，怎奈二俱失利　何？山峋云：奮大用，發大機，明來暗合，平坦𡽗𡾟。彼既殺活拄杖，我即綿裹秤錘，縱使諸方眼目難斷，個是個非畢竟如何？堪笑一枝無孔笛，主賓顛倒兩頭吹。

同安因僧問：如何是鳳棲家風？師曰：鳳棲無家風。曰：既是鳳棲，為甚麼却無家風？師曰：不迎賓，不待客。曰：恁麼即四海參尋，當為何事？師曰：盤飣自有旁人施。

三世如來一口吞，故山深靜月黃昏光分頂後千門曉，坐看春回入燒痕(自得暉)。

閨中少婦意何微，靜把沉檀染繡衣，却笑長安花酒客，醉郎扶取醉郎歸。(直指南)

同安因僧問：遠趨丈室，乞師一言。師曰：孫臏門下，徒話鑽龜。曰：名不浪施。師曰：喫茶去。僧便珍重。師曰：雖得一場榮，刖却一雙足。

天童傑云：拳來拳應，踢來踢應，拳踢交參，孰負孰勝？搖頭擺尾過牢關，刖足之言誰肯信？雖然，有一處誵譌在，試檢點看。　樵之玉云：彼既善為賓，此亦善為主，賓主互相得則固是，為甚又道雖得一場榮，刖却一雙足？

同安因僧問：如何是天人師？師曰：頭上角未全，身上毛未出。曰：如何是頭上角未全？師曰：不擎戴。曰：如何是身上毛未出？師曰：寸絲不挂。

報恩倫云：同安轉劫外機，放風前箭。聖解凡情，一齊穿却。何止劈筈奪窩，紅心中的。設使者僧手親眼，便如八臂那吒，亦難摸索。又於不擎戴下云：已太崢嶸。於寸絲不挂下云：猶有赤骨律在。　壽昌經云：關津易過，險穽難行。謀士有先見之能，將元惟威勇之力。預知險處不踐，定獲勝地高登。不須血戰以成功，善保軍民之塗炭。從教神機妙算，終是乾弄一場。要知同安意麼？突然掇出燎原燧，驚散巢居鬼窟精。

秘殿重幃曉尚寒，丹墀苔潤未排班，寶香鳳燭煙雲合，寂寂簾垂不露顏。(丹霞淳)

㲯毿破衲逐雲飛，世上由來識者稀，任是僧繇描勿就，簷前石虎不知機。(伴我侶)

自來玉殿懶安眠，紫陌何心肯著鞭？徧八荒人無敢識，却從他喚地行仙。(一初元)

上面灰頭不計秋，懶於人事得優遊三皇不足稱尊貴，百辟從教抱杞憂(古林如)。

同安問僧：近離甚處？曰：江西。師曰：江西法道，何似此間？曰：賴是。問：某甲若問著別人，則禍生。師曰：老僧適來造次。曰：某甲不是嬰兒，徒用止嗁黃葉。師曰：傷鱉恕龜，殺活由我。

昭覺勤云：宗師家握佛祖鉗錘，理當即行，不留朕迹。者僧就上門上戶，更說甚麼傷鼈恕龜？劈脊便棒。何故？重賞之下，必有勇夫。

同安因僧問：學人未曉時機，請師指示。師曰：參差松竹煙凝薄，重疊峰巒月上遲。僧擬進語，師曰：劍甲未施，賊身已露。曰：何也？師曰：精陽不剪霜前竹，水墨徒誇海上龍。僧遶禪牀一帀，大笑而出。師曰：閉目食蝸牛，一場酸澀苦。

鐵機信云：同安當時若向他道：眼中撥盡黃金屑，枯木糝花色更鮮。不但與者僧解黏去縛，亦與後人作舟航在。

新羅國瑞巖禪師(石霜諸下谷山藏嗣)

因僧問：如何是誕生王子？師曰：深宮引不出。

貴異天然應有時，六宮春苑少相隨星攢半夜天輪迥，燭曉東闈簾靜垂(投子青)。

新羅國聯珠泊巖禪師(谷山藏嗣)

僧問：如何是禪？師曰：古塚不為家。曰：如何是道？師曰：徒勞車馬迹。曰：如何是教？師曰：貝葉收不盡。

故國清平久有年，白頭猶自戀生緣，牧童却解忘功業，懶放牛兒不把鞭。(古塚不為家，　丹霞淳三)

曹溪古路綠苔生，車馬登臨已涉程野老痿羸兼跛挈，手𢹂玉杖夜深行(徒勞車馬迹)。

四十九年成露布，五千餘軸盡言詮妙明一句威音外，折角泥牛雪裏眠(貝葉收不盡)。

貝葉收不盡，一句無私萬法印。千聖滿口不能宣，嶺梅漏泄春光信。(承天宗四)

古塚不為家，漁翁舉棹出蘆花。湛水無風江月迥，長空撒盡暮天霞。

不勞車馬跡。文王去後無消息。月花影裏釣魚磯，萬古清風長歷歷。

一鏃三關俱透脫，從前汗馬休拈掇。須知舊閣快龍舟，當年曾把錦標奪。

芳艸斜陽古徑封，白雲谷口少人逢，春回一帶莓苔綠，扶起行人不見踪。(徒勞車馬，迹　伴我侶。)

亂鴉啼處月朦朦，門掩朱扉三五重，到底此心關不住，為郎飛夢到盧龍。(千指印)

新羅國大嶺禪師(谷山藏嗣)

僧問：如何是一切處清淨？師曰：截瓊枝寸寸是寶，析栴檀片片皆香。

乾坤盡是黃金國，萬有全彰淨妙身。玉女背風無巧拙，靈苗花秀不知春。(丹霞淳)

擊碎荷珠顆顆圓，更於何處論偏全？龍遊日下晶光動，萬斛金波一線穿。(伴我侶)

鳳翔府青峰傳楚禪師(洛浦安嗣)

因僧問：佛魔未現，向甚麼處應？師曰：諸上座聽抵對。

盡說仙都越世塵，幾般晴雨但呼庚，及看花放清溪晚，也似人間綠水濵。(弁山祥)

京兆府永安院善靜禪師(洛浦安嗣)

僧問：牛頭未見四祖時如何？師曰：異境靈枝，覩者皆羨。曰：見後如何？師曰：葉落已枝摧，風來不得韻。

寶杖親𢹂挂翠纓，徘徊常繞玉堦行，轉身就父無標的，拈却花冠不得名。(丹霞淳)

袁州木平山善道禪師(蟠龍文嗣)

初參洛浦，問：一漚未發已前，如何辨其水脉？浦曰：移舟諳水脉，舉棹別波瀾。師不契。乃參蟠龍，亦如前問。龍曰：移舟不別水，舉棹即迷源。師從此悟入。

雲峰悅云：木平若於洛浦言下會去，猶較些子，可惜許向蟠龍死水裏淹殺。後有問：如何是木平？對云：不勞斤斧。果然祇在者裏。諸禪德！大凡發言超方，也須甄別邪正，識辨真偽，帶些子眼筋始得。雖然如是，也是賊過後張弓。　高峰妙云：若不是悅公，洎合被他瞞却。然雖如是，且道蟠龍誵譌在什麼處？移舟不別水，舉棹即迷源。　報恩琇云：二大老恁般答話，且道還有優劣也無？若道無，為甚一能令人悟，一不能令人悟？若道有，優劣在什麼處？咄！到岸休爭筏，歸家罷問程。　古南門云：恁麼答話，雖則啐啄同時，若是一漚未發已前，敢保未在今日。有人恁麼問，向他道：晴湖平似鏡，不礙往來看。

金烏玉兔兩交馳，照破威音未兆時，若謂青霄別有路，木人依舊皺雙眉。(丹霞淳)

移舟曾不別澄源，舉棹波生豈更堪？要會一漚初未發，木人半夜好同參。(本覺一)

滔滔一脉混常流，纔觸波瀾卒未休，岸闊風清澄皓月，漁翁撥棹宿汀洲。(瞞菴成)

葉卷西風樹樹寒，亂蛩吟砌夢初殘，情懷自是不堪聽，又把琵琶月下彈。(中峰本)

木平因僧問：如何是西來意？師曰：石羊頭子向東看。

老胡萬里向支那，直至而今不奈何，堪笑牧童誰問路？一聲長笛過前坡。(佛印元)

石羊頭子向東看，大地茫茫被眼瞞，月映寒潭清徹底，雲收華嶽露巑岏。(野菴璇)

石羊頭子向東看，祖意明明會者難，不惜當陽重指注，今朝九日菊花斑。(此山應)

郢州桐泉山和尚(夾山會下黃山輪嗣)

初到黃山，山問：天門一合，十方無路。若有人道得，擺手出漳江。師曰：蟄戶不開，龍無龍句。山曰：是汝恁麼道。師曰：是即直言是，不是直言不是？山曰：擺手出漳江。師乃作禮。

界弘量云：一不成單，兩不成雙，且道為人眼在甚麼處？

宮商汝別我鏗鏘，韻轉腔移謾度量，流水煙霞難湊泊，知音端的倩誰忙？(粟菴鼎)

潭州文殊禪師(韶山普嗣)

僧問：僧繇為甚麼描誌公真不得？師曰：非但僧繇，誌公亦描不得。曰：誌公為甚麼描不得？師曰：彩繪不將來。曰：和尚還描得也無？師曰：我亦描不得。曰：和尚為甚麼描不得？師曰：渠不搆我顏色，教我如何描？

身光熾盛相巍巍，妙手如何彩繪伊？休問僧繇吳道子，誌公他自不能知。(丹霞淳)

大鑒下八世

洪州同安志禪師(同安丕嗣)

僧問：二機不到處如何舉唱？師曰：偏處不逢，玄中不失。

者邊那邊總難逢，一句無私不處中，紅日暮沉西嶂外，空留孤影照溪東。(丹霞淳)

不守寒巖異艸青，紅輪白雪兩無情，喚回木馬雲中轉，石女謳歌樂太平。(伴我侶)

真珠文織挂簾看，錦縠羅旌千萬端，早把玉鉤和月卷，神仙愁怕水晶寒。(鐵帆舟)

靈鳥豈棲無影樹？白雲那許宿蘆汀？妙來轉處無踪迹，鶻眼龍睛看不真。(位中符)

隔簾燒燭爛如銀，影映繁星出絳濵獨啄三山鶴背笛，吹殘人世幾紅塵(鐵容玄)。

同安因僧問：凡有言句，盡落今時。學人上來，請師直指。師曰：目前不說，句後不迷。又問：如何是向上事？師曰：迥然不換，標的即乖。

天黑雲深飛暮鴉，鷺鷥立雪對蘆花，幸然不屬今時事，句後聲前會即差。(雪巖欽)

秋老林踈鳥不棲，順風抹過別峰西，同安不換真標的，猶落千崖是與非。(玄樞宗)

穎州薦福思禪師(護國澄嗣)

僧問：古殿無佛時如何？師曰：梵音何來？曰：不假修證，如何得成？師曰：修證即不成。

古殿苔生像不安，霜風八面逼人寒，梵音忽奏誰能會？人天盡聽玉珊珊。(大洪遂)

古殿無佛，梵音何來？夢中喚醒，樓閣門開。靈光一點絕塵埃，耀古騰今遍九垓。(南堂靜)

郢州太陽慧堅禪師(疎山仁下靈泉仁嗣)

因僧問：如何是玄旨？師曰：壁上挂錢財。

輕輕人問玄中旨，便吐肝腸說與他木人暗皺雙眉處，石女多言爭奈何(投子青)。

玄旨分明示學人，錢財壁上挂金銀，連珠六貼三千貫，不濟饑寒不濟貧。(張無盡)

石壁吐香銅雀喧，孤峰枕漢雲高眠若無羈絡青紋玉，孤負花簪紫蒂天(鐵容玄)。

襄州廣德延禪師(廣德義嗣)

因僧問：古人曰：言語道斷，非去來今。此理如何？師曰：彌勒涅槃知幾劫，護明猶未降迦維。

妙湛圓明第一機，降生成道涅槃時。迦維摩竭雙林樹，認著元來不是伊。(丹霞淳)

廣德因僧問：久負不逢時如何？師曰：扇開人不遇，陋巷莫能收。

妙體堂堂相好全，青霄獨步躡金蓮，千華臺上猶慵坐，弊垢襴衫豈肯穿？(丹霞淳)

襄州石門慧徹禪師(石門蘊嗣)

因僧問：實際理地如何進步？師曰：鳥道無前。曰：幽谷白雲藏白雀，擬心棲處隔山迷。

幽谷白雲藏白雀，擬心棲處隔山迷直饒不住棲心處，猶落怡山第二機(懶菴需)。

石門因僧問：如何是伶俐底人？師曰：維摩不離方丈室，文殊未到早先知。又僧問：如何是伶俐底人？師曰：垢膩汗衫皁角洗。又僧問：如何是伶俐底人？師曰：古墓毒蛇頭戴角。

天童覺云：一句子把定要關，一句子不存軌則，一句子體用雙照。若人會得，許你伶俐。還端的麼？枯龜妙在孫臏手，一灼爻分十字文。

石門因僧問：雲光作牛，意旨如何？師曰：陋巷不騎金色馬，回途却著破襴衫。

瑞艸叢中懶欲眠，徐行處處總翛然，披毛戴角人難識，為報芒童不用鞭。(丹霞淳)

石門因僧問：年窮歲盡時如何？師曰：東村王老夜燒錢。

昭覺勤云：不妨田地穩密。若有問道林，祇向他道：定盤星上轉風車。　烏石道云：石門雖則善應來機，爭奈倚他門戶，數他珍寶。石溪則不然，忽有問：年窮歲盡時如何？祇向他道：兩竿紅燭下，一片祖師心。　磬山修別云：一爐紅焰煖騰騰。　用彰俊云：可謂言中有嚮，句裏呈機。驀拈拄杖畫一畫云：一九二九，相逢不出手。三九二十七，籬頭吹觱篥。四九三十六，夜眠如露宿。住住！若不喝住，幾乎數過正月初一。

東村王老夜燒錢，艸鞵蹋地帽指天，家無白澤招禍福，窮時相炒餓相煎。(洞山聰)

東村王老夜燒錢，眼中塵霧口中烟，招神引鬼成妖怪，三脚蝦蟆飛上天。(地藏恩)

年窮王老夜燒錢，斷送難逢下水船，懵底不知身到岸，隨他寒暑謾推遷。(遯菴演)

問來答去有來源，一句全該遍大千，歲盡年窮窮底事？東村王老夜燒錢。(簡翁敬)

春風陌上郎，得錢隨手使，貨物忽相當，撞著恰好子。(雪巖欽)

目前無異路，信手斫方圓，眉毛橫眼上，鼻孔大頭懸。(空叟印)

東村王老夜燒錢，喪盡家珍存㼾甎，自是一身輕似葉，海門秋至又生烟。(森鑒徹)

益州淨眾歸信禪師(青峰楚嗣)

僧問：蓮花未出水時如何？師曰：菡萏滿池流。曰：出水後如何？師曰：落葉不知秋。

天童覺云：李陵持漢節，潘閬倒騎驢。　牛眠。烱別前語云：龍師火帝。別後語云：鳥官人皇。

白藕未萌非隱底，紅花出水不當陽遊人未用傳消息，自有清風遞遠香(丹霞淳)。

宗鑑法林卷六十七

