#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷二十

集雲堂　編

大鑒下四世

終南山雲際師祖禪師(南泉願嗣)

初參南泉，問：摩尼珠人不識，如來藏裏親收得。如何是藏？泉曰：王老師與汝往來者是藏。師曰：直得不往來時如何？泉曰：亦是藏。師又問：如何是珠？泉召師祖，師應諾。泉曰：去！汝不會我語。師從此信入。

翠峯顯於往來者是處云：艸裏漢。於不往來者亦是處云：雪上加霜。於如何是珠處別云：險。又云：百尺竿頭作伎倆，不是好手。者裏著得隻眼，賓主互換，便能深入虎穴。或不漝麼，總饒師祖悟去，也是龍頭蛇尾。　白雲端云：雲際一顆摩尼珠，幾乎落在萬丈深坑，猶賴南泉老手親為托起。且道：此珠現今在什麼處？海神知貴不知價，留與人間光照夜。　淨因成云：南泉應機酬對，縱奪可觀，然終未能出他珠在。直饒道：汝不會我語，正是藏。畢竟珠在什麼處？莫是海神知貴不知價麼？此是近來新婦禪，不勞拈出。拍禪牀云：珠之與藏，盡被老僧一拶粉碎，諸人更來者裏討什麼？又拍一下。　昭覺勤云：南泉一期垂手，收放擒縱則不無，要且未見向上事在。祇如盡大地是如來藏，向什麼處著珠？盡大地是摩尼珠，向甚麼處著藏？若明得有轉身處，許你具一隻眼。　南堂欲云：且道：師祖悟去，畢竟承誰恩力？者裏著得箇眼，便見頭正尾正。　古南門云：南泉太煞繁詞，待問：如何是藏？但云：更莫別求。如何是珠？一鎚粉碎了也，不妨好手。　理安洸云：山僧則不然，如何是藏？綿包特石。如何是珠？鐵褁泥團。

碧波深處釣魚翁，拋餌牽絲力已窮，一棹清風明月下，不知身在水晶宮。(佛慧泉)

別是非，明得喪，應之心，指諸掌。往來不往來，祇者便是藏。輪王賞之有功，黃帝得之罔象。轉樞機，能伎倆，明眼衲僧莫鹵莽。(天童覺)

蒼鷹逐兔，驪龍玩珠。透青眼不瞬，照物手寧虗。往來不往來，艸裏謾塗糊。百尺竿頭入虎穴，分明月上長珊瑚。(圓悟勤)

收者易，見者難；見者易，用者難。見得用得，二無兩般。閒把一枝歸去笛，夜深吹過汨羅灣。(遯菴演)

分明月上長珊瑚，一段風光爍太虗。大地眾生同受用，如來藏裏本來無。(松源岳)

古人唱歌兼唱情，今人唱歌惟唱聲，欲說向君君不會，試將此語問楊瓊。(海舟慈)

野水光搖萬頃危，珊瑚枝上月埀埀，臺前露柱無巴鼻，却把春風畵遠眉。(靈巖儲)

鄧州香嚴下堂義端禪師(南泉顧嗣)

上堂：語是謗，默是誑，語默向上有事在。老僧口門窄，不能為汝說得。

靈隱岳云：且道是說不是說？良久，云：喫茶去。　天目禮云：若教頻下淚，滄海也須乾。　本覺微云：香嚴舌頭拕地，松源錯下注脚，清福祇管坐地看揚州。

日子禪師(南泉願嗣)

因亞谿來參，師作起勢。谿曰：者老山鬼猶見某甲在。師曰：罪過！罪過！適來失抵對。谿欲進語，師便喝。谿曰：大陣當前，不妨難禦。師曰：是！是！谿曰：不是！不是！

趙州云：可憐兩箇漢，不識轉身句。　仙巖智云：放彌六合，卷藏於密，還他二老欲離鬼家活計，直是未在。

列土分疆霸業成，英雄誰不慕桓文？自從劍戟為農器，齊晉江山分不分？(天目智)

作家一見逞玄機，手眼通身八面威物義不傷新力句，主賓互換賞柴扉(弘鼎教)。

宣州刺史陸亘大夫(見南泉願)

問南泉：弟子家中有一片石，或時坐，或時臥，如今擬鐫作一尊佛，還得麼？泉曰：得，得。夫曰：莫不得麼？泉曰：不得，不得。

雲巖晟云：坐即佛，不坐即非佛。　洞山价云：不坐即佛，坐即非佛。　保福展云：南泉看樓打樓，雲巖、洞山一起一倒。　五祖戒云：南泉祇解移風，不解易俗，雲巖、洞山夢中說夢。　天童覺云：轉功就位，轉位就功，還他洞山父子。且道南泉意作麼生？直是鍼劄不入。　高峯妙云：正所謂聖人無常心，以百姓心為心也。　大巍倫云：大夫一片好石，不遇南泉，幾喪淳矣。　法林音云：即以其人之道，還治其人之身。南泉以之。雖然，錯過陸亘大夫。

得與不得，天寬地窄。坐臥經行，無勞疑惑。(真如喆)

南泉得得，何似不得？淑人君子，其儀不忒。(黃龍震)

前得得，後不得，一貫誰知兩五百？雨檜瀟瀟，風松瑟瑟，隔山人聽鷓鴣詞，錯認邊笳十八拍。(石菴玿)

坐臥曾經幾度春，半封苔蘚半籠雲無棱無縫難提掇，空把肝腸說向人(閒極雲)。

兩手持來難蓋覆，依前兩手還分付，一枕清風睡正濃，鳥銜花落巖前路。(諾菴肇)

楊柳溪邊埀綠線，黃鶯枝上聲聲囀，幾多貪翫不知春，空使落花千萬片。(高峯妙)

陸亙問南泉：肇法師也甚奇怪，解道天地同根，萬物一體。泉指庭前牡丹曰：大夫，時人見此一株花，如夢相似。

保寧勇代拍手云：阿誰得到者般田地？　黃龍心問僧：南泉恁麼道，如何得見與我一體？僧舉起坐具，龍云：舉則易，見還難，毗盧頂上天風寒，峩峩直下蒼龍窟，誰敢覰著？　昭覺勤云：陸亙手攀金鎖，南泉八字打開，直得七珍八寶羅列目前。乃豎拂子云：天地一指，萬物一馬，通身是口，分疎不下。　徑山杲云：若向理上看，非但南泉瞞他大夫一點不得，亦未摸著他脚跟下一莖毛在；若向事上看，非但大夫瞞他南泉一點不得，亦未夢見他汗臭氣在。或有出來道：大小徑山說理說事。祇向他道：但向理事上會取。　天寧琦云：你若向同根一體上會，落在肇公圈圚；你若向事理上會，又落在妙喜葛藤中，總無自由分。祇如南泉與麼道，畢竟如何會？平蕪盡處是青山，行人更在青山外。　愚菴盂舉雪竇頌畢云：大夫夢中作夢，南泉夢中占夢，雪竇善於原夢，鏡裏山河，影中聞見，撲碎鏡，拂却影，可惜一枝花，拈向霜天月下，更來澄潭摸索。可不道月落夜䦨，不知何處相見？

見聞覺知非一一，山河不在鏡中觀霜天月落夜將半，誰共澄潭照影寒(翠峯顯)？

山潤石韞玉，林秀淵藏珠，見此一株花似夢，灼然根本不同途。王老師，脫規模，解向長安正鬧處，喚起悠悠陸大夫。(圓悟勤)

照徹離微造化根，紛紛出入見其門，遊神劫外問何有？著眼聲前知妙存。虎嘯蕭蕭巖吹作，龍吟冉冉洞雲昏，南泉照破時人夢，要識堂堂補處尊。(宏智覺)

若知天地本同根，不應重來更問人，却得南泉親指示，等閒花發夢中春。(鼓山珪)

指點深紅與昔同，更無夭艶在芳藂，南泉笑裏移春去，留得殘紅醉蜜蜂。(心聞賁)

玉洞玄關道路長，蟠桃豈是等閒芳？遮藏不許人間見，祇恐春風漏泄香。(正堂辨)

天地同根元一體，畵師難畵亦難描，南泉轉步移身處，引得黃鸎下柳條。(嘯巖蔚)

巢知風，穴知雨，磁石吸鍼潮漲酢，寄語諸人莫莽鹵。虎之缺兮馬之𮩴，東西如何密相付？(千巖長)

湖光湛湛映雲山，公子遊花恣意觀，驀地一呼回首望，始知勒馬到長安。(林臯豫)

陸亙問南泉：弟子家中缾內養一鵞，如今長大，欲出此鵝，且不得打破缾，亦不得損其鵞，未審有何方便？泉召大夫，夫應諾，泉曰：出也。

高峰妙云：南泉潦倒，手眼不親，縱饒出得，也是死貨。若是高峰，祇向他道：大夫還曾示人麼？纔擬抵對，便與亂棒打出，非特為伊脫却鶻臭布衫，要使天下衲僧箇箇解黏去縛，慶快平生。　瀛山誾云：大夫若不遇王老師，未免缾破鵝損。且道喚出後如何？萬里鵬同遠，千年鶴共飛。

陸亙問南泉：大悲菩薩用許多手眼作什麼？泉曰：如國家用大夫作甚麼？

翠峰顯別云：不及大夫所問。　保寧勇別云：也未為分外。

大悲手眼問來親，王老酬機列主賓，倒轉槍頭來快便，從茲六國絕烟塵。(野菴璇)

陸亙問南泉：弟子從六合來，彼中還更有身否？曰：分明記取，舉似作家。夫曰：和尚不可思議，到處世界成就。曰：適來總是大夫分上事。

法林音云：南泉老漢祇有殺人刀，要且無活人劍，以致陸亙大夫一死更不再活。何不待伊道：和尚不可思議，到處世界成就。便喝云：將謂大夫是箇人，陸亙向者裏掉回頭來，千古之下誰敢以俗漢視之？

佳人見物隔羅縠，指問仙郎是何物？仙子手攜出戶看，雲裳更把清風拂。(二隱謐)

焦桐謾說是奇琴，還有絲絃韻更沉句得知音能擊賞，相投何止芥投鍼(虗舟省)。

陸亙問南泉：弟子亦薄會佛法。泉便問大夫：十二時中作麼生？夫曰：寸絲不挂。曰：猶是階下漢。夫曰：怎見得？曰：不見道，有道君王不納有智之臣。

飛鳥盡，良弓藏；狡兔死，走狗烹。萬年牀上坐，智士豈攖情？塞外無兵革，丹山有鳳鳴。四海八荒王化裏，垂拱平章享太平。(達變權)

髑髏喜立，枯木龍吟，謾言春到，水尚成冰。襟懷磊落兮不倚疎籬，眼目𥉵瞇兮勿自成羈。階下漢，知不知？雲舒海嶽鬼低雨，鶯愛春花遠近啼。(天岸昇)

陸亙因南泉遷化來弔慰，院主問：大夫何不哭先師？夫曰：院主道得，亙即哭。主無對。

長慶稜云：且道合哭不合哭？　法林音代院主但作哭聲。

池州甘贄行者(見南泉願)

開接待。有問曰：行者接待不易。甘曰：如餧驢餧馬。

瑯瑯覺云：快把飯來。　五祖演云：願行者常似今日。　高峯妙云：瑯瑘美則美矣，祇是做造倉忙，不堪供養。五祖不鑒來風，一鍋淡韲羮可惜著了許多鹽酢，譬如餧驢餧馬，祇向道殘羮𩜯飯不勞拈出，且道與古人是同是別？定當得出，日消萬兩黃金，不然喫水也須防噎。　濟水洸云：若是有鼻孔底者，飯管取喫不下。要識甘贄麼？慣從五鳳樓前過，手握金鞭賀太平。

甘贄入南泉設齋，黃檗為首座。甘請施財，檗曰：財法二施，等無差別。甘曰：恁麼道，爭消得某甲䞋？便舁錢出。須臾復入，曰：請施財。檗曰：財法二施，等無差別。甘乃行䞋。

翠巖真云：甘贄行者，黠兒落節，黃檗施財，何曾夢見？　雲居元云：大小黃檗被甘贄換却一隻眼。　徑山杲云：一等是隨邪逐惡，雲居羅漢較些子。　靈隱岳云：總是掩耳偷鈴。殊不知甘贄有收有放，首座徹底惺惺，雲收雨霽長空闊，一對鴛鴦畵不成。　明招補徵云：行者兩度請行施，是好心不是好心？黃檗始終答話一般，為甚肯一不肯一？

拋來撒去互施呈，地獄門前鬼眼睛，覰破髑髏肝膽外，摩醯頂上復重明。(虗堂愚)

甘贄因化主至宅，乃問：是甚處？曰：藥山。甘曰：還將得藥來麼？曰：未審有什麼病？甘忻然取銀一百兩施之。復曰：山中有人，此物乃回。主尋歸山，納疏藥。山問：歸何速？主即敘前問答。山曰：急送還他，子遭賊了也。主乃送還。甘曰：山中有人，更添一百兩施之。

同安顯云：早知行者與麼問，終不道藥山來。　雪峯空云：藥山老漢亦自膽小，若是雪峯，即便收下。何故？且教甘贄者，漢疑三十年。　天童忞云：行者將蝦釣鰲，化主貪餌忘鉤，藥山亡羊而後補牢，得失未免相半。同安雖有入地之謀，且無衝天之計，山僧若作供養主，當時一喝便行，管取行者疑著半生　龍。唐柱云：我若作化主，待他施銀兩錠。復伸手云：行者還要再服三兩劑始得，管取傾囊以施，命根依舊在我手裏。

甘贄問一僧：什麼處來？曰：溈山來。甘曰：曾有僧問溈山：如何是西來意？溈山舉拂子。上座作麼生會？曰：借事明心，附物顯理。甘曰：且歸溈山去好。

保福聞，乃仰手覆手　磬山鼎云：甘贄！瞎者僧眼即不無，祇如者僧從溈山來？不從溈山來？

西來祖意是如何？溪上梅花開已多，向上一機言外契，風前遙憶老維摩。(弘法澤)

甘贄一日入南泉設粥，仍請南泉念誦。泉乃白椎曰：請大眾為狸奴白牯念摩訶般若波羅蜜。甘拂袖便出。泉粥後問典座：行者在甚麼處？座曰：當時便去也。泉便打破鍋子。

雲門信云：南泉老漢未免隨人起倒，直饒打破鍋子，也是賊過後張弓。　愚菴盂云：兔子懷胎，蚌含明月。三十棒寄打雪竇，六不收勘破雲門。女媧氏煉石補天，秦始皇驅山塞海。雖然三十年後，一回飲水一回噎。　明昭補云：不奈船何，打破戽斗。

異路相逢句已酬，閒吹羌管向汀洲漁人貪顧沙頭鷺，不覺扁舟逐浪流(雪峯預)。

高吟大笑性猖狂，潘閬騎驢出故鄉驚起暮天沙上鴈，海門斜去兩三行(湛堂凖)。

鍼鋒相湊便干戈，帶累南泉打粥鍋，莫謂當年輕放過，大都有罪不同科。(笑翁堪)

福州芙蓉山靈訓禪師(歸宗常嗣)

一日辭歸宗，宗問：甚處去？師曰：歸閩中去。曰：子在此多年，裝束了，却來為子說一上佛法。師結束了上去。宗曰：近前來。師乃近前。宗曰：時寒，途中善為。師聽此言，頓忘前解。

八十婆婆學畵眉，癡心欲比少年時，一朝打破當臺鏡，始信從前萬事非。(慈受深)

芙蓉一日訪同參實性大師，性陞堂，以右手拈拄杖倚左邊，良久曰：若不是芙蓉師兄，大難委悉。便下座。

黃龍南云：實性用不得便休，却將佛法以為人情，致令千載之下與人作笑端。且道利害在什麼處？　青龍斯云：實性雖則人情，佛法一時周備，大似向福建人前賣茘枝，未免旁觀者哂。

陪盡老精神，杯盤越㨾新誰知村店酒，難勸御樓人(西巖惠)。

五臺山大禪佛智通禪師(歸宗常嗣)

初在歸宗會下，忽一夜連叫曰：我大悟也。眾駭之。明日上堂，眾集，宗曰：昨夜大悟底僧出來。師出曰：某甲。宗曰：汝見箇甚麼道理，便言大悟？試說看。師曰：師姑元是女人作。宗異之。

五月炎威當酷熱，浹背汗流無處說，帀地清風劈面來，大禪眼裏重添屑。(艸堂清)

童子學順朱，赤處皆摹黑。若將白紙來，一點下不得。若下得翻成，紙上塗烟墨。(黃龍震)

鎮州普化禪師(盤山積嗣)

常入市，振鐸曰：明頭來明頭打，暗頭來暗頭打，四方八面來旋風打，虗空來連架打。一日，臨濟令僧捉住曰：總不恁麼來如何？師拓開曰：來日大悲院裏有齋。僧回舉似濟，濟曰：我從來疑著者漢。

五祖演云：山僧則不然，總不恁麼來，如何和聲便打？是他須道五祖盲枷瞎棒，我祇要你恁麼道。何故？一任舉似諸方。　青獅信云：普化恁麼作怪，被臨濟將鼻孔一揑，酸去十分。若無，大悲院躲得過，何處見有普化？　福嚴容云：普化恁麼，帶累人上天無路，入地無門。且道端的在甚麼處？臨濟道：我從來疑著者漢，也未必是好心。

老倒分明兩路差，箭鋒相拄勿咼斜，龍蛇混雜人難辨，白日長空下雪花。(汾陽昭)

旱天忽震數聲雷，遠近飛雲若往來，甘雨未曾施一點，返將風勢卷將回。(雲峰悅)

婁羅慣要逞聰明，金榜何曾挂得名？捋下幞頭歸去好，莫騎驢子傍人門。(鼓山珪)

一拶銀山鐵壁摧，大悲院裏趕村齋，善財拄杖如無用，乞與佯狂老萬回。(水菴一)

水急魚行澀，風高鳥不棲世情看冷暖，人面逐高低(松源嶽)。

普化暮入臨濟院喫生菜，濟曰：者漢大似一頭驢。師便作驢鳴。濟謂直歲曰：細抹艸料著。師曰：少室人不識，金陵又再來，臨濟一隻眼，到處為人開。

趙州云：何不與他本分草料？草裏相逢兩赤眉，交鋒一陣疾如飛；東西旗號渾相似，試問何人得勝歸？(上方益)

賸䭚生菜似頭驢，臨濟堂前捉敗渠，聳耳長鳴隨踢蹋，不知業債倩誰除？(天目禮)

普化因臨濟與河陽木塔同在僧堂內坐，相與議曰：普化者漢，每日在街市掣瘋掣顛，知它是凡是聖？正議時，師忽從外來，濟便問：汝是凡是聖？師曰：汝且道我是凡是聖？濟便喝。師以手指曰：河陽新婦子，木塔老婆禪，臨濟小廝兒，却具一隻眼。濟曰：者賊！師曰：賊！賊！便出去。

首山念云：者兩箇賊，有箇正賊，且道那箇是正賊？復代云：劉盆子。

騏驥駑駘辨者稀，淺深毛色混同之，若無伯樂垂精鑒，千里追風不易騎。(海印信)

普化見馬部使出，喝道。師亦喝道，作相撲勢。馬部使令人打五棒。師曰：似即似，是則不是。

機境相投是妄真，入河漸漸見長人，受屈遭他一頓棒，元來不是好官人。(江陵柔)

階頭放下劫初鈴，相撲呼他馬使名，五棒打來無雪處，却言渠不是官行。(天目禮)

風流杰拉風流彥，膩巷歌樓恣飲宴，逗到樽空月亦消，却將紈扇斜遮面。(白巖符)

普化一日同臨濟赴施主家齋，濟問：毛吞巨海，芥納須彌，為復是神通妙用，法爾如然？師遂踢倒飯牀。濟曰：太麤生！師曰：者裏什麼所在，說麤說細？濟休去。次日又同赴齋，濟曰：今日供養何似昨日？師又踢倒飯牀。濟曰：太麤生！師曰：瞎漢！佛法說甚麼麤細？濟乃吐舌。

翠峯顯云：兩箇老漢喫飯也不了，好與三十棒。棒雖行，且那箇是正賊？　南堂靜云：二尊宿如二龍爭珠，拏雲攫霧，不動波瀾；如二虎爭餐，活捉生擒，不傷物命。者裏忽有問：毛吞巨海，芥納須彌，為復神通妙用，法爾如然？祇向道：一拳拳倒黃鶴樓，一踢踢翻鸚鵡洲，有意氣時添意氣，不風流處也風流。　南華昺云：臨濟覿面提撕，普化全機酬醋，直得南山鱉鼻吞却東海鯉魚，陝府鐵牛觸倒嘉州大象。為甚如此？相逢不下馬，各自奔前程。　昭覺勤云：精金不百煉，怎見光煇？至寶不酬價，怎見真假？不是臨濟不能驗普化，不是普化不能抗臨濟，所謂如水入水，如金博金。雖然如是，放過彼此作家，檢點二俱失利。　天童華云：一出一沒，一往一來，猛虎口裏奪餐，毒蛇頭上揩癢，要且未稱大丈夫事。二老名諠宇宙，價重當時，山僧豈可謹密三寸？二俱放過，為他弄假像真；二俱不放過，為他搕𢶍太甚。是汝諸人若作佛法商量，達磨一宗掃土而盡。　南堂欲云：翠峰與麼道，也好與二十棒。不見道：正賊走了，邏贓人喫棒。　磬山修云：一箇具擒龍之手，一箇得陷虎之機，二俱作家。且道：誰是陷虎？誰是擒龍？　古南門云：臨濟一條棒，尋常橫打豎打，到者裏因甚却吐舌？一聲羌笛離亭晚，君向瀟湘我向秦。

要識真金須入火，再三煅煉見精麤，上行買賣不饒讓，好物從來價自殊。(海印信)

撥動千鈞弩發機，穿雲透石電光飛，若無舉鼎拔山力，千里烏騅豈易騎？(玉笈乾)

驪龍奮迅，渤海汪洋，氣蒸雲夢，波撼岳陽。迷雲陡黑，日月無光，誰云普化是顛狂？(天水廣)

糠粃鑄堯舜，蜩鷽笑鯤鵬，石壓筍斜出，巖懸花倒生。扊扅炊，伏鷄烹，霹𮦷一聲天地裂，不許康衢歌太平。(三疾甫)

相逢特地展機緣，出沒縱橫妙用全，翡翠蹋翻荷葉雨，鷺鷥衝破竹林烟。(浪山嶼)

普化將入滅，謂人曰：乞與我一箇直裰。人與衣服，皆不受。臨濟令人送一棺，師笑曰：臨濟廝兒饒舌。便受之。乃辭眾曰：明日東門去死也。郡人相率送出城，師厲聲曰：今日葬，不合青烏。明日南門遷化，人亦隨之。又曰：明日出西門方吉。人出漸稀。第四日，自擎棺北門外，振鐸入棺而逝。郡人奔走出城，揭棺視之，已不見，惟聞空中鐸聲漸遠，莫測其由。

風顛用盡到無餘，一箇棺材八箇舁，舁出鎮州城外去，聽他木鐸自分疎。(北磵簡)

撮得虗空作近隣，便於北斗裏藏身。者掠虗漢何多事，猶把空棺誑後人。(東山源)

壽州良遂禪師(麻谷徹嗣)

參麻谷，谷見來，便將鋤頭去鋤艸。師到鋤艸處，谷殊不顧，便歸方丈，閉却門。師次日復去，谷又閉却門。師乃敲門，谷問：阿誰？師擬稱名，忽然契悟，遽曰：和尚莫瞞良遂，良遂若不來禮拜和尚，洎合被經論賺過一生。及歸講肆，乃謂眾曰：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。

雲門偃云：便有逆水之波，如今得入，是順水之意，亦喚作雙放時節。又云：作麼生是良遂知處？東林顏云：作麼生是良遂知處？鸕鷀語鶴。　靈隱嶽云：為人為徹，齩著生鐵。逆水之波，虗空釘橛。

平生心膽向人傾，到此門中有幾人？別後都城舊知己，暖烟斜日又黃昏。(龍門遠)

尋言逐句謾多端，祇為從前被眼瞞，撒手便能歸故國，暗思岐路幾多般。(丹霞淳)

親到桃源景物幽，一壺明月湛如秋反思洞口春殘日，無數紅英逐水流(成枯木)。

相逢渾似活冤讐，惹得通身萬斛愁。一自不從人處覓，者回羞見鏡中頭。(惟一潤)

䖍州處微禪師(西堂藏嗣)

因僧問：三乘十二分教，體理得妙，與祖意是同是別？師曰：須向六句外鑒，不得隨它聲色轉。曰：如何是六句？師曰：語底默底，不語底不默底，總是總不是，汝合作麼生？僧罔措。

魯菴遠云：者僧真可謂禍不入慎家之門。末後一道真言，未免令旁觀者哂。惟者僧罔措，却較些子。

天下紛紛欲帝秦，魯連寧死不稱臣何如青嶂茅簷底，一覺高眠兩脚伸(紫琈岠)。

金州操禪師(章敬惲嗣)

請米和尚齋，不排坐位。米到，展坐具禮拜。師下禪牀，米乃坐師位，師却席地而坐。齋訖，米便去。侍者曰：和尚受一切人欽仰，今日坐位被人奪却。師曰：三日後若來，即受救在。米三日後果來，曰：前日遭賊。

鏡清因僧問：前日遭賊，意旨如何？清云：祇見錐頭利，不見鑿頭方。　愚菴盂云：當時米和尚一到，便席地而坐，且教金州上天無路，入地無門，直坐到樓。至如來出世，我那時再來與渠相見。以手斫額云：貓。　報恩賢云：金州失位，米和遭賊，秤鉤打釘，剛是拽直，可惜侍者欠伶俐。若是箇漢，待米和尚道前日遭賊，便好問和尚失却甚麼。當時若下得者語，非但米師欽服，直使金州退身有分。

河中府公畿禪師(章敬惲嗣)

僧問：如何是道？如何是禪？師以偈示之曰：有名非大道，是非俱不禪。欲識箇中意，黃葉止嗁錢。

資福玉云：道無禪不立，禪無道不行。如今杜蠻師家不解通變，不是一棒打到底，便就脂粉出無限四六文章，未免公畿齩指，有分山僧更資一路。有名即大道，是非俱是禪，會得箇中意，徒勞化紙錢。

五臺山秘魔巖禪師(馬祖一下永泰湍嗣)

常持一木杈，凡見僧來，纔禮拜，即扠却頸曰：那箇魔魅教汝出家？那箇魔魅教汝行脚？道得也扠下死，道不得也扠下死。速道！速道！霍山通聞，往見之，未禮拜，便攛入懷中。師乃拊通背三下，通拍手曰：師兄，三千里外賺我來！三千里外賺我來！

保福展云：當斷不斷，反招其亂。　首山念云：千聞不如一見。　法眼益於速道下代僧云：乞命，乞命。　報慈遂代僧云：老兒家放下扠子得也。　法燈欽代僧但引頸示之。　五祖戒云：當時若見，奪取扠來。驀面扠倒，點把火照，看伊面皮厚多少。　明招謙云：我當時見伊欲道未道之際，先與一扠。　瑯琊覺云：雷聲甚大，雨點全無。

把斷重津過者難，擎扠須信髑髏乾，霍山到後知端的，同死同生未足觀。(翠峯顯)

手把長扠坐要津，乾坤誰是妄遊人？當時若遇英雄漢，往往反成脚下塵。(佛印元)

自誇獨握誅龍劍，及遇真龍不奈何，也似將軍空索戰，無功徒枉動干戈。(海印信)

嶮崖之句，無處插𭪿，去却藥忌，露當門齒。扠下放身捨命，箇裏如龍得水，三千里外賺吾來，捋虎鬚兮捉虎尾。(惠通旦)

威風凜凜不容攀，跳入懷中便解顏不是酒腸寬似海，爭知詩膽大如山(雪菴瑾)。

急水灘頭把釣竿，洪波洶湧暮江寒，錦鱗也解隨鉤上，一吸滄溟徹底乾。(率菴琮)

芳樹吐花紅過雨，入簾飛絮白驚風黃添晚色青舒桺，粉落晴香雪覆松(䒢溪森)。

湖南上林戒靈禪師(永泰湍嗣)

初參溈山，溈問：作什麼來？師曰：介冑全具。曰：盡卸了來，與大德相見。師曰：卸了也。溈咄曰：賊尚未打，卸作甚麼？師無對。仰山代曰：請和尚屏却左右。溈以手指曰：諾！諾！師後到永泰，方諭其旨。

三宜盂云：且道上林悟溈山旨耶？悟仰山旨耶？若從溈山悟來，介冑何在？若從仰山處悟來，試問仰山還曾屏却也未？若總不恁麼，從自己領得，卸却箇甚麼？僧便問：和尚何得以己方人？宜以手指云：諾！諾！

湖南祇林禪師(永泰湍嗣)

每叱文殊、普賢為精魅，手持木劍，自謂降魔。每見僧來，便曰：魔來也，魔來也。以劍亂揮，歸方丈。如是十二年，無有契其機者，乃置劍不言。僧問：十二年前為什麼降魔？師曰：賊不打貧兒家。曰：十二年後為什麼不降魔？師曰：賊不打貧兒家。

法林音云：且道十二年前是，十二年後是？

劍有魔益熾，劍無魔自清。祇顧降魔全失照，不知身是老魔精。(皖山凝)

一劍霜寒八百州，沙場苦戰志難酬，家園自有琴書在，月白風清歸去休。(天岸昇)

宗鑑法林卷二十

