#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷四十八

集雲堂　編

大鑒下七世

韶州雲門文偃禪師(雪峰存嗣)

示眾：人人自有光明在，看時不見暗昏昏。作麼生是自己光明？自代曰：廚庫三門。又曰：好事不如無。

愚菴盂云：雲門代兩語，一語水裏拈星，一語山頭張網，大唐國裏打鼓，新羅國裏鳴鐘，料掉沒交涉，請歸堂喫茶。　靈巖儲卓拄杖云：廚庫山門一擊洞開了也，杓大盌小一任諸人撿點，畢竟光明在什麼處？不見道：開口即錯，擬心即乖。

自照列孤明，為君通一線。花謝樹無影，看時誰不見？見不見，倒騎牛兮入佛殿。(翠峰顯)

徹底昏昏不待看，拄天拄地黑漫漫，三門廚庫長相對，一徑松風滿院寒。(白雲端)

夜明簾外千峰秀，鸞鏡臺前萬象殊。掃踪滅迹，不立錙銖。誰為佛殿？誰是香廚？敲出鳳凰五色髓，擊碎驪龍明月珠。(圓悟勤)

人人自有光明在，看時不見暗昏昏，踢倒山門與廚庫，此時明暗自分明。(蔚嘯巖)

風光九十幾回新，花落花開夢裏身，盡說明朝是初一，眼前誰是惜春人？(思懶融)

雲門，上堂：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。拈鐙籠向佛殿裏，將山門來鐙籠上，作麼生？自代曰：逐物意移。又曰：雲起雷興。

靈隱禮云：雲門恁麼告報，雖則出就藏鋒，者裏又且不然，四威儀內，萬象之中，中有一寶，秘在當陽。以拄杖卓一下，云：會麼？海神知貴不知價，留與人間光照夜。　𠁼菴靜云：雲門恁麼說話，顯異惑眾，我者裏則不然，乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山，燈籠祇是燈籠，佛殿祇是佛殿。良久，云：平生肝膽向人傾，相識猶如不相識。　雲菴悅云：雲門田地穩密，神通妙用則不無，若較解黏去縛，猶欠一著在。

看看，古岸何人把釣竿？雲冉冉，水漫漫，明月蘆花君自看。(翠峰顯)

看看，野艸閒花極撩亂，三月洞庭江上春，煙雲飛過瀟湘岸。(溈山秀)

虎豹文章，麒麟頭角，煇天燦地，堆山積嶽。拶破面門兮蓋色騎聲，截斷羅籠兮解黏去縛，罷却干戈百艸頭，萬里秋天飛一鶚。(圓悟勤)

帝網交羅幾萬般，形山消殞影團團，拈來不是無尋處，祇在乾坤宇宙間。(佛心才)

收卷餘懷厭事華，歸來何處是生涯？爛柯樵子疑無路，挂樹壺公妙有家。夜水金波浮桂影，秋風雪陣擁蘆花；寒魚著底不吞餌，興盡清歌却轉槎。(天童覺)

隱隱邨煙聞犬吠，欲尋尋不見人家。忽於橋斷溪回處，流出碧桃三四花。(斷橋倫)

弓絃走馬驀相逢，覿面全提未見功，拈出輪王三尺鐵，直教血濺梵天紅。(高峰妙)

大無外，小無內，塞壑填溝，泥團土塊。倒騎佛殿出三門，露柱燈籠却不會。(笑隱訢)

柳媚花嬌繡戶春，鶯歌燕語訴閨情，鍼鋒觸著丁香結，摵碎瑤琴月二更。(顧菴智)

花放滿園林，風前獨抱琴高山與流水，千古幾知音(樵子玉)。

雲門示眾：十五日已前不問汝，十五日已後道將一句來。自代曰：日日是好日。

天童覺云：屬虎人本命，屬猴人相沖。

去却一，拈得七，上下四維無等匹，徐行蹋斷流水聲，縱觀寫出飛禽跡。艸茸茸，煙羃羃，空生巖畔花狼藉，彈指堪悲舜若多。莫動著，動著三十棒。(翠峰顯)

冰消河北岸，花發樹南枝到處有春色，天涯亦早歸(上方益)。

日日是好日，佛法世法盡周畢。不須特地覓幽玄，祇管鉢盂兩度溼。(無著總)

昨夜瓶始盡，今朝瓮更開夢中占夢罷，還向酒家來(鐵容玄)。

雲門上堂：聞聲悟道，見色明心。遂舉手曰：觀世音菩薩將錢買餬餅。放下手曰：元來祇是饅頭。

白雲端舉了，展兩手，云：有麼？有麼？又搖手，云：無也，無也。乃云：曾經大海難為水，除却巫山總是煙。　法雲秀拈拄杖，卓一下，云：者個是聲色，那個是道心？良久，云：世間無限丹青手，到此都盧畵不成。　五祖演云：東山即不然。乃以手作打杖鼓勢，云：棚八囉扎。　黃龍清云：雲門可謂食飽傷心，諸人切忌向餬餅裏討汁。　南堂靜云：張公喫酒李公醉，李公喫酒張公醉，張公李公酩酊醉，鼻息如雷瓮裏睡。　徑山杲拈拄杖，云：者個是色。卓一下，云：者個是聲。諸人總見總聞，那個是明底心？那個是悟底道？喝一喝，云：貪他一粒米，失却半年糧。復卓一下。　靈隱嶽云：冶父有條活路，要與諸人共行。拈拄杖，云：穿入諸人鼻孔，燈籠露柱祇得眼睛突出。卓一下。　天寧琦云：汝等諸人不是不聞聲，因甚麼不悟道？不是不見色，因甚麼不明心？雲門恁麼提撕，妙喜恁麼判斷，一曲兩曲無人會，雨過夜塘秋水深。　仰山欽云：跛脚阿師撫憐赤子，動則倒腑傾腸，祇是做造倉忙，帶些黏牙綴齒。欽上座則不然，聞聲悟道，見色明心。卓拄杖云：家家觀世音。　伏龍長云：大小雲門祇在聲色裏頭出頭沒。者裏則不然。拈拄杖卓一卓，喝一喝。　博山來云：聞聲悟道，虗空敲不響又作麼生？見色明心，清風無形質又作麼生？唐言梵語即不無，觀世音菩薩入普門三昧，雲門者漢向甚麼處摸索？　圓通善云：韶陽老人可謂唱彌高和彌寡，如今却尚延壽拂子頭上入方網三昧，東方入定西方起，乃至男身入定女身起。還會麼？野色更無山隔斷，天光直與水相連。

小院春風特地寒，佳人寂寞倚欄杆斷腸曲調無人聽，更把琵琶月下彈(慈受深)。

頓超見色聞聲句，不涉明心悟道言花落鳥啼巖下寺，月明人喚渡頭船(雪菴瑾)。

一曲風前信是誰？調高怎肎落今時？見無人會曲中意，又把雲簫特地吹。(簡翁敬)

雲門因僧問：如何是西來意？師曰：長連牀上有粥有飯。

獅林則云：跛脚阿師祇會現成受用，不知稼穡艱難。若問老僧，却向他道：元日人日，未有不陰。料想今年桃李貴，不如井底種林檎。

雲門每見僧，必顧視曰：鑒。僧擬議，乃曰：咦。後德山、圓明刪去顧字，謂之鑒咦。叢林目雲門顧鑒咦，有抽顧頌。

雲門抽顧笑嘻嘻，擬議遭他顧鑒咦，任是張良多計䇿，到頭於此也難施。(北塔祚)

韶陽一鑒，生鐵酸餡，直下齩破，莫怪相賺。(鼓山珪)

韶陽為人最急切，未入門來已甄別，若於顧鑒裏承當，大棒打落天邊月。(典牛游)

軟如特石硬如綿，顧佇纔生鼻孔穿，扇子休嫌難捉摸，鯉魚端的沒絲牽。(平陽忞)

已入吾門不再三，祇於顧處越重關可憐擬議成途路，要轉靈機直下難(三宜盂)。

吹毛寶劍眉端挂，劈面誰能保命全？叉手進前聊擬議，等閒血濺四禪天。(即中允)

雲門因僧問：如何是和尚家風？師曰：有讀書人來報。

徑山杲云：讀書人既到者裏，且如何與伊相見？乃云：不是冤家不聚頭。　天童悟云：和尚家風，雲門盡情說了；相見之意，大慧不妨道破。祇如相見後又作麼生？乃云：君向瀟湘我向秦。

家風施設不無私，獨有雲門語可疑。徧囑讀書人若到，急來通報汝須知。為他老杜王摩詰，愛我高吟落韻詩。(覺海元)

讀書人到切須看，無絃難遇知音者，端的家風說與君，沒階趨進翼如也。(佛慧泉)

讀書人報來，豈在之乎者，孔子與周公皆不及門也。(天目禮)

讀書人報來，孔子笑咍咍，祇因聞韶美，三月也喫齋。(法林音)

雲門上堂：眼睫橫亙十方，眉毛上透乾坤，下透黃泉，須彌山塞却汝咽㗋。還有人會得麼？若有人會得，拽取占波國與新羅國鬬額。

愚菴盂云：上南京船往福建去，北京人來為什麼不得江西信？試道看。

雲門因僧問：如何是祖師西來意？師曰：日裏看山。

坦然曾問老師安，爭似韶陽一句傳？日裏華山僊掌露，夜深猿叫月當軒。(投子青)

日裏看山好，清風拂白雲，夜來何處火？燒出古人墳。(淨因佛日)

日裏看山滿眼青，千巖萬壑鬬縱橫洞門疑是雲遮斷，到者須知路坦平(楊無為)。

雨餘江上兩三峰，堆疊煙嵐不記重，眼裏看來端的瞎，耳根聞處出天聰。(佛鑑懃)

雲門因僧問：如何是透法身句？師曰：北斗裏藏身。

徑山杲云：雲門祇答得法身句，未答得透法身句。今日有問：如何是透法身句？向道：蟭螟眼裏放夜市，大蟲舌上打鞦韆。　天童悟云：通玄又且不然，今日有人問，劈脊便棒，縱使不會，管教永劫不忘。　白巖符云：韶陽與麼答話，笑殺天下人。者裏有問透法身句，向道：本舖發賣南北川廣生熟藥材。下顧者認招牌為記。

潦倒雲門泛鐵船，江南江北競頭看，可憐無限垂鉤者，隨例茫茫失釣竿。(翠峰顯)

南嶽峰高北嶽低，行人泣路兩遲疑，火星昨夜移牛斗，照見西瞿人不知。(投子青)

鑿斷龍門透碧津，洪流驟雨豈停塵？謫僊拏月澄江底，漁舟笑殺謝家人。(天衣懷)

五陵公子遊春慣，未第貧儒自古多，冷地看他人富貴，等閒不耐幞頭何？(白雲端)

北斗藏身句最玄，未明向上謾勞傳，黃河輥底流今古，華嶽三峰頭指天。(三祖宗)

何事文星與酒星？一時分付與先生。高吟大醉三千首，留與人間伴月明。(五祖演)

透出毗盧頂上光，夜來星轉斗中藏，禪家不掐天師訣，也解交乾步蹋罡。(張無盡)

昨夜東風落萬紅，半隨流水半隨風何須短艇牚明月，自與桃源一派通(開善祖)。

天地廣無邊，云何藏北斗？跛脚老雲門，未明三八九(天目禮)。

紫微花醉罵荷花，輸却荷花不理他，惱殺紫微誰抵命？風吹楊柳亂如麻。(紫柏可)

問固希奇答亦巧，言前薦得猶遲了。人皆愛月夜眠遲，我獨惜花春起早。(顯聖澄)

武帝祀甘泉，女人浴渭川，乳長七八尺。北斗在人間。(俍，停挺。)

雲門示眾：與你說菩提．涅槃．真如．解脫，是燒楓香供養你；與你說佛說祖，是燒黃熟香供養你；與你說超佛越祖之談，是燒餅香供養你。歸依佛法僧下去。

徑山及云：雲門氣宇如王，乃作此座主見解。山僧者裏道：菩提．涅槃．真如．解脫，是將黑豆換你眼睛；說佛說祖，是將木槵子換你眼睛；說超佛越祖之談，是將魚目換你眼睛。歸依佛、法、僧，下去。　焦山乘云：我又不然，說菩提．涅槃．真如．解脫，是將陳葛藤絆殺你；說佛說祖，是將乾矢橛熏殺你；說超佛越祖之談，是將栗棘蓬鯁殺你。歸依佛、法、僧，下去。　湘翁沄云：雲門氣宇如王，開口得恁麼寒薄。白巖別有道處：我若說佛說祖，是剝名品茘枝供養你；若說菩提．涅槃．真如．解脫，是烹龍肝鳳髓供養你；若說超佛越祖之談，是攪酥酪醍醐供養你。歸依佛、法、僧，莫錯認驢鞍橋作阿爺下頷。　滄遠髓云：二大老，一人向瑪瑙街前鬬富，一人在琉璃殿上鋪錦，頓使大地眾生貧者得富、躶者得衣、饑者得食、愚者得智。山僧又且不然，若說佛說祖，是傾海水灌塞你鼻孔；若說菩提．涅槃．真如．解脫，是將毒蛇齩破你心肝；若說超佛越祖之談，是將須彌築瞎你眼睛。驀拈拄杖，云：正恁麼時，且道歸依個什麼？良久，復卓，云：點石化為金玉易，勸人除却是非難。　法林音云：彼自無瘡，勿傷之也。拈拄杖，云：超佛越祖，說佛說祖，菩提．涅槃．真如．解脫向甚處去也？卓一下，云：洎合打破蔡州。

雲門因僧問：如何是一代時教？師曰：對一說。

對一說，太孤絕，無孔鐵錘重下楔，閻浮樹下笑呵呵，昨夜驪龍拗角折。別！別！韶陽老人得一橛。(翠峰顯)

對一說，遼天鶻。萬重雲，祇一突。韶陽老，韶陽老，南北東西無處討。(正覺逸)

海藏龍宮，金文玉牒。逗器觀機，破關擊節。三百餘會振綱宗，四十九年同箇舌。阿剌剌，對一說，諦當之言如截鐵。(圓悟勤)

對一說，五教三乘盡該攝。龍宮海藏任縱橫，水底泥牛吞却月。(佛性泰)

對一說，較奇絕，白額大蟲新出穴，風行艸偃吼如雷，牛羊不見流鮮血。韶陽老，失一橛(三宜盂)。

雲門因僧問：不是目前法，亦非目前事時如何？師曰：倒一說。

倒一說，分一節，同死同生為君決。八萬四千非鳳毛，三十三人入虎穴。別別，擾擾悤悤水裏月。(翠峰顯)

倒一說，清人骨。萬里無片雲，拋下一團雪。別別，老大禪翁甘滅舌。(正覺逸)

是賊識賊，以楔出楔。鳥跡空雲，鏡花水月。教兒獅子迷踪訣，上樹老貓安身法。活鱍鱍，倒一說，等閒翻却狐狸穴。(圓悟勤)

倒一說，六月紅爐飛片雪，昨夜海神怒氣瞋，一鞭擊碎珊瑚月。(湛然澄)

倒一說，難語決，鏤塵析縷重披洩。雲起南山雨北來，大抵不是晴時節。白白白，梅花香冷霜天月。(三宜盂)

倒一說，超途轍，靈椿不挂枯椿雪，無端露柱兮生狂，帶累崑崙兮喫跌。別！別！碧眼黃頭猶未徹。(白巖符)

雲門因僧問：如何是塵塵三昧？師曰：鉢裏飯，桶裏水。

翠峰顯云：直饒多口阿師也難下𭪿。　報恩秀云：者僧問處，直要人當面拈出。雲門恁麼道，是拈出不是拈出？　資福廣云：何止鉢裏桶裏，直得通身徧身猶見有饑渴者。且道過在什麼處？　其天浩云：連日半晴半雨，風漸急天漸寒，空中霜氣滿，河畔水聲乾。落木巖前，文殊縮項；臘梅枝上，普賢破顏。是甚麼？不合無端饒舌。

鉢裏飯，桶裏水，多口阿師難下𭪿，北斗南星位不殊，白浪滔天平地起。擬不擬，止不止，個個無裩長者子。(翠峰顯)

塵塵三昧，彼彼不外。千峰向嶽，百川赴海。更無一法不如來，祇個堂堂觀自在。(天童覺二)

鉢裏飯，桶裏水，開口見膽求知己。擬思便落二三機，對面忽成千萬里。韶陽師，較些子，斷金之義兮誰與相同，匪石之心兮獨能如是。

鉢裏飯，桶裏水，別寶崑崙坐潭底。一塵塵上走須彌，明眼波斯笑彈指。笑彈指，珊瑚枝上清風起。(元菴慈)

雲門上堂，拈起拂子曰：者裏得箇入處去，揑怪也。日本國裏說禪三十三天，有箇人出來喚曰：特舍兒擔枷過狀。

愚菴盂云：是時，天子雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華，栴檀香風悅可眾心，漆桶不快，請過一邊。

雲門因僧問：如何是雲門一曲？師曰：臘月二十五。

壽昌梅云：者僧問：似一寒瘠之夫，室同懸磬，不過欲求升合以度朝昏。雲門老漢如大富長者，出手便將個摩尼珠拋在面前，祇是此僧不解受用。會麼？臘月二十五，乾坤開萬古，一登金輪峰，諸山不足數。

臘月二十五，騎驢不打鼓，春風百艸生，塚上添新土。(真淨文)

一曲韶陽古調清，多年木石化為精，廣陵傳去人何在？留得杜䳌啼月明。(大洪遂)

雲門一曲，徹髓徹骨。霽雪千峰，寒梅破萼。啐啄公子，風流鳴木鐸。(松源岳)

春暖和風柳眼青，碧桃枝上囀黃鶯，眼前一道如弦直，無奈遊人不肎行。(青門林)

雲門到廚下，問僧：作什麼？曰：設供。師曰：你是甚麼人？曰：某處人。師乃喚典座：與者上座設却供。

溈山喆云：雲門一期慈悲却成多事，當時便回去，免見挂人脣齒。良久，云：若不登樓望，焉知滄海寬？

雲門因僧問：如何是法身？師曰：六不收。

昭覺勤別云：一不立。　旭峰焯云：六不收，一不立，敢問天下衲僧何者是法？何者是身？眾中若有箇道得透法身句，不妨與二尊宿把手竝行。

一二三，四五六，碧眼胡僧數不足。少林謾道付神光，卷衣又說歸西竺。西竺茫茫無處尋，夜來却對乳峰宿。(翠峰顯)

六不收兮調最新，能歌何待繞梁塵？和風滿檻花千樹，不換乾坤別是春。(白雲端)

一不立，六不收，突然那更有踪由？無限青山留不住，落花流水太悠悠。(圓悟勤)

村歌社舞那伽定，癩狗泥豬清淨身透徹根塵無佛法，優曇花現十洲春(秀巖瑞)。

六不收兮一不立，清淨法身何處覓？夜來一陣吹葉風，掃盡浮雲月照壁。(掩室開)

一不立，六不收，青山不動水長流僧堂路僻無人到，日卷湘簾看白鷗(薪傳瀾)。

雲門因僧問：如何是超佛越祖之談？師曰：餬餅。

東山演云：驢屎似馬糞。又云：破艸鞵。又云：靈龜拽尾。　徑山杲云：雲門直是好一枚餬餅，要且無超佛越祖底道理。　松隱然云：妙喜一手擡，一手搦，未免話作兩橛。既是好一枚餬餅，又無超佛越祖底道理，且道妙喜還有為人處也無？　天童傑云：雲門信口垂慈，不費心力。者裏則不然，如何是超佛越祖之談？向道：清晨喫白粥，午後更不饑。　天寧琦云：築

超佛越祖若何宣？充齋餬餅恣情飡，湖南展盋新羅齩，大食波斯索渡船。(慈明圓)

超談禪客問偏多，縫罅披離見也麼？餬餅築來猶不住，至今天下有誵譌。(翠峰顯)

雲門餬餅模樣小，怎似法華爐竈大？飽來一任帶刀眠，誰問西來閒達磨？(白雲端)

駕空欲上九層霄，脚下紅絲繫轉牢賴是龍泉未出匣，且施一割用鉛刀(道場如)。

雲門因僧問：如何是諸佛出身處？師曰：東山水上行。

昭覺勤云：者裏則不然，有人問向道：薰風自南來，殿角生微凉。　高峰妙云：二老雖具頂門正眼，慤其本源，天地懸殊。　龍池傳云：山僧則不然，如何是諸佛出身處？向道：西河火裏坐。　雲門信云：東山水上行則不難，須彌安𭪿上如何理會？　理安問云：二老答處不是高峰，大難委悉，諸人切不可錯會。有問理安諸佛出身處，但向道：吾常於此切。　愚菴盂云：韶陽、昭覺可謂得之於心，應之於手，眉毛中挂五須彌，鼻孔裏藏四海水，要扶個諸佛出身處，厓州萬里。　烏石道云：雲門脚跟浮逼逼，未嘗點地；圓悟坐在家舍，寸步不移，總未會在。若有問烏石，但向道：奇怪石頭形似虎，火燒松樹勢如龍。

諸佛東山水上行，擡頭舉步落深坑誰知獨足拕泥水，不薦回途十萬程(雲溪恭)。

諸佛出身處，東山水上行，面南看北斗，日午打三更。(湛堂準)

東山水上行，褊衫不染皁，壁上畵枯松，後園驢喫艸。三十二相，八十種好，赤膊抵沙蜂，爛醉和衣倒(或菴體)。

諸佛出身處，東山水上行石壓笋斜出，巖懸花倒生(覺報清)。

要會東山水上行，溪邊石女夜吹笙，木人把板雲中拍，一曲涼州恰二更。(石菴玿)

秋林落葉滿欄杆，砌下蛩聲枕上寒，最是月明風定夜，溥溥玉露滴金盤。(惟菴然)

淡蕩秋光露幾行，高低吚唔送斜陽聲聲為報湘江客，此去衡陽是故鄉(法林音)。

雲門因僧問：如何是佛？師曰：乾矢橛。

理安問云：驚羣句直是驚羣，奇特事不妨奇特。雲門大師可謂硬峻一時，汝等切忌向者裏齩嚼。

稽首金容乾矢橛，應物現形如水月，香臭皆從佛口生，凡聖從教同一舌。(佛鑑懃)

雲門乾矢橛，全超法報化，無事出山遊，百錢杖頭挂。(徑山杲)

問處分明答處親，半同含笑半同瞋。君看陌上二三月，那樹枝頭不帶春。(惠因淨)

門外小人至，門內有小人，一掌一握血，一棒一條痕。噫！桃花破浪漁舟穩，萬里征人泣斷魂。(石雨方)

鷄冠花，當當頂上胭脂搽，秋初夏末紅滿樹，却被那杭州城大井巷東首住底王媽媽滿頭插得向人誇，高聲唱云好刷牙。(三宜盂)

拆却空王殿，掀翻獅子牀，太平無忌諱，在在百花香。(聖可玉)

夜靜風清杜宇歌，聲聲祇在舊烟蘿，可中無限傷心事，不遇知音恨轉多。(寒松操)

食熊則肥，食蛙則瘦，春風料峭，凍殺年少。(牧日舒)

栴檀樹子夜生蟲，香折門前一檻風，祇恐四鄰人不信，天明付雨爛成龍。(漢關喻)

雲門因僧問：樹凋葉落時如何？師曰：體露金風。

昭覺勤云：雲門善巧方便，可謂即事即理，即隱即顯，三句可辨，一鏃撩空。雖然如是，黏皮著骨。若有人問蔣山，但對他道：牚天拄地。且道是三句是一鏃？試玉須經火，求珠不離泥。　昭覺淵云：雲門大似與賊過梯。今日有問：樹凋葉落時如何？向道：落霞孤鶩齊飛，秋水長天一色。　雲居莊云：山僧則不然，忽有人與麼問，但向道：不因夜來鴈，爭見海門秋？拈拄杖畵一畵。　信菴禋云：雲門袖頭打領，腋下剜襟，不妨好手，未免牽絲帶線。或問報恩：樹凋葉落時如何？祇向他道：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。　天寧琦云：者僧若道個謝師答話，雲門大師管取有理難伸。山僧則不然，樹凋葉落時如何？拈起拄杖，纔佇思打下法堂，免致諸方撿點。　白巖符云：者裏又不然，樹凋葉落時如何？向他道：分付爐頭

問既有宗，答亦攸同，三句可辨，一鏃遼空。大野兮凉飇颯颯，長天兮疎雨濛濛，君不見少林久坐未歸客，靜依態耳一叢叢。(翠峰顯)

體露金風觸處周，何須葉落始知秋？清風樓上當年事，直至如今笑未休。(泉大道)

樹凋葉落何時節？體露金風九月天。滿目真如人不會，一川風月正翛然。(佛鑑懃)

凉風落木楚山秋，滿樹寒蟬噪不休紅蓼白蘋開兩岸，不知誰在釣魚舟(佛性泰)。

金風體露復何言？大道從來絕變遷，一葉飄空天似水，臨川人喚渡頭船。(白楊順)

寂寂寥寥空索索，徧界紛紛黃葉落，東西南北絕遮攔，萬里長天飛一鶚。(在菴賢)

雲門因僧問：如何是正法眼？師曰：普。

風穴沼別云：瞎。　大梅幟云：二大老各奏宮商，自成曲調，還有親疎也無？　黃龍心云：更道個瞎，且圖兩得相見。

普之一字豈尋常，擡首須看掣電光，擬議思量生解會，堪嗟剜肉作身瘡。(洞山聰)

頂上有來真個瞎，輝天鑑地不同時，大悲手裏休擎手，獨自夜行誰得知？(白雲端)

普之一字天然別，著眼看時如電掣，宇宙茫茫無處尋，秤錘蹋著硬如鐵。(正覺逸)

明暗雙雙照用分，幾人能到孟嘗門？街頭不識真彌勒，却向靈山問世尊。(瞎堂遠)

韶陽一字普，日月臨下土，船子釣華亭，禾山解打鼓(不韵音)。

雲門曰：百艸頭上道將一句來。自代曰：俱。

昭覺勤云：劄。復云：直得萬機寢削，千眼頓開。細於須彌，大於芥子。軟如鐵，硬如泥。雖然如是，祇道得一半。或有問山僧，祇向他道收。且道落在什麼處？　徑山杲云：普。復云：俱劄普，日輪午。李將軍，射石虎。雖然透過那邊，枉發千鈞之弩。　天寧琦云：雲門俱少實多虗，昭覺劄了無交涉，妙喜普直須薦取。者三個漢，各立生涯。搖頭擺尾，到處逢他。深山藏猛虎，淺艸露羣蛇。　佛川宗云：一把柳絲收不得，和烟搭在玉闌干。

雲門。僧問：如何是啐啄之機？師曰：嚮。

雪堂行云：雲門答者僧話不得便休，為甚麼却來鼓粥飯氣以當生平？

有問啐啄機，雲門答云：嚮昨日雷震天，夜來山水長。(真淨文)

啐啄之機嚮字酬，過空雷電忽傾湫，夜來霶霈漫天雨，幾處波濤打釣舟。(圓通仙)

白牯問狸奴，虗空酬萬象，電激不停踪，谷虗誰答嚮？啐兮啄兮，清機歷掌，回頭𨍏轢範秦時，舌上葛藤長萬丈。(心聞賁)

雲門曰：既知來處，什麼劫中無？祖師自代曰：某甲今日不著便。

徑山杲云：雲門也是作賊人心虗。徑山則不然，既知來處，甚麼劫中無祖師？不圖打艸，祇要驚蛇。　梅逢忍云：壽昌不與麼，既知來處，甚麼劫中有祖師？亦代云：某甲今日小出大遇，此語有負墮處。若人檢點得出，許汝具眼。

雲門因僧問：如何是雲門劍？師曰：祖。

吹毛寶劍問雲門，來者投機豈更存？路逢劍客如何也？甑人𢹂首向南奔。(北塔祚)

吹毛寶劍不須抽，迸匣清光射斗牛，日用全彰人不見，雲門祖字為君酬。(雲溪恭)

三尺秋光匣裏藏，時逢作者露鋒鋩如今四海狼烟靜，不展紅旗歸故鄉(圓通仙)。

雲門因僧問：如何是雲門一路？師曰：親。

法林音云：兩路了也。

雲門一路親，眼裏不容塵，自從五代干戈後，得見昇平有幾人？(楊無為)

雲門一路坦而平，任意東西放脚行，好看綠楊煙破處，桃花沿磵鬬嗁鶯。(懿山德)

宗鑑法林卷四十八

