#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷六十一

集雲堂　編

大鑒下五世

夾山示眾：百艸頭上薦取老僧，閙市裏識取天子。

雲門偃云：蝦蟇鑽你鼻孔，毒蛇穿你眼睛，且向葛藤裏會取。　雲峰悅云：雲門與麼道，大似和泥脫墼。若無後語，疑殺天下人。今日因行，不妨掉臂。乃豎拄杖云：還見雲門麼？　保寧勇云：百艸頭上分明顯露，為甚不薦？閙市裏終日相逢，為甚不識？未開眼者，且莫錯怪夾山。雖然如是，干保寧什麼事？　雲居舜云：古人與麼，實為慈悲。且作麼生是閙市門頭天子？會麼？愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。又舉了云：我則不然，婦搖機軋軋，兒弄口喎喎。　徑山杲云：夾山垛生招箭，雲門認賊為子。雖然如是，知恩者少，負恩者多。　天寧琦云：百艸頭薦阿誰？閙市裏識什麼？　仰山欽云：與麼說話，正是妄認前塵，分別影事。若是端拱垂衣，孤峰獨宿，未夢見在。諸人要見夾山麼？豎拂子云：一狀領過。　佛川義云：大小妙喜錯判不少，野山今日翻案去也。雲門垛生招箭，夾山認賊為子，我與麼道，也是空費口脣皮。何也？不見道：知恩者少，負恩者多。　崇先奇云：夾山好事不如無，雲門禍不單行。雖然如是，駕與青龍不解騎，又爭怪得山僧？

夾山示眾：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。

天童覺云：夾山老子解開布袋，將差珍異寶撒向諸人面前了也。正當恁麼時又作麼生？路不拾遺，君子稱美。

九轉靈丹難却易，一鎚便當易還難，相逢話盡壺中事，重把仙書仔細看。(長靈卓)

年來萬事總消磨，老去閒添白髮多道泰不傳天子令，時清休唱太平歌(竹菴珪)。

痴人面前休說夢，生銕團上須有縫，明明說與却佯聾，祇管外邊閒打哄。(妙喜杲)

直下會來猶未是，纔生分別轉誵譌，休將支遁池中鶴，喚作山陰道士鵞。(愚菴及)

握不成團撥不開，德雲幾度下崔嵬，有時行到海南岸，密密還從舊路回。(最菴印)

曾上華亭釣月舟，當陽重敘十年愁，如今觸處還同見，鷺宿寒汀點點秋。(幻寄庭)

曹娥江裏失却鏡，西子湖心撈得月，走入廣寒問素娟，却云湘女淚成血。(龍池珍)

夾山示眾：我二十年住山，未嘗舉著宗門中事。有僧便問：承和尚有言：二十年住此山，未曾舉著宗門中事。是否？師曰：是。僧便掀倒禪牀，師休去。明日普請，掘一阬，令侍者請昨日問話僧至。師曰：老僧二十年說無義語，請上座打殺老僧，埋向阬裏。便請：若不打殺老僧，上座自著打殺，埋向阬裏始得。其僧歸堂，束裝潛去。

昭覺勤云：夾山濁時頭尾皆濁，者僧清時始終俱清。後人不會，盡道者僧怕被打殺，潛然而去。殊不知綿裏有鍼，者僧好即好，祇是少一轉語。待道若不打殺老僧，上座自著打殺，埋向坑中始得。祇近前兩手擘開眼云：猫。　中峰本云：者僧始則攙旗奪鼓，終則詐敗佯輸。夾山雖有添兵減竈之謀，怎奈脚跟下泥深三尺。　敬畏空云：夾山掘阬不曾埋却，者僧却自埋却了也。　天井新云：者僧若不潛去，好與夾山一坑埋却。　法林音云：者僧縱然潛去，早與夾山一坑埋却。

夾山因僧問：會處即不問，不會處請師一言。師曰：戶挂凋林，影中辨取。

威音那畔不能行，撒手還家懶問程。寢殿無人空寂歷，滿窻惟有月虗明。(丹霞淳)

夾山因虎頭上座參，師問：甚處來？曰：湖南來。師曰：曾到石霜麼？曰：要路經過，怎得不到？師曰：承聞石霜有毬子話，是否？曰：和尚也須急著眼。師曰：作麼生是毬子？曰：跳不出。師曰：作麼生是毬杖？曰：沒手足。師曰：老僧不曾與闍黎相識，出去！

翠峰顯云：親見者僧從石霜來，夾山因甚道不相識？　智海逸云：夾山恁麼道，是肯者僧？不肯者僧？若辨得出，許你具擇法眼。　徑山䇿云：入虎穴者不畏死，登危竿者不怕險。者僧要路經過，夾山因茲落艸，檢點將來，未免如猫弄鼠塗毒。若作夾山，待他道：和尚也須急著眼。即和聲打出。且向道：淨地上不要放屙。還知麼？傷鼈恕龜，殺活由我。

夾山次日又陞座，曰：昨日新到在麼？頭出應諾。師曰：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。曰：今日雖問，要且不是。師曰：片月難明，非關天地。曰：莫𡱰沸。便作掀禪牀勢。師曰：且緩緩，虧著上座什麼處？頭豎起拳，曰：目前還著得者箇麼？師曰：作家，作家。頭又作掀禪牀勢。師曰：大眾看，者一員戰將，若是門庭布列，山僧不如它；若據入理深談，也較山僧一級地。

東禪嶽云：夾山口吹無孔笛，手提氈拍板，大家唱云：去年梅，今年柳，顏色馨香依舊。是何曲調？曲終人不見，江上數峰青。

夾山嘗遣一小師徧遊禪剎，殊無趣向。及聞師道遠播，乃回省覲曰：和尚有如許奇特事，何不早向某甲道？師曰：汝蒸飯時，吾為著火；汝行益時，吾為展盋。甚處是孤負汝處？小師因而有省。

汝蒸飯時吾著火，汝行益時吾展𥁊，尋常恁麼老婆心，自是你儂機不活。機若活，夾山本無奇特事，百川倒流閙聒聒。(痴絕沖)

夾山問黃山：月輪子是甚處人？曰：閩中人。師曰：還識老僧麼？曰：還識學人麼？師曰：不然，且還老僧艸鞵錢，然後老僧還子廬陵米價。曰：恁麼則不識和尚也。未審廬陵米作麼價？師曰：真獅子兒，善能哮㖃。

天奇瑞云：神之通也，虎穴魔宮無不自在；用之妙也，天涯海角有何障蔽？縱之星布高穹，奪之風卷殘雲，自古明槍易躲，至今暗箭難防。鼷口鼠食，人不覺疼，若人會得，八表橫行。　大珠○云：看他作家相見，機鋒相拄，唱愈高，和愈峻，八面玲瓏，何等自在？雖然，還知者僧暗傷毒箭處麼？　祖燈紹云：金鍼密運，就中不犯鋒鋩，還它夾山建立；不愧玉線橫抽，袖裏渾忘斷續，須是月公展托無違。可謂作家相見，不屑呈戈舞鉞，惜乎末後被夾山暗裏金鎞，至今毒入骨髓。當時待道真獅子兒善能哮吼，便與掀倒禪牀，拂袖便出，非惟坐斷夾山舌頭，亦見師資有據。

夾山普請次，維那命佛日送茶。日曰：某甲祇為佛法來，不為送茶來。那曰：和尚令請上座。日曰：和尚即得。乃將茶去作務處見師，遂撼茶盌作聲。師不顧。日曰：釅茶三五盌，意在钁頭邊。師曰：缾有傾茶勢，籃中幾箇甌？日曰：缾有傾茶勢，籃中無一甌。便傾茶。大眾俱以目視之。日曰：大眾鶴望，乞師一言。師曰：路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛將歸。日曰：手執夜明符，幾箇知天曉？師召大眾：已有人也歸去來。乃住普請。

萬安嚴云：明自己，逞峻機，𡾟𡽗崖頭別行活路；辨龍蛇，擒虎兕，毒藥叢中却與醍醐。方能似函得葢，如芥投鍼。此是夾山當年一賓一主道合處，山僧又作麼生？途中若遇仙陀客，莫使黃金鑄子期。

路逢死蛇莫打殺，無底籃子須颺下，往往事從閒話生，莫將閒話為閒話。(朴翁銛)

擔板漢，沒拘束，餓死首陽山，誓不食周粟。(虛堂愚)

夾山，上堂。行不越戶，穴不棲巢。目不顧它位裏，脚不蹋它位裏。六戶不掩，四衢無踪。學不停午，意不立玄。千劫眼不借舌頭底，萬劫舌頭不顧眼中明。峻機不假鋒鋩。若到者裏，有箇甚麼事？竿頭絲綫從君弄，不犯清波意自殊。

月沉碧海龍非隱，霧鎖蒼梧鳳不知劫外森森無影木，垂陰自有未萌枝(丹霞淳)。

夾山因僧問：如何是相似句？師曰：荷葉團團團似鏡，蔆角尖尖尖似錐。還會麼？曰：不會。師曰：風吹柳絮毛毬走，雨打棃花蛺蜨飛。

仰山欽云：大小夾山雖然不負來機，怎奈被者僧勘破。仰山不然，如何是相似句？荷葉團團團似鏡，蔆角尖尖尖似錐。學人不會，風吹柳絮毛毬走，雨打棃花蛺蜨飛，終是別些子。　天寧琦云：夾山與麼答話，恰似夾竹桃花錦上鋪花，祇是未曾點著本分事在。今日有問：如何是相似句？向道：毋將支遁鶴，喚作右軍鵝。　語浪諝云：山僧即不然，設有問：如何是相似句？但向他道：沙囊挂壁休思飯，弓影沉盃莫認蛇。

夾山會下有一僧到石霜，入門便道不審，霜曰：不必闍棃。僧曰：與麼則珍重。便去。又到巖頭，入門便道不審，頭乃噓兩噓，僧曰：與麼則珍重。纔回步，頭曰：雖是後生，亦能管帶。其僧歸，舉似師。師明日陞堂，乃喚曰：昨日從石霜、巖頭來底阿師出來，如法舉前話。僧舉了，師曰：大眾還會麼？若無人道，老僧不惜眉毛道去也。乃曰：石霜雖有殺人刀，且無活人劍。巖頭亦有殺人刀，亦有活人劍。

白巖符云：石霜、巖頭已有夾山發放了也。若論者僧，亦不妨許伊是箇俊俏衲子，祇是不合向夾山手裏納敗缺。當時若解慎初護末，待道如法舉前話，便好掀倒禪牀，教夾山者漢要作鹽鐵判官也未得在。

夾山在溈山充典座，溈一日問：今日喫什麼菜？師曰：兩年同一春。曰：好好修事著。師曰：龍宿鳳巢。

天童傑云：把柄在手，縱奪臨時；敲磕將來，百味具足。其中祇欠一味，且道是油？是醬？檢點得出，華藏功不浪施。　天界盛云：夾山者漢纔遭一笑三橈，開得眼來便乃氣吞諸方。雖然，汝等時中還曾齩著兩年同一春麼？喝一喝，云：趕起石老虎著。

相逢借問眾僧糜，莫比庵園香飯施紫氣夜隨丹鳳轉，金龍曉纏月中枝(投子青)。

雨過龍庭苔蘚潤，夜央金殿燭初紅。宮姬雅奏昇平曲，禁外虗勞視聽聰。(大洪預)

龍宿鳳巢裏，二年同一春，桂花香撲撲，平地是青雲。(大洪恩)

黃閣簾垂紫氣低，手持丹詔下彤墀，香風拂拂迎瓊珮，方外如何敢竊窺？(寧遠地)

夾山因僧問：十二分教及祖意，和尚為什麼不許人問？師曰：是老僧坐具。曰：和尚以何法示人？師曰：虗空無挂鍼之路，子虛徒撚綫之功。又曰：會麼？曰：不會。師曰：金粟之苗裔，舍利之真身，罔象之玄談，是野狐之窟宅。

瘡疣故紙太顢頇，彩畵虗空總不堪。烈𦦨那容蚊蚋泊，狂猿徒自影空貪。靈鋒劍拂珊瑚月，胡餅機超佛祖談。點石化金仙遇易，教人除却是非難。(大覺昇)

風日熙熙雞犬淳，孫吳謀略若施陳，五丁鑿路先亡蜀，萬里築城早喪秦。塵淨一盤珠湛湛，機生四海浪津津，廓清寰宇無瑕翳，花笑鶯啼處處春。(遠菴僼)

堯舜垂裳萬國春，太平無事不談兵，玉鞭金馬閒終日，明月清風富一生。(𠁼三圓)

夾山將示滅，垂語曰：石頭一枝，看看即滅矣。洛浦曰：不然。師曰：何也？曰：它家自有青山在。師曰：苟如是，即吾宗不墜矣。

愚菴盂云：石頭一枝，有賴洛浦。此語墜吾宗者，可惜夾山後語：減價賣絲帛，兒孫盡布衣。　祖燈紹云：夾山尋常口吞佛祖，氣壓諸方，臨死猶作者般態狀。若非多口阿師出一臂力，洎乎入涅槃堂不得。

鄂州清平山令遵禪師(翠微學嗣)

因僧問：如何是大乘？師曰：井索。曰：如何是小乘？師曰：錢索。曰：如何是有漏？師曰：笊篱。曰：如何是無漏？師曰：木杓。曰：覿面相呈時如何？師曰：分付與典座。

天寧琦云：永祚不避諸方檢責，也要矢上加尖，打破大唐國，覓一箇會佛法底不可得。

笊篱木杓，錢貫井索，現成家風，受用廓落。生涯放得信緣看，佛法更於何處著？不用安排祇麼從，自然心地常安樂。(天童覺)

二乘諸漏扣空王，雪後那堪半夜霜秦漢旌旗度沙漠，唐虞黼黻拱巖廊(張無盡)。

笊篱木杓，錢貫井索。打瓦鑽龜，徒勞卜度。麒麟祇有一隻角。(南華昺)

細敲檀板接鶯喉，聲遏行雲宛轉流千度唱來千度別，令人猶憶小涼州(中牧瑛)。

清平初參翠微，問：如何是西來的的意？微曰：待無人即向汝道。師良久曰：無人也，請和尚說。微下禪牀，引入竹園。師又曰：無人也，請和尚說。微指竹曰：者竿得恁麼長，那竿得恁麼短。師稍領略，猶未盡徹。後出住大通，舉此謂眾曰：先師入泥入水，自是我不會。

父子相逢意已彰，尊卑何必敘炎凉。丁寧指點家園事，行盡荒郊話短長。(大洪遂)

土埋處處銕菱角，半夜經由未覺難，天曉脚跟傷中倒，方知行過銕門關。(雪堂行)

清平因僧問：如何是清平家風？師曰：一斗麫作三箇蒸餅。

響落千山事亦真，雲流夜魄却分明，要求絕迹無行地，莫向崆峒問廣城。(頻吉祥)

舒州投子山大同禪師(翠微學嗣)

因僧問：如何是十身調御？師下禪牀立。又問：凡聖相去多少？師亦下禪牀立。

翠峰顯云：此公案諸人無不委知，若與麼舉，天下衲僧盡為念話。杜家翠峰還有長處也無？試為大眾舉看：凡聖相去多少？投子下禪牀立。如何是十身調御？投子下禪牀立，且道與前來舉底是同是別？若道一般，許上座具一隻眼；若道別有奇特，也許上座具一隻眼。復更開一線道：凡聖相去多少？請上座下一轉語。如何是十身調御？請上座答一轉語。非但參見投子，亦乃知翠峰長處。或若總道下禪牀立，惜取眉毛好。　五祖演云：或有人恁麼問，山僧亦下禪牀立，為什麼却依㨾畵猫兒？待我計較得成，却向你道。　徑山杲云：投子下禪牀，今朝為舉揚，驢前馬後漢，切忌亂承當。　高峰妙云：一轉語，天懸地殊；一轉語，言端語的。　古南門云：投子好箇十身調御，被翠峰齩得百襍啐。設有問者，但道：口上著

水出崑崙浪接連，天高地迥秀林巒禪牀略下雲山斷，凡聖無踪海嶽寒(投子青)。

老婦低垂事舅姑，起來爭免面糢糊，強將雲髻高高綰，遮得傍人眼也無。(白雲端)

愛向江邊弄釣絲，碧潭深處有嘉魚，鉤頭不是無香餌，箇底如何釣得渠？(長靈卓)

玉麟帶角離霄漢，金鳳銜花下綵樓野老不嫌公子醉，相將𢹂手御街遊(水菴一)。

出海銀蟾絕點塵，輕風習習逗砧聲水晶簾動薔薇放，撲鼻清香滿院生(穆堂念)。

投子因趙州問：大死底人却活時如何？師曰：不許夜行，投明須到。州曰：我早猴白，伊更猴黑。

天童晝云：二尊宿祇具一隻眼。

活中有眼還同死，藥忌何須鑒作家？古佛尚言曾未到，不知誰解撒塵沙？(翠峰顯)

死去活來牙上露，投明須到已先行，誰家別舘池塘裏？一對鴛鴦畵不成。(白雲端)

虗空產出銕牛兒，頭角分明也大奇，蹋破澄潭深處月，夜闌牽向雪中歸。(長靈卓)

我疑千年蒼玉精，化為一片秋水骨，海神欲護護不得，鰲頭一旦忽擎出。(正堂辨)

芥城劫石妙窮初，活眼寰中照廓虗。不許夜行投曉到，家音未肯付鴻魚。(天童覺)

出洞毒蛇頭戴角，踞崖猛虎體元斑，髑髏腦後敲金磬，未到天明送出關。(龍池珍)

投子因僧問：月未圓時如何？師曰：吞却三箇四箇。曰：圓後如何？師曰：吐却七箇八箇。

天童傑云：吞却與吐却，算來無處著。要見滑稽人，便是黃番綽。　南山寶云：山僧則不然，月未圓時如何？徧界是光明。月圓後如何？通身無向背。且道與投子相去多少？　投子青云：諸人作麼生商量？若也道得，寂住峰前，煙雲蓋地；曹溪路上，日月同輪。若有不會，更為頌出：

圓缺曾伸問老翁，石龜銜子引清風。昨朝木馬潭中過，蹋出金烏半夜紅。

吞即易，吐還難，須彌頂上天風寒。昨夜三更白如晝，不知誰共倚闌觀。(佛性泰)

三十六物都灰燼，祇遺一雙枯眼睛，置向九衢深夜後，無光明處作光明。(笑巖寶)

投子路次逢趙州，州問：莫便是投子山主麼？師曰：茶鹽錢布施我來。州先歸菴，晚間見師自𢹂油回，州曰：久嚮投子，到來祇見賣油翁。師曰：你祇見賣油翁，且不識投子。曰：如何是投子？師提起油缾曰：油！油！

南堂靜云：趙州作家爐韛，要煅百煉精金；投子本分鉗錘，不免途中受用。要見二老落處麼？十年辛苦無人問，一旦成名天下知。　博山來云：跨逐日之蹄，截奔匯之水，非趙州即投子，非投子即趙州。如善下奕者，各見數著之先，應在臨機自然調妥。還識二老麼？向銕圍城穿下過來，十字街頭與汝相見。

偶然提得一瓶油，豈謂貪它滑口頭？豐儉隨家聊出客，不將平屋羨高樓。(豁堂嵓)

投子因僧問：和尚住此山有何境界？師曰：丫角女子白頭絲。

丫角女子白頭絲，猛燄堆中雪片飛，一等住山誰可擬？閒雲流水不同歸。(白雲端)

華萼樓前春正濃，濛濛柳絮舞晴空，金錢擲罷嬌無力，笑倚闌干屈曲中。(懶菴樞)

住山境界問如何？女子雙鬟𩯭已皤，覿面不逢休更會，白雲飛過舊山阿。(天目禮)

投子因僧問：春雨淋淋，百艸為什麼不抽芽？師曰：芭蕉祇麼長。又問：如何是玄中玄？師曰：去年端午，今年亦然。曰：畢竟如何？師曰：故非同別，誰說前後？僧問：如何是第二月？師曰：仲春漸暖。曰：如何是第一月？師曰：孟春猶寒。

孟春猶寒第一月，仲春漸暖第二月，若無閒事挂心頭，便是人間好時節。江南并兩淛，春寒與秋熱。(𫎇菴岳)

投子因僧問：一大藏教還有奇特事也無？師曰：演出大藏教。

雲巖新別云：演入大藏教。　昭覺勤云：差病不假驢駝藥。　徑山杲云：演出演入則不無，二大老若是奇特事，三生六十劫也未夢見在。　獅林則云：叢林商量，盡道大慧不肯。它二老若作恁麼見解，三生六十劫未夢見大慧在。

頓漸偏圓，權實空有。釘𭪿銕舌，河目海口。一道清虗互古今，八角磨盤空裏走。(昭覺勤)

一出一入，半合半開。羸鶴翹寒木，狂猿嘯古臺。要知奇特事，當甚破艸鞵。(木菴永)

投子因僧問：如何是一大事因緣？師曰：尹司空請山僧開堂。

昭覺勤云：投子古佛，叢林中推其得逸群之辨、得樸實道用，觀其等閒拈掇，不妨佛法、世法打成一片。雖然，惜其不甚寬廓，今日有問天寧：如何是一大事因緣？即向道：手握金輪清四海，聖躳彌億萬斯年。　磬山修云：作麼生是投子實頭處？設有恁麼問，磬山但云：朝看雲片片，暮聽水潺潺。　天童忞云：佛果眼葢五天、胸羅萬有，據其生平施設，發一言、舉一令，直欲上窮圓葢、下透風輪。山僧今日非敢抑他威光，細檢此語，未免鹿鹿因人成事。道峰即不然，如何是一大事因緣？向云：數聲黃鳥青山外，占斷風光作主人。

一髮由來引萬鈞，全肩荷負見當人，通身手眼重拈掇，枯木花開大地春。(龍翔訢)

投子因僧問：曹溪指月，靈山話月。如何是真月？師曰：昨夜三更轉向西。

法林音云：何不與本分艸料？

昨夜三更轉向西，曉來任運落花溪，舉頭不薦團圝底，無限清風付與誰？(慈受深)

昨夜三更轉向西，昏昏宇宙幾人迷？澄潭影轉風初息，猿狖微聞嶺外啼。(懶菴需)

投子因一婆子家中失却牛，特詣方丈請卜。師召婆婆，婆應諾。師曰：牛在。

白巖符云：大小投子祇有殺人刀，且無活人劍。當時婆子應諾。何不道：在即在，祇是少了些頭角。婆子從者裏搆去，也未可知。　白光明云：白巖到者裏，失却一隻眼。何故？殊不知者婆子諾處，頭角宛然。

投子問僧：甚麼處來？曰：東西山禮祖師來。師曰：祖師不在東西山。僧無語。

法林音代云：老老大大，前言不副後語。

蒼龍帶雨離深洞，彩鳳銜花入帝關，一句古今無滲漏，祖師不在東西山。(雪堂行)

舌頭無骨如天闊，眼裏有珠似鏡輝，滄海已教枯到底，祖師元不在東西。(頻吉祥)

投子因巨榮禪客參，師曰：老僧未有一言半句挂諸方脣齒，何用要見老僧？曰：到者裏不施三拜，要且不甘。師曰：出家兒得與麼沒碑記？滎乃遶禪牀一帀而去。師曰：有眼無耳朵，六月火邊坐。

翠峰顯云：也不得放過。纔遶便擒住云：是誰不甘？若跳得出，不妨是一員衲僧。　溈山喆云：者僧雖是慣戰沙場，怎奈投子善能折挫。何故？真金若不經爐冶，怎得光華徹底鮮？　古南門云：者僧放過且不論，祇如有眼無耳朵，六月火邊坐，還放得過投子麼？

潭底金鱗多識鉤，乍投香餌即先知，欲令魚目無知見，須學揉藍染釣絲。(海舟慈)

投子因僧問：如何是學人一卷經？師曰：題目分明。

半滿金言玉轉環，靈山一會受欺瞞，拈來題目分明也，付與兒孫著眼看。(佛心才)

投子。一日，指菴前一片石向雪峰曰：三世諸佛總在裏許。曰：須知有不在裏許者。師曰：不快漆桶。一日，與峰遊龍眠，有兩路。峰問：那箇是龍眠路？師以杖指之。峰曰：東去？西去？師曰：不快漆桶。峰又問：一錘便就時如何？師曰：不是性燥漢。曰：不假一錘時如何？師曰：不快漆桶。峰又問：此間還有人參也無？師將钁頭拋向峰面前。峰曰：與麼則當處掘去也。師曰：不快漆桶。

翠峰顯云：然則一期折挫，且投子是作家爐韛。我當時若作雪峰，待道不是性燥漢，向云：鉗錘在我手裏。諸上座！合與投子著得箇什麼語？若能道得，便乃性燥平生，光揚宗眼；若也顢頇，頂上一錘，莫言不道。　溈山喆云：雪峰雖是本分鉗錘，怎奈投子是作家爐韛？眾中還有本分鉗錘者麼？如無，山僧為你諸人下一錘，直是火星迸散。乃卓拄杖，云：看！看！諸人護取眉毛好。　東禪觀云：與麼酬對，喚作作家爐韛，正是認狸為虎，自取疑怖。若據性空見處，投子心肝五臟被雪峰盡情摟出。　古南門云：投子、翠峰俱是作家爐韛，怎奈鉗錘在手，善說不善用，未為性燥。若是古南，待雪峰纔問一錘便就時如何？劈脊棒，云：打破者漆桶。諸上座！漆桶既然打破，宗眼又作麼生？光揚

說明道白，埋塵混垢，變化有由，敗露不走。誰知暗裏骨橫抽，要在轟轟霹𮦷手。(月堂昌)

有客釣鰲魚，區區泛五湖不知泥裏蚌，滿腹是明珠(佛鑑懃)。

投子因僧問：劫火洞然時如何？師曰：寒凜凜地。

天地為爐萬物焦，石人駕浪渡雲霄風生半夜霜威重，月落冰寒逼𩯭凋(投子青)。

投子因僧問：類中來時如何？師曰：人類中來，馬類中來。

共坐同行世莫知，幾人當面便逢伊，縱饒紹續家門者，半是貧寒乞養兒。(保寧勇)

投子因僧問：一切聲是佛聲否？師曰：是。曰：和尚莫𡱰沸盌鳴聲。師便打。又問：麤言及細語，皆歸第一義，是否？師曰：是。曰：喚和尚作一頭驢，得麼？師便打。

投子投子，機輪無阻，放一得一，同彼同此。可憐無限弄潮人，畢竟還歸潮中死。忽然活，百川倒流閙聒聒。(翠峰顯)

一條拄杖兩家使，一往一來無彼此，者僧若得投子機，隨手拈來打投子。(昭覺勤)

投子因僧問：不斷煩惱而入涅槃時如何？師作色曰：者箇師僧好發業殺人。

西堂藏別云：家家觀世音。　白雲端云：投子善解量才，西堂善解補職。若問白雲，即向他道：青山綠水，短棹孤舟。　國清機因僧問，清便打。　松隱然云：投子祇解裁長，不能補短；國清祇解補短，不能裁長。或有問龍峰，祇對他道：有水皆含月，無山不帶雲。

雖然無背面，觸處頭頭現。吞却太虗空，吐出瑠璃殿。(佛心才)

者箇師僧發人業，賣油老翁說向人，嗁得血流無用處，不如緘口過殘春。(文殊道：)

投子因僧問：如何是出門不見佛？師曰：無所覩。又問：如何是入室別爺孃？師曰：無所生。

不慕諸聖，不重己靈。釋迦彌勒，幻影虗聲。全超功位，迥絕疎親。金屑雖貴眼中塵，須信乾坤奉一人。(天岸昇)

當堂不坐苔封殿，脚跟未動天涯徧，目前蕩蕩無私見。劫初薦，一切聖賢如拂電，父母非親絕依戀。地左轉兮天右旋，不萠枝上春風暖。隨方便，彌勒不居兜率院。(旅菴月)

投子因僧問：菩提煩惱，是一是二？師曰：是二。曰：如何是菩提？師曰：且坐喫茶。曰：如何是煩惱？師曰：者僧聒噪人，出去！

入艸親尋艸裏人，重重有路掌如平，不遇大商空突曉，日高猶聽打三更。(木菴永)

投子因僧問：依俙似半月，髣髴若三星。乾坤收不得，師於何處明？師曰：道什麼？曰：想師祇有湛水之波，且無滔天之浪。師曰：閒言語。

翠峰顯云：投子古佛不可道不知，若檢點將來，直是天地懸隔。若是翠峰纔問，和聲便打。　天童傑云：田地穩密，佛眼不能窺，坐籌帷幄，決勝千里。還他投子老人，者僧也解扣關擊節、上門上戶，祇是插手脚不得。翠峰道和聲便打，也是賊過後張弓。　雲居莊云：有人與麼問，山僧亦云道什麼？待道祇有湛水之波，且無滔天之浪，脚跟下痛與一頓。拈拄杖云：有麼？有麼？靠杖云：縱饒栽種得，不是棟梁材。　祖瑞璲云：者僧一似白額大蟲齩人火急，若不是投子老人深入虎穴，爭得頭尾齊收？

投子因僧問：三身中那一身說法？師乃彈指。

三身說法問端由，彈指輕輕海嶽收，金鎖塔開紅日晚，夜深人笑碧峰頭。(投子青)

鳥啼花落昧當人，說法何曾假數身？折筋拈來旋北海，魚鰕方識水為親(爾密澓)。

三更紅日上西巖，帶水和泥舞碧川欲覓溪橋酤酒者，白門閒靜月娟娟(伴我侶)。

投子指雨示僧曰：數日來好雨，且道什麼處來？僧無語。後因看華嚴經，方有省。

陌上遊人競採芳，不知眼底度春光，夜來一陣落花雨，一百十城流水香。(絕象鑒)

百花香裏鷓鴣啼，白面郎君醉似泥，赫日光中開得眼，福城東際艸萋萋。(竹屋簡)

投子在京赴一檀越齋，檀越將一盆艸來，師拳兩手安頭上，檀越便將齋來。後有僧問：和尚在京投齋，意旨如何？師曰：觀世音菩薩。

艸盤托出已成乖，頭上安拳更苦哉，不是觀音妙智力，爭能隨拍舞三台？(浪山嶼)

湖州道場山如訥禪師(翠微學嗣)

因僧問：如何得見聞性不隨緣？師曰：汝聽看。僧作禮。師曰：聾人也唱胡家曲，好惡高低自不知。僧曰：聞性宛然也。師曰：石從空裏立，火向水中焚。

勝法溥云：者僧道：聞性宛然，不知自己。眼見如盲，耳聽如聾。道場恁麼道，祇知開口，不覺舌長。

聲色叢中立見聞，隨緣世事日紛紛，任渠聞性宛然在，半入江風半入雲。(柏林俊)

建州白雲山約禪師(翠微學嗣)

因僧問：不坐徧空堂，不居無學位，此人向甚麼處安置？師曰：青天無電影。

白雲敷云：鍼來綫去，玉振金聲，可謂翠微真風猶在，互古不磨。若是新白雲則不然，設有問，但向道：夜深不向蘆花宿，迥出中間與兩頭。且道與古人相去多少？

宗鑑法林卷六十一

