#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷六十

集雲堂　編

大鑒下五世

洞山因僧問：時時勤拂拭，莫遣惹塵埃。為甚麼不得它衣盋？師曰：直饒道本來無一物，也未合得它衣盋。且道什麼人合得？僧下九十六語，皆不契。末後曰：設使將來，它亦不受。師方肯之。

翠峰顯云：它既不受是眼，將來必應是瞎。還見祖師衣盋麼？若於此入門，便乃兩手分付，非惟大庾嶺頭一箇提不起，設使闔國人來，且款款將去。　翠巖芝云：總不合得它衣盋，却與古佛同參。且道參阿誰？　天童覺云：長蘆則不然，直須將來。若不將來，爭知不受？將來底必應是眼，不受底真箇是瞎。還會麼？照盡體無依，通身合大道。　古南門云：洞山理長，則就翠峰舉一明三。祇如將來既不受，諸人早晚橫披豎搭，是衣不是衣？一日過堂兩度溼，是盋不是盋？若是，爭奈洞山不肯；若不是，祖師衣盋掉向甚處去也？即今日用行持又是箇什麼？若如此入門，何待兩手分付？庾嶺力爭，管取黃梅兒孫傳遍天下。　勝法、法云：二大老徹底舉揚，未免各見一邊。勝法則不然，若有將來，必當是受；若是不受，必不將來。將來底也非是眼，不受底也非是瞎。還見祖師衣鉢麼？萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。　靈隱岳舉翠巖語了，云：到江吳地盡，隔岸越山多。

祖師衣盋謾悠哉，不受渠猶眼未開，誰信普通年遠事，豈從𦵇嶺付將來？(本覺一)

洞山因僧問：和尚尋常教人行鳥道，如何是鳥道？師曰：不逢一人。曰：如何行？師曰：直須足下無私。曰：祇如行鳥道，莫便是本來面目否？師曰：闍黎因甚顛倒？曰：如何是某甲顛倒？師曰：若不顛倒，因甚喚奴作郎？曰：如何是本來面目？師曰：不行鳥道。

理。安洸云：不行鳥道始是本來面目，因甚尋常却祇教人行鳥道？且道洞山意作麼生？良久，云：渡河須用筏，到岸始辭舟。　鳳山啟云：識尊卑，明貴賤，自然冠履不致倒置，錢穀不肯浪費。當今之世，見處顢頇，金鍮不辨，以其素無大志，自甘顛倒故也。且道不行鳥道又是如何面目？良久，云：不辭向汝道，相續也大難。

古路翛然倚太虗，行玄猶是涉崎嶇。不登鳥道雖為妙，撿點將來已觸途。(丹霞淳)

萬仞峰頭射得烏，翅翎開碧湧河圖，就中幾箇先天字？載盡從來封禪書。(潭吉忍)

不行鳥道，皇風浩浩，駘背何知？天街醉倒。帝力於我何有哉？巵酒且娛臣年老。老則老，欠些好，不及東村王大嫂。(墨歷智)

御虗雖有術，蓬島尚迢遙，欲見姑射君，還須下紫霄。紫霄下，辭天風，玉華瑤艸處叢叢，孰謂仙君舊風月，東軒仍挂日輪紅。(位中符)

洞山偈曰：貪瞋癡，太無知，賴我今朝識得伊。行便打，坐便椎，分付心王仔細推。無量劫來不解脫，問汝三人知不知？

神鼎諲云：我則不然。貪瞋癡，實無知，十二時中任從伊。行即往，坐即隨，分付心王擬何為？無量劫來原解脫，何須更問知不知？　紫柏可云：鍛鍊自心，鉗鎚猛密，須是洞山咳嗽掉臂，戲笑譏呵，無非解脫三昧還它神鼎。雖然，如神鼎不打洞山，爐韛中陶鑄過來，安得便恁麼自在？洞山不打神鼎，見地上得箇消息，從汝朝打暮搥，敢保貪瞋癡驢年也未調伏在。者裏揀別得，許你會如來禪。若是祖師禪，猶隔鄉關萬里。　大覺昇云：恁麼說話，若在大覺門下，打折驢腰未放過在。何故？既有讓王節，何爭洗耳清？雖然如是，也須是箇人始得。　雪堂宣云：者兩箇老漢，一箇強作主宰，一箇隨境飄流，要且不失為苦海慈航。若到吼山門下，切不得舉著，舉著即打折你驢腰。何故？我王庫內無如是刀。　雲林輅云：石叟也放它不過。貪瞋癡，誰不知？證龜成鼈也由伊。擔雪填井，擊火然眉，欲與心王下一錐。藕絲孔裏藏難得，更教何地立先知？又云：若從洞山語下打發將去，寒則普天帀地寒；若從神鼎語下打發將去，熱則普天帀地熱；若從雲林語下打發將去，大清國裏許汝一員衲僧。

洞山問僧：世間何物最苦？曰：地獄最苦。師曰：不然。在此衣綫下不明大事，是名最苦。

人生最苦不知休，逐浪隨波真可憂，一句若能超佛祖，蒙頭壞衲更何求？(枯木成)

鑊湯爐炭幾何般，地獄三途未苦酸，須信新豐親切語，袈裟之下莫顢頇。(丹霞淳)

洞山與雲居渡水，師問：水深水淺？曰：不溼。師曰：麤人。曰：和尚作麼生道？師曰：不乾。

五祖演云：二老恁麼說話，還有優劣也無？山僧今日因行掉臂，過水一句不溼，庫藏珍珠堆積；過水一句不乾，無錐說甚貧寒。乾溼二途俱不涉，任它綠水與青山。　笑巖寶云：演祖恁麼道，與它洞山有交涉無交涉？若能辨得，不獨識破五祖，亦能親見洞山；若不能辨得，山僧略為諸人說破：洞山不下為人手，五祖能談本分禪。　古梅志云：不乾不溼，胡餅呷汁；不溼不乾，鹽醎酢酸。二途蹋斷，花鳥槃桓；達磨不會，大難大難。

洞山因雲居問：如何是祖師意？師曰：闍黎它後有把茅葢頭，忽有人問：作麼生抵？對曰：道膺罪過。

子珪璋，絕點蝦，久歸林下傲烏紗，等閒識得東風謝，盡閒名翫歲華。冷看蜻蜓蹋水，時窺蛺蜨穿花，輕又過綠楊衺(墨歷智)。

洞山問座主曰：不可以智知，不可以識識。喚作什麼語？曰：贊法身語。師曰：喚作法身，早是贊也。主無語。

天童華云：諸人到者裏下得甚麼語？蔣山今日也要出一隻手，又恐諸人穿却鼻孔。　天寧琦云：者裏合下得什麼語？塞却洞山口。復云：千。　龍池傳別云：喚作法身早是謗也。

洞山因僧問：如何是正問正答？師曰：不從口裏道。

五臺山上跛沙彌，笑舞三更過鐵圍，無孔笛敲氊拍板，聾如鼻孔瞎如眉。(湘翁沄)

洞山因僧問：蛇吞蝦蟇，救即是，不救即是？師曰：救則雙目不覩，不救則形影不彰。

畵堂寶鼎起青烟，皓月沉沉古鏡圓，夜靜木童歌白雪，聲聲唱出洞中天。(寒松操)

芳郊艸溼懶成眠，直入重雲傲曉烟，夜半崑崙翻雪浪，回頭不見上峰尖。(隱含敷)

禁宮深密無人到，上苑落花風自掃，覿面逢君回互難，打蛇必定須驚艸。機俊俏，何處討？明暗雙敲俱靠倒，翻身獨坐玉堂前，明月簾垂光皎皎。(秋山簣)

洞山因僧問：如何是衲僧孔竅？師曰：十八女兒不繫帬。

衲僧孔竅少人知，剛被宗師已識機，十八女兒帬未繫，先教阿母畵蛾眉。(海印信)

洞山不安，令沙彌傳語雲居，乃囑曰：它或問和尚安樂否，但道雲巖路相次絕也。汝下此語須遠立，恐它打汝。沙彌領旨去，傳語聲未絕，早被雲居打一棒。

同安顯代云：恁麼則雲巖一枝不墜也。　雲居錫云：上座且道雲巖路絕不絕？　崇壽稠云：古人打此一棒意作麼生？

洞山有路透雲巖，絕處教通到者難，拄杖頭邊開活路，方知不隔一毫端。(絕象鑒)

年老心孤是洞山，引人行路絕躋攀，者僧若也知機變，一去雲巖更不還。(竹屋簡)

洞山行脚時，路逢一擔水婆子。師索水飲，婆曰：水不妨飲。婆有一問，須先問過。且道水具幾塵？師曰：不具諸塵。婆曰：去！休污我水擔。

山茨際云：洞山不具諸塵，果然喉舌乾枯。婆子休污我水，終是老婆見解。山僧當時若作洞山待道水具幾塵，但踢翻水桶便行，管教者老婆疑著行脚師僧別有長處。　雲林輅云：洞山水邊渴殺，其心自甘。惜乎我初行脚時，不曾遇著者婆待道水具幾塵，便將擔中水一吸而盡，使其空手回家，亦怨人不得。

洞山將示寂，謂眾曰：吾有閒名在世，誰人為我除得？眾皆無對。時沙彌出曰：請和尚法號。師曰：吾閒名已謝。

石霜諸聞云：無人得它肎　雲居膺云：若有閒名，非吾先師。　曹山寂云：從古至今，無人辨得。　疎山仁云：龍有出水之機，無人辨得。

寶鼎香消漏已殘，閒名且喜卸人間賸來一曲無聲調，孤韻清清和者難(頻吉祥)。

閒邀明月層樓上，玉笛攸揚入耳寒磧裏征人三十萬，一時回首月中看(勝法溥)。

潭州神山僧密禪師(雲巖晟嗣)

與洞山行次，忽見白兔走過。師曰：俊哉！洞曰：作麼生？師曰：大似白衣拜相。曰：老老大大，作者箇說話。師曰：你作麼生？曰：積代簪纓，暫時落魄。

廣閏融云：一人尚行心處路，一人猶挂本來衣，各與二十笤帚柄。設有問：長老作麼生？便卓杖，云：人居大國方知貴，水到瀟湘一樣清。且道還有滲漏也無？若檢得出，二十笤帚柄山僧自喫；如無，更有二十，各領歸堂去。　蔗菴範云：若於白衣拜相處會得，即與古人音容相接、呂律相諧，提持三有、撫育四生；若於積代簪纓處會得，獨闡繼往開來之要路，佇觀地平天成之雍熈。雖然分明曉了，於衲僧分上祇得一半。且如何是那一半？良久，云：明日有人為汝註破。

抗力。雪霜平步雲霄下，惠黜國相如過橋。蕭曹謀略能成漢，巢許身心欲避堯。寵辱若驚深自信，真情參跡混漁樵。(天童覺)

白衣拜相喜難加，蹔時流落向天涯。移身換步人難見，夜來歸宿五侯家。(佛性泰)

烏雞深夜放，玉兔曉懷胎，觸處逢渠也，同行呼俊哉。一人與麼來，一人與麼去，尊貴本天然，功勳非素位。披毛異類且同塵，百艸顛頭冷潑人。(古南門)

埀天之雲，臥石之虎，一回一舞，忘却步武。請纓自是英靈漢，武穆何堪入行伍？羊皮襖子綠蓑翁，姓名何由挂銅柱？(伴我侶)

神山與洞山在餅舖，師於地上畫一圓相曰：把將去。洞曰：拈將來。

保寧勇云：非但二人提不起，盡大地人亦提不起。　平陽忞召眾云：諸人還提得起麼？良久，云：也須是箇踞地師子始得。若是山僧，待它道：拈將來。便與一掌。者一掌，有生有死，有利有害。

彩箋書畵翦江波，一抹烟巒散玉珂，探得洛陽增紙價，好看丹桂影㜑娑。(宗陸和)

神山與洞山行，因過獨木橋，洞山先過了，乃拈起木橋曰：過來。師曰：价闍黎。洞乃放下木橋。

普明燁云：洞山用劍刃上事，若非神山也大難承當。雖然，鼻孔却在神山手裏。　𠁼堂蓮云：臨機勘辨，須是白拈；鳥道傍通，還它老作。雖則有收有放，鼻孔已落神山手裏；任你過來過去，性命還在洞山彀中。若據撿點，二老大似秤鉤打釘。

平地無端鑿陷坑，木橋拈起使人行沉沉寒水如何渡，月夜金雞報五更(丹霞淳)。

神山把鍼次，洞山問：作什麼？師曰：把鍼。曰：把鍼事作麼生？師曰：鍼鍼相似。曰：二十年同行，作者箇語話。師曰：汝又作麼生？曰：如大地火發。

南林弘云：神山一段古錦，風吹不入，雨打不溼，被洞山一拶，直得零零落落，至今補不得。　惟直楷云：密師不得洞山撥轉端的，不知別有生涯，可惜放過。待問把鍼事作麼生，驀面便與一劄，饒伊三頭六臂，也𢌞避不及。

大地火發，間不容髮。南海崑崙，天寒不襪。祖祖相傳，一堆搕𢶍。(天童覺)

逆放順收，將寡敵眾，隱顯同途，得失共用。鍼鍼相似不外來，同行語話要分開，自從大地火發後，古廟香爐不著灰。(月堂昌)

幽溪禪師(雲巖晟嗣)

僧問：大用現前，不存軌則時如何？師起身繞禪牀一帀而坐。僧擬進語，師遂與一蹋。僧歸位立，師曰：汝恁麼，我不恁麼。汝不恁麼，我却恁麼。僧再擬進語，師又與一蹋，曰：三十年後，我道大行。

天童華云：善射者，箭不虗發。若是箇漢，何處更有幽溪？雖然最初一蹋，何似末後一蹋？　天寶樞云：幽溪門庭壁立，家法森嚴。不因者僧，爭見汗馬功高？

劈開華嶽連天色，放出黃河倒海聲八臂那吒難湊泊，旁觀祇有舌長伸(道隆興)。

轟轟雷鼓辣雲頭，電影長空掃未休直得禹門桃浪惡，前津祇有𦢊顋流(微微昱)。

幽溪因僧問：處處該不得時如何？師曰：夜半石人無影像，縱橫不辨往來源。

金鞭擊碎珊瑚樹，玉浪衝開水底天，折角泥牛連夜㖃，青峰添得曉來烟。(頻吉祥)

潭州石霜慶諸普會禪師(道吾智嗣)

僧問：咫尺之間，為甚不覩師顏？師曰：我道遍界不曾藏。僧後問雪峰：遍界不曾藏，意旨如何？峰曰：什麼處不是石霜？僧回舉似師，師曰：者老漢著什麼死急？

洞山价云：笑殺土地。　玄沙備云：山頭老漢蹉過石霜也。　五祖戒云：著甚來由？　太陽玄云：今時人要明此事，大須仔細。祇如石霜恁麼道，落在甚處？若不仔細，非但累及石霜，和它雪峰累及。　瑯琊覺云：雪峰雖有利人之心，且無出人之眼；石霜雖有出人之眼，且未知向上一竅。　法雲秀云：要見石霜麼？富嫌千口少，貧恨一身多。　淨因成云：諸人要識二老麼？天共白雲曉，水和明月流。　天童覺云：二老相去多少？直是千里萬里。若有問：長蘆遍界不曾藏。意旨如何？向道：什麼處是石霜？　報恩秀云：者僧愈尋愈遠，轉問轉疑。雪峰不惜性命，橫身相為，猶較天童十萬八千。還會麼？拈却肯路根塵空，脫體無依活卓卓。

石霜雪老盡悠悠，月下相逢互唱酬，怎似釣螺江上客？一聲漁笛過滄州。(佛慧泉)

老倒石霜曾指月，區區雪老重饒舌，釣魚船上謝三郎，金剛腦後添生鐵。(南華昺)

同聲相應，同氣相求，看風使檣，遇浪攔頭。機輪謾卷舒，互換出常流，猶羨釣魚船上客，一曲滄浪烟水秋。(離言義)

渾然太古元無物，點破真淳在一爻周孔繫詞勞指註，吉凶從此見重交(幻寄庭)。

石霜因僧問：真身還有出世也無？師曰：不出世。曰：爭奈真身何？師曰：瑠璃缾子口。

天童覺云：通身及盡，徹底無功，撒手歸來，隨處得用。還識石霜老漢麼？當堂無影迹，遍界不曾藏。　寶壽新云：好箇瑠璃缾，雖然有口，要且無底。還用得麼？差之毫釐，失之千里。　為則範云：石霜玉壺中高歌夜月，閬苑裏坐嘯春風，被者僧輕輕一拶，便乃逐烟火於人間，望仙山若天上。雖然，要見石霜也大難。何故？石女驚回夢，月明在畵樓。

石霜因僧辭，師問：船去陸去？曰：遇船即船，遇陸即陸。師曰：我道半途稍難。僧無對。

雲門偃云：三十年後，此語大行。又云：臨行一句，永劫不忘。

石霜抵溈山，為米頭。一日，簏米次，溈曰：施主物，莫拋攃。師曰：不拋攃。溈於地上拾得一粒，曰：汝道不拋攃，者箇是什麼？師無對。溈曰：莫輕者一粒，百千粒盡從者一粒生。師曰：者一粒從什麼處生？溈呵呵大笑，歸方丈。

萬廩千倉常住物，出生來歷要分明不知一粒從何得，雨過西山爽氣清(枯禪鏡)。

石霜因僧問：三千里外，遠聞石霜有箇不顧，是否？師曰：是。曰：祇如萬象歷然，是顧不顧？師曰：我道不驚眾。曰：不驚眾是與萬象合，如何是不顧？師曰：遍界不曾藏。

翠峰顯云：誰是不顧者？　法林音云：石霜老人雖則不負來機，爭奈得隴遺蜀？若是吹餘，待伊問：遠聞有箇不顧，是否？但云：謝子殷勤。它若再問：萬象歷然，是顧不顧？即向它道：山僧棒。今日到闍黎止，看它又作箇甚麼伎倆？

石霜因僧問：如何是祖師西來意？師乃齩齒示之，僧不契。九峰虔因僧問：先師齩齒，意旨如何？峰曰：寧可截舌，不犯國諱。

雲葢元亦因僧問：先師齩齒，旨意如何？葢云：我與先師有甚冤讎？　薦福燦云：要知二老用處麼？子為父隱，直在其中矣。

石霜因僧問：如何是和尚深深處？師曰：無鬚鎖子兩頭搖。

三更月落兩山明，古道迢遙苔滿生，金鎖搖時無手犯，碧波心玉兔常行。(投〔青子〕)

無鬚鎖子卒難開，枯木堂中莫亂猜，千古兩頭搖不動，待它麐角衲僧來。(保寧勇)

鳥嗁碧㵎樹森森，把手行來又一岑，花落花開春不管，那知爛却石霜心？(梅逢忍)

石霜示眾：初機未覯大事，先須識取頭，其尾自至。疎山仁便問：如何是頭？師曰：直須知有。曰：如何是尾？師曰：盡却今時。曰：有頭無尾時如何？師曰：吐得黃金堪作什麼？曰：有尾無頭時如何？師曰：猶有依倚在。曰：直得頭尾相稱時如何？師曰：渠不作箇解會，亦未許渠在。

福善品云：既是頭尾相稱，為甚麼亦不許渠在？若識取其頭，盡乾坤大地七花八裂；若識取其尾，且道甚麼處見石霜來？近時有頭無尾者甚多，若乃有尾無頭，不惟盡却今時，威音王已前百雜碎始得。

口甜心苦論家私，王庫從來豈有斯？傍戶癡獃徒側耳，累它空墮兩莖眉。(別收純)

石霜示眾：百尺竿頭，如何進步？

百尺竿頭坐底人，雖然得入未為真，百尺竿頭須進步，十方世界現全身。(長沙岑)

瞎却頂門眼，錯認定盤星，拌身能捨命，一盲引眾盲。(無門開)

石霜因裴相國來，師奪公手中笏曰：在天子手中為圭，在官人手中為笏，在山僧手裏喚作什麼？公無對，乃留下笏。

翠峰顯云：弄巧成拙。　保寧勇代相國云：祇恐和尚使不著。　天寧琦云：渠無名字。　百丈泐云：為石霜助惡，則扶強抑弱。為裴公拔本，則重俗輕僧。不如一齊趁出，免得以平報不平，恁麼得人憎。　清化嶾代云：太俗生。　雲溪挺代云：不惜為它安名，祇恐負累和尚。

不是圭兮不是笏，翻身直入蒼龍窟，拏得驪龍照海珠，知君大手方拈出。(翠峰顯)

不是圭兮不是笏，祖祖相傳非外物。掣電光中著眼看，直下承當早埋沒。遇作家，須拈出，中下聞之生恍惚。太平恁麼多羅，畢竟未離窠窟。那堪明眼人前，特地一場叨呾。(佛鑑懃)

石霜因許州金明上座問：一毫穿眾穴時如何？師曰：直須萬年後。曰：萬年後又如何？師曰：登科任汝登科，拔萃任汝拔萃。明次問徑山諲，山曰：光華任汝光華，結果任汝結果

□□□。云：石霜棺材裏瞠眼，莫道金明不具眼好。

日暖風和春正好，王孫打馬上林遊寒儒未第青氈舊，花落花開總是愁(勝法溥)。

潭州漸源仲興禪師(道吾智嗣)

侍道吾至檀越家弔慰，師拊棺問：生耶？死耶？吾曰：生也不道，死也不道。師曰：為什麼不道？吾曰：不道，不道。回至中路，師曰：和尚今日須與某甲道，若不道，打和尚去也。吾曰：打即任打，道即不道。師便打。歸院，吾令去。師後有省，值吾化去，乃造石霜，舉此話請益。霜曰：不見道，生也不道，死也不道。師大悟。

雲居元云：石霜矢上加尖，喚醒千箇漸源，也無用處。當初待伊舉了，痛棒打出，非惟作天下宗師，亦乃為道吾雪屈。　五祖演云：白雲今日憤氣不平，須要斷者公案。道吾第一不解為身作主，第二不能隨機入俗，當時待問：生耶？死耶？但云：等歸院裏向你道。若著得此語，伶俐漢一蹋蹋著，大小道吾也免一頓拳頭。　昭覺勤云：道吾橫身為物，指出生死根原，漸源親到寶山，當面錯過。若不是金剛正性、夙植根深，爭得向平田淺艸驀地回光，見得道吾著力相為處？且作麼生是道吾著力相為處？　徑山杲云：生也不道，死也不道，兩重公案，一狀領到，露刃吹毛，截斷綱要，脫却鶻臭衫，拈却炙脂帽，大座當軒氣浩浩。喝一喝。　天寧琦云：生耶？死耶？動念即乖。不道？不道？何處尋討？拽脫鼻孔，打破髑髏，腰纏十萬貫，騎鶴上揚州，有意氣時添意氣，不風流處也風流。

無鬚鎖子兩頭搖，無瑕碧玉三回獻，返遭刖足太無端，誰料正言遠似反。(佛性泰)

明頭落節，暗裏喫交，毒手當渠痒處搔，雪裏鷺鷥飛不見，一隻銀缾挂樹梢。(承天宗)

急水灘頭下釣時，錦鱗紅尾尚遲疑，驀然跳出洪波裏，攖霧拏雲宇宙低。(天童華)

題盡招文喚不回，空教雨淚溼寒灰，倚樓忽聽涼州曲，誰信邊笳奏落梅？(慧山海)

漸源一日持鍬到石霜法堂上，從東過西，從西過東。霜曰：作麼？師曰：覓先師靈骨。曰：洪波浩渺，白浪滔天，覓什麼先師靈骨？師曰：正好著力。曰：者裏鍼劄不入，著甚麼力？師持鍬肩上便去。

太原孚別云：先師靈骨猶在。　明招謙云：莫道作麼別，下得什麼語？代云：鷺鷥語鶴。又代漸源便擲却鍬子云：淺水無魚。　青龍斯云：二老可謂同條共貫，收放臨時，仔細看來，猶未劋絕。要得劋絕麼？先師靈骨謾勞尋，溢目烟光亙古今，堪笑持鍬徒著力，何如撫掌共披襟？

兔馬有角，牛羊無角，絕毫絕釐，如山如岳。黃金靈骨今猶在，白浪滔天何處著？隻履西歸曾失却。(翠峰顯)

終日挨門復倚樓，幾回明鏡照梳頭，一從事却潘郎後，也解人前不識羞。(保寧勇)

當時苦口曾不道，悟來靈骨方尋討，練江寒月雨蕭蕭，浮雲散盡天如掃。(夢菴信)

生前曾弗遇知音，死後徒將靈骨尋，祇在目前何處覓？黃金鎖子任浮沈。(本覺一)

漸源因寶葢約姪來訪，師乃卷簾在方丈內坐。約一見，乃下却簾，便歸客位。師令侍者傳語曰：長老遠涉不易，猶隔津在。約遂擒住侍者，與一掌。者曰：有堂頭和尚在，莫打某甲。約曰：為有堂頭老漢，所以打你。者回舉似師，師曰：猶隔津在。

昭覺勤云：老漢一舒一卷，賓主歷然，隔津通津，彼此相照。侍者親蒙賜掌，恩大難酬；寶葢到處垂慈，費盡腕頭氣力。　天童覺云：灼然猶隔津在。然則各各彼彼自是一家，且作麼生得同生同死、共命連枝去？暗裏抽橫骨，明中坐舌頭。　鼓山賢云：漸源見寶葢，寶葢未見漸源。

漸源在帳內坐，有僧來撥開帳曰：不審。師以目視之，良久曰：會麼？曰：不會。師曰：七佛已前事，為甚麼不會？僧舉似石霜，霜曰：如人解射，箭不虗發。

東林總云：漸源七佛已前事則且從，未審石霜喚什麼作箭？良久，云：漸源頭白，石霜頭黑，七佛已前曾漏泄。既漏泄，掩不得南海波斯生白澤。　鼓山永云：漸源夢中說夢，石霜接響承虗，要且二俱不了。

淥清禪師(道吾智嗣)

因僧問：不落道吾機，請師道。師曰：庭前紅莧樹，生葉不生華。僧良久，師曰：會麼？曰：不會。師曰：正是道吾機，為什麼不會？僧禮拜，師打曰：須是老僧打你始得。

昭覺勤云：來源既正，祇貴轉身。者僧眼既𥉌𭿇淥清，遂因風放火。當時若是箇漢，待道庭前紅莧樹，生葉不生華，便與掀倒禪牀。直饒道吾親來，也須與他平展。還委悉麼？棋逢敵手難藏興，詩到重吟始見工。

澧州夾山善會禪師(船子誠嗣)

因僧問：撥塵見佛時如何？師曰：直須揮劍。若不揮劍，漁父棲巢。僧後問石霜：撥塵見佛時如何？霜曰：渠無國土，甚處逢渠？僧回舉似師。師上堂曰：門庭施設，不如老僧。入理深談，猶較石霜百步。

護國元云：參須實參，見須實見，毫端許言之本末，皆為自欺。今日或有人問，和聲便打：為什麼黃金自有黃金價，終不和沙賣與人？　石霜尊云：夾山為眾竭力，禍出私門；石霜覿露全機，遭人邈摸；護國祇有利人之心，且無出人之眼。如今若有恁麼問，亦與和聲便打，待伊擬議，便與擲下拄杖。

當機一句玉珊珊，內外玲瓏溢目寒，無漏國中曾不住，月華影裏見應難。(丹霞淳)

拂牛劍氣洗兵威，定亂歸功更是誰？一旦氛埃清四海，垂衣皇化自無為。(天童覺)

隱顯全該不露顏，白雲繚繞舊家山，石人夜半敲金鎖，天曉泥牛過玉關。(㑃堂仁)

寶劍塵生宇宙寧，太平無事不談兵，皇風蕩蕩歸何處？風自清兮月自明。(寧遠地)

東望望長安，正值日初出，長安不可見，喜見長安日(最懶根)。

夾山見船子後，道吾令僧往問：如何是法身？師曰：法身無相。曰：如何是法眼？師曰：法眼無瑕。僧回舉似吾，吾曰：者漢此回方徹。

育王雪云：三十年前賣牛買馬，三十年後賣馬買牛，若是出格流，決不向它語脉裏轉。還見麼？法身無相，法眼無瑕。

因風吹火，借水獻花，絲毫不立，萬別千差。但看來年二三月，銜泥燕子入誰家？(慈受深)

臭口開來經萬劫，絲毫纔動鐵輪隨，雲收雨散月明夜，翻動江波說向誰？(木菴永)

雪前風勢侵空急，雪後寒光照眼明黃葉紛紛如剪綴，賸餘松柏映青山(無異來)。

朝餐白石裹舂糧，暮采芳洲杜若香欲寄身心與明月，送君南浦動蘭槳(俍亭挺)。

夾山因僧問：如何是夾山境？師曰：猿抱子歸青嶂裏，鳥銜花落碧巖前。

法眼益云：老僧二十年祇作境話會。　浮山遠云：直饒不作境話會，亦未許在。何故？犀因翫月紋生角，象被雷驚花入牙。　瑯琊覺云：且道如今作麼生會？良久，云：上士遊山水，中人坐竹林。理安問云：大小瑯琊錯過法眼。　黃龍新云：者僧分明問境，法眼因甚不作境會？既不作境會，又作麼生會？長憶江南三月裏，鷓鴣嗁處百花香。　黃龍震云：直饒法眼盡力𨁝跳，也出夾山不得。法眼既出不得，是什麼人出得？乃豎拂子，云：須是者老漢始得。　高峰妙云：直饒向者裏會得，見法眼則易，見夾山則難。　蟠龍長云：法眼與麼解會，要見夾山，直待驢年。

月皎青松鶴夢長，碧霄丹桂挂𦏰羊巖高壁立千峰雪，石筍生條半夜霜(投子青)。

蚌含明月珠生腹，龍擁深雲雨灑空，莫向平田翻巨浪，直須點點盡朝東。(丹霞淳)

月挂寒松碧嶂深，石人未會雪中吟從前此曲知音少，鶴唳青霄出鳳林(枯木成)。

古路雪深覆，好山雲更遮雁聲天外急，遊子夜還家(瞞菴成)。

三十年前此地遊，木蘭花發院初修，如今再到經行地，樹老無花僧白頭。(鼓山珪)

哭月狂猿攀古樹，嘯風猛虎踞懸崖人間別有通霄路，不必行從者裏來(中峰本)。

萬疊烟巒夜不收，清風拂檻露華幽，半遮半掩穿芳徑，月皎星河澹遠洲。(伴我侶)

玉管吹何處，空留嶺上梅年來雙白鶴，舞出鳳凰臺(俍亭挺)。

鴛鴦錦繡寸心勞，誰向鍼邊惜羽毛？獨有官家人富貴，明珠換去作宮袍。(日休窹)

山邊水邊待月明，暫向人間借路行，忽然撞著眼中釘，夜夜擡頭怕見星。(石藏鐙)

夾山因僧問：如何是佛？師曰：此位無賓主。曰：尋常與什麼人對談？師曰：文殊與吾𢹂水去，普賢猶未折花來。

百丈泐云：在家不會迎賓客，出路方知無主人，花街柳巷皆空過，嗟怨堂中老令公。且道：尋常畢竟與什麼人對談？良久，云：命坐孤星，日犯歲君。　報恩岳云：夾山與麼答話，可以入佛，不可以入魔。今日有問：如何是佛？便云：賓主歷然。更問：尋常與什麼人對談？便云：波旬執劍時相衛，那吒奮臂繞堦行。或有箇漢出來云：恁麼道，祇可入魔，不可入佛。便輕輕以手擘開眼，云：貓。

親言言處幾人知？今古無儔類莫齊，玉馬雪行歸夜半，𦏰羊挂角日沉西。(投子青)

當頭不犯難開口，假借旁來落二三卓爾混融無向背，西天佛是老瞿曇(枯木成)。

對對珊瑚撑月明，苔青古殿少人行，旌旗柳拂龍蛇動，白玉階前絕令行。(伴我侶)

劫壺空處路難通，野徑雲埋曉似封，滿目烟光人寂寂，夜深徒見月朦朧。(尊道啟)

夾山因僧問：祖意教意，是同是別？師曰：風吹荷葉滿池青，十里行人較一程。

對機有準穿楊箭，問答無殊野水痕春至幾番寒食雨，仍添碧浪兩三層(頻吉祥)。

夾山，上堂。眼不挂戶，意不停玄，直得靈艸不生，猶是五天之位。珠光月魄不是出頭時，此間無老僧，五路頭無闍黎。

熟處難忘老夾山，懸空著架要人攀，有時打落烏紗帽，笑不成兮哭轉難。(頻吉祥)

宗鑑法林卷六十

