#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷四十二

集雲堂　編

大鑒下三世

荊州天□道悟禪師(嗣法存疑)

參石頭，問：離却定慧，以何法示人？頭曰：我者裏無奴婢，離箇甚麼？師曰：如何明得？曰：汝還撮得虗空麼？師曰：恁麼則不從今日去也。曰：未審汝早晚從那邊來？師曰：道悟不是那邊人。曰：我早知汝來處也。師曰：師何以贓誣於人？曰：汝身現在。師曰：雖然如是，畢竟如何示於後人？曰：汝道誰是後人？師乃頓悟。

徑山杲云：悟得箇什麼？　明因懷云：石頭當時待他道恁麼，則不從今日去也，何不劈頭一棒，免得從那邊者邊、前人後人處繞葛藤不了？　古航舟云：雲無心以出岫，鳥倦飛而知還，爭得恁麼三番四覆、脚跟歷落始得穩當？石頭路滑，門前高峻，原是肯諾不全，若是他家兒孫，依俙彷彿佛法不到今日。

天□悟因。龍潭信未出家時，居寺側，賣餅為業，日以十餅供師。師受之，每留一餅與信，曰：惠汝以蔭兒孫。信曰：是某將來，何故返以遺我？師曰：是汝將來，復汝何咎？信因有省，遂投出家。

將去將來事不差，龍潭固問勿交加，後來多少爭脣吻，春鳥喃喃罵落花。(汾陽昭)

南嶽山頭見石頭，便歸古岸狎沙鷗，謾分胡餅為香餌，引得金龍上直鉤。(佛國白)

持來送去㨾團團，覆蔭兒孫義不寒何似當時休擘破，囫圇留與後人看(無凖範)。

合浦明珠合浦收，驪龍乍影鏡光浮，不因霧攫雲飛起，怎見長川灌百流？(俍亭挺)

故鄉原不隔天涯，上得船來便到家試揭孤篷聊一望，青山依舊白雲遮(紫琈岠)。

大鑒下四世

澧州龍潭崇信禪師(天□悟嗣)

一日問悟：某自到來，不蒙指示心要。悟曰：自汝到來，吾未嘗不指示心要。師曰：何處指示？悟曰：汝擎茶來，吾為汝接。汝行食來，吾為汝受。汝和南時，吾便低頭。何處不指示汝心要？師低頭。悟曰：見則直下便見，擬思即差。師當下開悟，便問：如何保任？悟曰：任性逍遙，隨緣放曠。但盡凡情，別無聖解。

笑巖寶云：龍潭恁麼問，天□恁麼答。若實會得，凡聖祇有虗名，迷悟皆為賸語。若不會，不可瞎驢趁大隊。　南山寶云：大小天□，尋常斬釘截鐵，被個漢一拶，便乃平高就下。若論心要，猶隔津在。

脫白投師貴苦辛，擎茶問訊盡躬親，無端再敘三年事，笑倒街頭賣餅人。(白雲端)

輕如柳絮重如山，指出分明俯仰間，拽脫布衫風裏颺，鑿畊作息不知閒。(三峰藏)

榮寵羈身旅夢賒，禁闈鶯喚便思家鳴珂寶馬歸來日，二月春山盡是花(蔗菴範)。

花艸縈紆水蔚藍，陂塘雲木曉相參，阿承家有黃頭女，徧種柔桑教養蠶。(俍亭挺)

龍潭因德山來參，直上法堂曰：久嚮龍潭，及乎到來，潭又不見，龍又不現。師曰：子親到龍潭。山無語。

翠峰顯云：將錯就錯。　雲峰悅云：大小德山向齏瓮裏淹殺。　黃龍心云：翠峰與麼道，為是德山將錯就錯？龍潭將錯就錯？識休咎底必知去處，未過關者亦宜辨取。還委悉麼？縱饒栽種得，不是棟梁材。　東山演云：龍潭可謂騎賊馬趕賊。　天童悟云：潭不見，龍不現，因甚又道子親到？大似方木逗圓竅。那裏是親到處？　法林音代德山云：賺我來！賺我來！

浩渺深潭納眾流，謾持香餌擲金鉤，風雲匼匝雷霆動，應訝龍王不出頭。(保寧勇)

親到龍潭不見龍，龍潭龍不在潭中，青天白日興雲雨，千古人同笑葉翁。(佛國白)

血盆似口劍如牙，竭世樞機未足誇，親到龍潭龍不現，者回失却眼中花。(心聞賁)

潭不見，龍不現，親到龍潭須活薦。莫學承虗接嚮人，守株待兔亡機變。知機變，盞子撲落地，碟子成七片。(遯菴演)

潭不見，龍不現，全身已在空王殿，夢回忽聽曉鶯啼，春風落盡桃花片。(皖山凝)

龍潭一夕因德山侍立次，師曰：更深何不下去？山珍重便出，却回曰：外面黑。師點紙鐙度與山，擬接，師復吹滅。山大悟，便禮拜。師曰：子見箇甚麼？山曰：從今日去，更不疑天下老和尚舌頭也。至來日，師陞座曰：可中有箇漢，牙如劍樹，口似血盆，一棒打不回頭，它時向孤峰頂上立吾道去在。山將疏鈔堆法堂前，舉火炬曰：窮諸玄辯，若一毫置於太虗；竭世樞機，似一滴投於巨壑。遂焚之。

明暗相淩不足云，絲毫有解未為親，紙燈忽滅眼睛出，打破大唐無一人。(白雲端)

一時瀑布巖前落，半夜金烏掌上明，大開口來張意氣，與誰天下共橫行？(保寧勇)

明暗相形事渺茫，誰知腦後迸神光？都來劃斷千差路，南北東西達本鄉。(大洪遂)

明暗分時光定動，火光滅處見來由，龍潭截斷辭源後，佛祖孤峰罵未休。(照覺總)

一陣旋風霧靄開，千峰突出碧崔嵬，驚猿怨鶴拋來久，半夜山前喚得回。(上方益)

龍潭霧起老龍吟，嚇殺南山白額蟲，不觸波瀾拏鱉鼻，嶄然頭角氣如虹。(南堂靜)

百結襴衫破幞頭，年年落第出神州。却因一隻穿楊箭，臨老來封馬上侯。(蘿月瑩)

開口不見齒，伸手不見掌，夜半忽相逢，葛藤長萬丈。(雪菴瑾)

親到龍潭已暗投，夜深誰共御街遊？紙燈吹滅狼烟息，坐斷中原四百州。(天目禮)

驀劄相逢不再三，纔開臭口見鄉談，紙燈滅去饒端的，不許蒼龍臥碧潭。(朴翁銛)

大鑒下五世

鼎州德山宣鑒禪師(龍潭信嗣)

示眾：今夜不答話，問話者三十棒。時有僧出禮拜，師便打。僧曰：某甲話也未問，和尚因甚麼打？師曰：汝是甚處人？曰：新羅人。師曰：未跨船舷，好與三十棒。

法眼益云：大小德山話作兩橛。　德山密云：大小德山龍頭蛇尾。　翠峰顯云：此二老宿雖善裁長補短、舍重從輕，要見德山老漢亦未可在。殊不知德山握閫外之威權，有當斷不斷、不招其亂底劍。還識新羅僧麼？祇是撞露柱底瞎漢。　芭蕉徹云：作死馬醫。　瑯琊覺云：德山何似履春冰？雖然如是，如貓弄鼠。　翠巖芝云：時人盡道德山作家用得好，若與麼會，還曾夢見麼？山僧道：德山被者僧一推，直得瓦解冰消。雖然如是，今時覓一個尊宿也大難得。　溈山喆云：德山大似清平世界，鋥甲磨槍；者僧不惜性命，身挨白刃。法眼道：話作兩橛，大似藥病相治。圓明道：龍頭蛇尾，也是金鍮不辨。翠峰道：撞露柱底瞎漢，截斷眾流。如今還有人為新羅僧作主者麼？出來與大溈相見。乃豎拂云：去去西天路，迢迢千萬餘。　五祖演云：山僧與德山相見去也，待道今夜不答話，問話者三十棒，但向道：某甲話也不問，棒也不喫。你道還契他德山麼？到者裏須是個人始得。　黃龍清云：雖則翠峰高提祖令，坐斷寰區，祇解瞻前，不能顧後。者僧堂堂出來，什麼處是撞著露柱處？還有人辨得麼？若也辨得，不惟與新羅僧雪屈，亦見當人眼目分明；若辨不出，非惟新羅僧撞著露柱，盡大地衲僧個個出來撞著露柱。　南堂靜云：德山老人寂寂惺惺，法眼圓明精精靈靈，六韜三略，武緯文經，新羅衲子有丙無丁。　丹霞淳云：盡道者僧纔出，德山便打，末後却道：未跨船舷，好與三十棒。是話作兩橛處？是龍頭蛇尾處？若與麼會，大似盲人摸象，非惟不曾夢見德山自己，亦乃未具參學眼在。殊不知德山韜略雙全，文武兼備，放開則大野風行，把住則碧天星落。然則貪扶正宗，步步登高，仔細觀來，一向祇顧他非，不能自省己過。者僧當時若是個作家，直饒德山通身是手眼，也須放下拄杖子。豈不見道：大丈夫捋虎鬚，未為分外。者僧既無奪驪龍珠之手段，致使德山令行一半。如今眾中莫有為新羅僧雪屈者麼？便請掀倒禪牀，喝散大眾。丹霞者裏不學德山倚勢欺人，却分半院與之住。因甚如此？深嗟季運一將難求。若無實說，異獸藏頭角，靈禽惜羽毛。　昭覺勤云：德山大似金輪聖主，寰中獨據，四方八表無不順從，等閒布一敕、施一令，直得艸偃風行。若不是者僧，怎見殺活擒縱，威權自在，法眼圓明？翠峰雖則直指單提，各能扶豎德山，要且祇扶得末後句，未扶得最初句。且作麼生是德山最初句？大鵬欲展摩霄翅，誰顧奔騰六合雲？　護國元云：忒煞倚勢欺人。山僧見處，也要諸人共知。者僧當時若是個漢，待他道：你是甚處人？便與掀倒禪牀，撩起便行。直饒德山牙如劍樹、口似血盆，也須倒退三千里。何故？識法者懼。　淨慈一云：者僧赤肉挨他底白刃，也不易抵當。當時若是個漢，待他道：今夜不答話，問話者三十棒。便與掀倒禪牀，喝散大眾，奪德山棒，倒行正令去。直饒德山全機，也須倒退三千里。　浮山□云：德山門下艸偃風行，其奈法眼圓明，猶不放過。翠峰雖則縱奪可觀，抑揚有準，要見二老宿亦未可。拈拄杖，畫一畫，云：到江吳地盡，隔岸越山多。　雲居莊云：諸方祇能扶強，不能扶弱。徑山今夜要斷不平，牙如劍樹，口似磉盤，還他德山老漢。若是辨衲僧眼，猶欠悟在。者僧當時纔出，直云：某甲今夜不問話，祇與和尚相見。他若行棒，便與接住一推，非惟坐斷德山，且免翠峰檢罰，豈不是個俊快衲僧？拈拄杖，卓一卓，云：鶴有九臯難翥翼，馬無千里謾追風。　大巍倫云：我若作新羅僧，見德山纔開口，呵呵大笑便出。　大慈璸云：德山老漢被者僧暗地裏把條斷貫索穿却鼻孔了也。還委悉麼？山僧不是扶弱鋤強，也要指諸人個入處。卓拄杖，云：月黑霜濃毛骨冷，鶴翹千尺一聲鴉。喝一喝。　東塔熹云：德山干將在握，殺活自由，怎奈一席兩令未見好手？若是長溪見者僧出禮拜，便歸方丈，不惟使者僧結舌有分，且免得彼此遞相鈍置。　遯菴定云：德山布漫天鐵網，將謂無敢展翅，撞著個新羅鷂子，一翅衝破。且道：那裏是他衝破處？檢點得出，不妨與者僧喝彩；檢點不出，切忌孤負德山。好

德山自得任公手，一綫分明下兩鉤透網金鱗纔弄水，岸邊還把釣絲收(佛印元)。

烟塵掃蕩將軍令，正敕流行宣德音。公子祇知歌既醉，夜深還被活生擒。(寶峰照)

橫按莫耶居閫外，當鋒誰敢犯重圍？堪笑新羅個衲子，全機破敵也光輝。(旻古佛)

高提祖印定寰中，孰敢當機問吉凶？不是新羅者衲子，爭教千古振清風？(大溈喆)

大冶烹金，忽雷驚春，草木秀發，光輝日新。不費纖毫力，擒下天麒麐，全威殺活得自在，千古照耀同冰輪。話作兩橛，句中眼活，龍頭蛇尾，以指喻指。撞著露柱瞎衲僧，塞斷咽喉無出氣，擬議尋思隔萬山，吉獠舌頭三千里。(圓悟勤)

風沙刮地塞雲愁，平坦交鋒晚未休白骨又沾新戰血，青天猶列舊旄頭(海舟慈)。

門庭施設若為高，善識兵機有是刀，即使青霄鷂子過，不勞㧞箭見飛毛。(幻有傳)

堂堂華夏不歸降，猶戀新羅水一方，謾謂德嶠拄杖短，更添腦後一重光。(鏡堂清)

德山到，溈山挾複子上法堂，從西過東、從東過西，顧視曰：有麼？有麼？溈坐殊不顧盻，師曰：無！無！便出至門首，乃曰：雖然如是，也不得艸艸。遂具威儀再入，纔跨門，提起坐具曰：和尚！溈擬取拂子，師便喝，拂袖而出。溈至晚問：今日新到在麼？首座曰：當時背却法堂，著艸鞵出去也。溈曰：此子以後向孤峰頂上盤結艸菴，呵佛罵祖去在。

翠峰顯於兩出處云：勘破了也。於呵佛罵祖去在處云：雪上加霜。　五祖戒云：德山大似作賊人心虗，大溈也是賊過後張弓。　昭覺勤云：翠峰兩處俱道勘破，且道是勘破德山，是勘破溈山？　徑山杲云：二尊宿恁麼相見，每人失却一隻眼。　城山洽云：二尊宿一出一入，各各胸藏韜略，力舉千鈞。多少鹵莽底，盡謂大溈不及德山，有什麼交涉？祇如大溈末後恁麼道，是何意旨？澤廣藏山，霾能伏豹。

一勘破，二勘破，雪上加霜曾嶮墮，飛騎將軍入虜庭，再得完全能幾個？急走過，莫放過，孤峰頂上艸裏坐。(明覺顯)

偷營斫砦入中軍，應是機謀已十分袖裏金鎚猶未動，山前飛騎去紛紛(上方益)。

大用不拘，今古規模，倒拈蝎尾，平捋虎鬚。若非深辨端倪，何以坐觀成敗？俊處脫穎囊錐，高來卷舒方外，孤峰頂上浪滔天，正令當行百雜碎。咄！(圓悟勤)

騎虎頭，把虎尾，霹𮦷一聲驚萬里，坐觀成敗老將軍，腦後一椎誰敢擬？擬不擬，個個無裩長者子。(懶菴需)

韜略雙全膽氣豪，當頭不怕陣雲高，排關自謂搴旗手，未免孤峰沒艸巢。(頑石空)

大方獨步，左旋右顧，金烏拍翅海波翻，鐵網倒挂珊瑚樹。橫機莫莫，萬象平沉，全殺全活，能縱能擒。莫嫌老大無筋力，談笑之間錦穽深。(笑隱訢)

鐵騎橫連衝不開，幾番突入陣門來，攙旗奪鼓威風甚，腦後誰知帶箭回？(古帆檝)

德山凡見僧入門便棒。

龍泉濌云：閉門打睡，接上上機，須還他過量丈夫始得。若非德山老漢與麼作略，未免旁觀者哂。黃金自有黃金價，何必和沙賣與人？

當機截斷聖凡，膝上寒光照雪，茫茫宇宙無窮，皮下何人有血？(普融平)

入門棒棒沒商量，拶出紅流便廝當，不是奴奴情淡薄，無錢難作好兒郎。(佛燈珣)

皎潔晴空吼怒雷，鐵山萬疊盡驚開，因思塊雨條風日，安得全提有此來？(寶葉源)

一生俠氣最難平，垂老猶堪作宦行不惜黃金曾結客，幾人肝膽論交情(蔗菴範)。

德山一日飯遲，拓鉢下堂。雪峰作飯，頭見便曰：者老漢鐘未鳴，鼓未響，拓鉢向什麼處去？師便低頭歸方丈。峰舉似巖頭，頭曰：大小德山未會末後句在。師聞，令侍者喚頭問：汝不肯老僧那？頭密啟其意，師乃休去。明日陞堂，與尋常不同。頭至僧堂前，撫掌大笑曰：且喜老漢會末後句。雖然如是，祇得三年活。

明招謙代德山云：咄！咄！沒處去！沒處去！　翠峰顯云：曾聞說個獨眼龍，元來祇有一隻眼。殊不知德山是個無齒大蟲，若不是巖頭識破，怎得明日與昨日不同？諸人要會末後句麼？祇許老胡知，不許老胡會。　翠巖真云：德山、巖頭一狀，領過雪峰一千五百人善知識地在。　溈山喆云：巖頭大似高崖石裂，直得百里走獸潛踪。若非德山度量深明，爭得昨日與今日不同？　溈山果云：古今無異路，達者共同途。透出威音外，須明肘後符。那裏是巖頭識破德山處？若撿點得出，非但參學眼明，亦乃領過雪峰。其或緇素不辨，邪正不分，路遠夜長休把火，大家吹滅暗中行。　高峰妙云：佛祖機緣，古今公案，其中誵譌，無出於此。或謂巖頭智過於師，故有密啟其意，殊不知犯彌天之咎，萬劫遭殃。且道利害在什麼處？撫掌大笑云：侍者分明記取，三十年後有人證明。　伏龍長云：末後句，德山、巖頭、雪峰總跳不出。乃喝一喝云：大丈夫當為真王，何以假為？　雲門信云：密啟其意，壁上貼門神。低頭歸方丈，慚惶殺人。果與尋常不同，毫𨤲有差，天地懸隔。　愚菴盂云：一人在高高峰頂立，一人在深深海底行。一人山上行船，一人巖前走馬。直得花飛錦上，月到上林。雖然如是，禾黍不陽艶，競栽桃李春。翻令力畊者，半作賣花人。　古南門云：字經三寫，烏焉成馬。若於鐘未鳴、鼓未響時會去，不惟穿却德山、明招鼻孔，亦乃坐斷巖頭、雪竇舌頭。不然，盞子撲落地，碟子成七片。要會末後句，且緩緩。　報恩琇云：承虗接響者蹉過德山，抑強扶弱者埋沒巖頭。山僧老實告報道：師勝資強，還他德山父子。喝一喝云：好手手中呈好手，知音知外有誰知？　天章玉云：巖頭向百尺竿頭做個失落，德山從深深海底倒轉旗槍，雪峰祇得坐地看揚州。雖然如是，祇得三年活。德山果三年後示寂，多少人向者裏走作？擊拂子云：誰家別館池塘裏，一對鴛鴦畵不成。

千尺絲綸直下垂，一波纔動萬波隨兒童不慣風濤惡，走入蘆花不敢窺(真淨文)。

凜凜風霜戞地寒，漁翁擲釣五湖寬，錦鱗觸散波心月，收拾絲綸上古灘。(寶峰祥)

鼓寂鐘沉托鉢回，巖頭一拶吼如雷，果然祇得三年活，莫是遭他授記來？(張無盡)

末後句，會也無？德山父子太含糊。座中亦有江南客，莫向樽前唱鷓鴣。(天童覺)

天生富貴稱雄才，織翠華裾擁不開，一曲管絃聲未絕，醉扶公子上瑤臺。(中峰本)

紅蓼汀洲一笛風，暮雲滅盡水吞空可憐無限深秋意，祇在汀鷗冷眼中(無見覩)。

阿孃情性耐奢華，家富兒嬌興轉賒，白日畵堂啼復笑，不堪歡喜祇堪嗟。(理安問)

破爛袈裟搭半肩，出遊無度取人嫌，歸來獨掩三更月，又被狂風揭艸簾。密啟意，絕聯纖，活得三年豈偶然？(石雨方)

未鳴鍾鼓，托盋低頭，一棚傀儡，紅線牽抽。末後句，得人愁，從空放下黃河閘，九曲三灣俱倒流。(菩提珍)

寶鴨雙雙引使車，都梁𭥃旎散郊墟，癡人低首還思憶，走馬紅塵三月初。(䒢溪森)

虎為百獸尊，誰敢觸其怒？幸有父子情，一步一回顧。咄！末後句不在裏許。(石浪如)

靜裏𢹂琴上玉壇，婆娑月色到闌干清音撥轉西廊去，露滴花枝夜正寒(大鼎新)。

德山因僧問：如何是佛？師曰：佛是西天老比丘。

佛是西天老比丘，星移斗轉水東流，茫茫宇宙人無數，戶貫依前百艸頭。(或菴體)

德山因臨濟侍次，乃曰：今日困。濟曰：老漢寐語作麼？師便打，濟便掀倒禪牀。

翠峰顯云：二員作者具啐啄同時眼、有啐啄同時用，翠峰擬向饑鷹爪下奪肉、餓虎口裏爭餐，敢謂二俱瞎漢？有人辨得，天下橫行。　雲峰悅云：看他二員作家，一拶一捺略露風規，大似把手上高山。雖然如是，未免旁觀者哂。誰是旁觀者？喝一喝。　徑山杲云：雲峰與麼批判，大似普州人。徑山若見，縛作一束送在河裏。不見道：蚌鷸相持，俱落漁人之手。　西堂顯云：然則德山門下艸偃風行，爭奈臨濟當機不讓？雖然如是，未出葛藤窠裏。　護國元云：二老忒煞旁若無人，真如若見，每人與二十棒，利害在什麼處？有人辨得，許你親見二老。　天寧琦云：用盡自己心，笑破他人口。　天童悟云：臨濟拽倒禪牀，大似不奈船何打破戽斗。當時若作今時拽倒，驀面擲，豈不得人一牛還人一馬？　古南門云：二老可謂旁若無人，豈料千古之下咽喉被翠峰把定？還辨得麼？若辨不得，今日放一線道。乃擊禪牀云：長安風月貫今昔，那個男兒摸壁行？

臥龍纔奮迅，猛虎便咆哮，時人祇見波濤湧，不知新月出林梢。(中菴空)

西番舶主眼睛赤，南海波斯鼻孔麤，拌得滿船無價寶，換他一顆夜明珠。(千巖長)

一般換日偷天手，更遇旋嵐偃嶽機，雷雨一時聊鼓動，山川艸木斬然非。(西燄傳)

德山因僧來參，便閉却門。僧打門，師問：誰？曰：師子。師開門，僧纔入禮拜，師驀頭騎曰：者畜生，許多時向甚麼處去來？

見兔放鷹，因邪打正，脚未跨門，直須猛省。(木菴永)

德山垂示：我先祖見處即不然，者裏無佛無祖。達磨是老臊胡，釋迦是乾矢橛，文殊．普賢擔屎漢，等覺．妙覺是破執凡夫，菩提．涅槃是繫驢橛子，十二分教是鬼神簿，是拭瘡疣紙，四果．三賢．十地是守古塚鬼，自救不了。

雲門偃云：讚佛讚祖，須是德山老人始得。　瑯琊覺云：諸方若與麼會，入地獄如箭射。祇如雲門與麼道，也是入地獄如箭射。

德山因龍牙問：學人仗鏌鎁擬取師頭時如何？師引頸近前曰：㘞。牙曰：頭落也。師呵呵大笑。牙後到洞山，舉前話，洞曰：德山道什麼？曰：無語。洞曰：莫道無語，且將德山落底頭呈似老僧看。牙方省。後師聞曰：洞山不識好惡，者漢死來多少時？救得有甚用處？

保福展云：龍牙祇知進前，不知失步。　翠巖芝云：龍牙當斷不斷，如今作麼生斷？　法華舉云：莫是德山無機鋒麼？為當別有道理？良久，云：德山引頸，龍牙獻劍。　東禪觀云：龍牙抱劍傷身，自招過咎；德山為頭作主，幸好機籌。忽被洞山暗指，不覺尾巴露出。

德山上堂，問即有過，不問猶乖。時有僧出禮拜，師便打。僧曰：某甲纔禮拜，因甚便打？師曰：待汝開口，堪作什麼？

雲居莊云：德山權衡在握，殺活臨時。者僧久經行陣，奮不顧身。雖然如是，二俱不了。　投子青云：然禍因自起，傷損他人。火發內生，𦦨燔林獸。既險崖弄巧，祇可推落洪崖；放轉微通，却成反遭受屈。雖小得便，還知德山大錯麼？若知得，德山粉碎；若不知得，棒猶少在。　百和順云：德山縱奪臨時，令人可觀，祇是猶少機關在。當初待道：某甲纔禮拜，為什麼便打？即與連棒趁出。非惟令者僧脫皮換骨，并見德山一宗，千古萬古。

金輪微動吼乾坤，稍逆金軀艸臥身，更欲發言來擬問，悲風吹盡四絕鄰。

一毛頭上禹門開，挾海金鱗戲水來，三級浪高回首去，已知不是化龍才。(無趣空)

德山因一僧相看，乃近前作相撲勢。師曰：與麼無禮，合喫山僧手裏棒。僧拂袖便行。師曰：饒你如是，也祇得一半。僧轉身便喝。師打曰：須是我打你始得。曰：諸方有明眼人在。師曰：天然有眼。僧劈開眼曰：貓。便出。師曰：黃河三千年一度清。

天童華云：者僧是透關底漢，若非德山本分鉗錘，幾乎死在句下。祇如道：黃河三千年一度清，又作麼生？嶺梅殘雪裏，雲𩯭未梳時。　龍池微云：者僧雖久經行陣，到德山面前未免納誠降款，德山祇欲坐致太平，被者僧槍旗一展，直得伎倆俱露，總未免旁觀者哂。且道誰是旁觀者？若也識得龍池，與你三十拄杖。

德山示眾：凡名聖號，盡屬虗聲。殊相劣形，皆為幻色。汝欲求之，得無累乎？及其棄之，又成大患。

魚行水濁，鳥飛毛落。張果老蹋碎藥葫蘆，支道林放去峰前鶴。而今所薄者厚，未見所厚者薄。錯！錯！衲僧鼻孔曾拈却。(惟一楫)

德山因雪峰問：從上宗乘，學人還有分也無？師打一棒曰：道什麼？曰：不會。明日復上請益，師曰：我宗無語句，實無一法與人。峰有省。

巖頭奯云：德山老漢一條脊梁骨硬似鐵。雖然如是，於唱教門中猶較些子。　保福展問長慶稜：祇如巖頭出世，有何言教過於德山便與麼道？慶云：汝不見巖頭道：如人學射，久久自中。云：中後如何？慶云：展闍黎莫不識痛癢。云：和尚今日非惟舉話。慶云：展闍黎是什麼心行？　明招謙云：大小長慶錯下名言。

此疾懷來沒量時，尋醫求卜過多師，濃煎一服通神散，血汗滂流徹四肱。(保寧勇)

是法平等無高下，伊余有分必相亞，雖無一法輕與人，棒下龍蛇從變化。(雲巖因)

德山因巖頭初參，纔展具，師以杖挑却。頭拾具搭肩上，便去參堂。師曰：不肯子放，祇肯子收。

動絃別曲，葉落知秋，不肯子放，祇肯子收。來年更有新條在，惱亂春風卒未休。(遯菴演)

宗鑑法林卷四十二

