#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷二十一

集雲堂　編

大鑒下五世

鎮州臨濟義玄禪師(黃檗運嗣)

師在黃檗已經三年，第一座勉令問話，乃問：如何是西來的的大意？檗便痛打。如是三問三打，遂辭座曰：某甲問話，惟蒙賜棒，所恨愚魯，且往諸方行脚去。座白檗曰：義玄雖後生，却甚奇特，來辭時願垂提誘。來日師辭，檗指往大愚，師遂參大愚。愚問：甚處來？師曰：黃檗來。曰：有何言教？師曰：某問西來的的意，三問三度被打，不知過在甚處？愚曰：黃檗恁麼老婆心切，為汝得徹，困猶覓過在。師大悟曰：原來黃檗佛法也無多子。愚乃搊住曰：者尿牀鬼子，適來問過在甚處，如今又道佛法無多子，見箇甚麼道理？速道！速道！師向愚肋下打三拳，愚拓開曰：汝師黃檗，非干我事。師返黃檗，檗曰：者漢來來去去，有甚了期？師曰：祇為老婆心切。檗曰：甚處去來？師曰：昨蒙和尚慈旨，令參大愚去來。檗曰：大愚有何言句？師舉前話。檗曰：大愚老漢饒舌，待來痛與一頓。師曰：說甚待來，即今便打。隨後便掌。檗曰：者風顛漢來者裏捋虎鬚。師便喝。檗喚侍者曰：引者風顛漢參堂去。

溈山問仰山：臨濟當時得大愚力？得黃檗力？仰云：非但騎虎頭，亦解把虎尾。　中峰本云：汝師黃檗非干我事，大愚肋下更合喫拳。者風顛漢來者裏捋虎鬚，黃檗面門猶欠一掌，致使尿牀鬼子邪見勃興，賺他後代兒孫一箇箇鼓粥飯氣。　破山明云：頑皮癩肉那知痛癢？不是大愚刀刀見血，焉解奪轉槍旗惡聲播世？

睡眼三番打不開，忽然狂蹶㖃如雷，君看馬帶紅纓紱，祇是去年曾秀才。(埜軒遵)

一拳拳倒黃鶴樓，一趯趯翻鸚鵡洲，有意氣時添意氣，不風流處也風流。(白雲端)

雷電誼轟海嶽昏，一家愁閉雨中門，狂風忽起烏雲散，白日滿天星斗分。(保寧勇)

雷電風行便合休，巨鰲頓使上灘頭，翻身一吸滄溟竭，鐘鼓山河四百州。(照覺總)

便言佛法無多子，大丈夫兒肯自乖肋下三拳明有信，不從黃檗付將來(真淨文)。

九包之鶵，千里之駒，真風度籥，靈機發樞。劈面來時飛電卷，迷雲破處太陽孤。捋虎鬚，見也無，箇是雄雄大丈夫。(天童覺)

劈開華嶽連天秀，放出黃河到海聲，瞎驢死後蒿枝折，大地如今有幾人？(龍門遠)

禍福無門口自招，三遭瞎棒打驢腰，可憐敗國亡家恨，萬古春風吹不消。(天目禮)

拔樹鳴條浩浩風，雨雲反覆在其中。千波萬浪驚天地，到海方知信不通。(虗堂愚)

透過禹門三級浪，身在雲霄總不知，忽被春風吹一綫，飛騰萬里孰能羈？(福嚴容)

臨濟出世後，凡見僧入門便喝。

龍控懸河海月秋，烟霞風雨一時收，波濤急急人難會，截斷千江水不流。(克符道者)

萬里青霄絕點塵，一聲霹靂震乾坤，茫茫宇宙人無數，幾箇如今有腦門？(白雲端)

一劍定烟塵，憑何辨主賓？梯山齊入貢，誰識聖明君？(大洪遂)

驀然一喝迅雷奔，蟄戶雖開命少存，若有轉身方便路，休觀芳艸怨王孫。(道場如)

入門便喝絕商量，空奮雙拳立紀綱，反轉殺人三角眼，叢林千古受灾殃。(佛照光)

臨濟因赴普請，鋤茶次，檗後至。師問訊了，按钁而立。檗曰：者漢困耶？師曰：钁也未舉，困箇甚麼？檗便打，師接杖推倒。檗呼維那：扶起我來。那扶起曰：和尚爭容得者風顛漢？檗却打維那。師钁地曰：諸方火葬，我者裏活埋。

仰山云：正賊走却，邏贓人喫棒。　三交嵩云：正狗不偷油，雞銜燈盞走。　石菴琈云：黃檗大似無奈船何，打破戽斗。

奪旂掣鼓著精神，父子雖親法不親，為報四方禪客道，等閒莫作守株人。(真淨文)

黃檗倒地，維那扶起，火葬活埋，清風未已。(溈山喆)

相將艸裏弄弓刀，牛易羊灾譌且誵，豈是老年來技弱，祇因家富小兒嬌。(位中符)

等閒擺出龍蛇陣，白晝驅人喪艸窠，莫怪將軍重出令，關山無奈𡽗夷何。(惠周慈)

臨濟栽松次，檗曰：深山裏栽許多作麼？師曰：一與山門作境致，二與後人作標榜。道了，將鋤築地三下。檗曰：雖然如是，子已喫吾三十棒了也。師又築地三下，噓兩聲。檗曰：吾宗到汝，大興於世。

溈山問仰山：黃檗當時祇囑臨濟一人，別更有在？仰云：亦囑臨濟，亦記向後。溈云：向後如何？仰云：一人指南，吳越令行，遇大風即上。南塔主云：獨坐震威，此□方出。　溈山喆云：臨濟與麼，大似平地喫交。雖然如是，臨危不變，方偁丈夫。黃檗云：吾宗到汝大興於世，也是憐兒不覺醜。　天童華云：黃檗道：子已喫吾三十棒了也。養子之緣，固當如是。臨濟正令雖行，可惜甘自向钁頭邊活埋。仰山見解未出常情，豈止遇大風則止？何不道：直待虗空界盡，此話方始大行，豈不頭正尾正？山僧今日捋下面皮，要與諸人相見去也。驀拈拄杖卓一下，云：驚羣須是英靈漢，敵勝還他獅子兒。

帶礪山河畫土疆，漢高殿下有張良，千言萬語無人會，又逐流鶯過短牆。(翠巖真)

風吹雨打節還枯，千尺龍蛇插太虗，堪笑兒孫無伎倆，一生從此被塗糊。(懶菴樞)

臨濟示眾：汝等諸人，赤肉團上有一無位真人，常在諸人面門出入，未證據者看看。時有僧問：如何是無位真人？師下繩牀搊住曰：道！道！僧無語。師拓開曰：無位真人是什麼乾矢橛？

雪峰存聞云：臨濟大似白拈賊。　翠峰顯云：夫善竊者，鬼神莫測。既被雪峰覰破，臨濟非是好手。召眾云：翠峰今日換却諸人眼睛了也。你若不信，各歸寮舍裏自摸索看。　瑯琊覺云：臨濟可謂冰棱上度九阸，劍刃上得全身。　薦福行云：臨濟一條脊梁，硬似鐵，拗不折。可憐末後不奈船何，打破戽斗。　天寧琦云：臨濟若無後語，洎被打破蔡州。雖然家無白澤之圖，必無如是妖怪。　龍翔訢云：老漢尋常氣宇如王，却作小廝兒戲，幾乎法道遇大風而止。龍翔今日作死馬醫，無位真人築著磕著，證據將來，依然是錯。且道是臨濟錯？龍翔錯？從教天下人卜度。　天寶樞云：無位真人乾矢橛，臨濟未是白拈賊。千古長如白練飛，一條界破青山色。　西臺辯云：臨濟老漢尋常一條脊梁硬似鐵，及乎到者裏，大似日中迷路，眼見空花。直饒無位真人是乾矢橛，正是靈龜拽尾。其僧祇知季夏極熱，不知仲冬嚴寒。若據當時，合著得甚麼語？塞斷天下人舌頭。西臺祇恁麼休去，又乃眼不見為淨，不免出一隻手狼藉去也。臨濟一擔，西臺一堆，一擔一堆，分付阿誰？從教撒向諸方去，笑殺當時老古錐。

萬法一如不用揀，一如誰揀誰不揀？即今生死本菩提，三世如來同箇眼。(長沙岑)

卞璧無瑕奪日暉，秦王雖愛不輸機可憐又入相如手，一陣清風滿路歸(佛印元)。

無位真人赤肉團，興來擺手出長安，將軍自有嘉聲在，不得封侯也是閒。(疎山長)

迷悟相反，妙傳而簡，春坼百花兮一吹，力回九牛兮一挽。無奈泥沙撥不開，分明塞斷甘泉眼，忽然突出肆橫流，復云險(天童覺)。

面門出入每相見，日月由來不識真海嶽慣遊知己少，反身歸臥嶺頭雲(疎山如)。

腦後見顋村僧，大開眼了作夢。雖然趂得老鼠，一棒打破油甕。(徑山杲)

春雪滿空來，觸處是花開，不知園裏樹，那箇是真梅？(訥堂思)

颯颯秋風滿院凉，芬芳籬菊半經霜，可憐不遇攀花手，狼藉枝頭多少香。(高峰妙)

團擘難撈水月華，當陽把住又歸家，碧潭千尺夜空冷，落葉滿天誰撒沙？(三峰藏)

黃河尚有澄清，豈無無位真人□？日肆筵設席，今朝鼓瑟吹笙。(漢關喻)

臨濟問院主：甚處來？曰：州中糶黃米來。師曰：糶得盡麼？曰：糶得盡。師以拄杖畫一畫，曰：還糶得者箇麼？主便喝，師便打。典座至，師舉前話。座曰：院主不會和尚意。師曰：你又作麼生？座禮拜，師亦打。

黃龍南云：寺主下喝不可放過，典座禮拜放過不可，臨濟令行歸宗放過，三十年後有人說破。　黃龍新云：典座禮拜有過無功，寺主一喝有功無過。既是有功，為甚麼却打？棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。　天童、華云：二尊宿雖則力提綱要，未免依艸附木，殊不知大小臨濟被者兩箇漢破家散宅。還會麼？殺人刀，活人劍。　西禪需云：院主一喝，電卷雷奔，山摧地裂；典座禮拜，雲收雨散，月白風清。雖然如是，因甚麼總喫痛棒？不見道：臥龍纔奮迅，丹鳳便翱翔。

報恩秀云：院主被棒賞，不避仇讎；供養主蒙恩誅，豈擇骨肉？　廣教玉云：院主、典座雖竭力擔荷，怎奈臨濟當時祇令行一半？若據令而行，何處更有今日？你諸人還曾夢見麼？乃拈拄杖一齊打散。

功德天，黑暗女，有智主人俱不取，後代兒孫渾莽鹵，宏綱委地憑誰舉？(正覺逸)

寺主下喝，典座禮拜，臨濟令行，古今獨邁。(溈山喆)

臨濟全機格調高，棒頭有眼察秋毫，掃除狐兔家風峻，變化魚龍電火燒。活人劍，殺人刀，倚天照雪利吹毛，一等令行滋味別，十分痛處是誰遭？(天童覺)

寶劍持來刃似霜，幾回臨陣斬蠻王，有情有理俱三段，一道寒光射斗旁。(白雲端)

一堆紅燄互晴空，不問金銀鐵錫銅，入裏盡教成水去，那容蚊蚋泊其中？(徑山杲)

吹毛在握逞全威，不許依門傍戶窺，是聖是凡俱坐斷，直教千古轉光輝。(塗毒策)

臨濟陞堂，有僧出，師便喝，僧亦喝，便禮拜，師便打。又有僧來，師舉起拂子，僧禮拜，師亦喝。又有僧來，師舉起拂子，僧曰：謝和尚指示。師亦打。

雲門偃代云：祇宜老漢。　大覺云：得即得，猶未見臨濟機在。

大抵宗師謁者難，得盤桓處且盤桓，儂家自有同風事，蘆管橫吹宇宙寬。(翠巖真)

五月五日午時書，赤口毒舌盡消除，更饒急急如律令，不須門上畵蜘蛛。(徑山杲)

主賓都落第三機，陣陣開旗不展旂，石火光中分勝負，倒騎鐵馬上須彌。(鼓山珪)

閃電光中賓主分，虗空背上立綱宗。祖師活計祇如此，後代兒孫掃地空。(松源岳)

颯颯朔風開鴈門，平沙歷亂卷蓬根功名恥計擒生數，直斬樓蘭報國恩(鴛湖用)。

臨濟陞堂，有僧出，師便喝，僧亦喝，便禮拜，師便打。

翠巖芝云：臨濟也心麤好彩，賴是者僧。若是今時衲僧，且作麼生即得？　東禪觀云：臨濟除是不作，作則萬竅怒號，者僧搏扶搖而上九萬里。噫！　雲居莊云：譬如水母無目，求食須假於蝦，明眼衲僧不妨辨取。

七擒七縱疾如風，八陣圖成不樹功，出生死門隨變幻，石頭塊塊是玲瓏。(龍池珍)

臨濟見僧來，豎起拂子，僧禮拜，師便打。

翠巖芝云：者僧有理難伸，死而不弔，如今作麼生與者僧出氣？　䒢溪森云：尚有廣陵散，未及共君語。

棒頭有眼，眼裏無筋，多逢濁富，罕遇清貧。自入洞門烟鎖斷，不知世上幾經春。(雪菴瑾)

臨濟因一僧參，問：禮拜即是，不禮拜即是？師便喝，僧遂拜。師曰：者賊！僧曰：賊！賊！便出去。師曰：莫道無事好！師問首座：適間還有過也無？曰：有。師曰：賓家有過，主家有過？曰：二俱有過。師曰：過在什麼處？座便出去。師曰：莫道無事好！

南泉願云：官馬相蹋。　保寧勇云：者一羣賊，有正賊，有艸賊，還辨得麼？口款易招，贓物難認。　護國元云：者僧身挨白刃，臨濟劍不虗施。首座不善旁觀，惹得一身泥水。雖然如是，且道前無事與後無事相較幾何？緇素分明，不但穿却臨濟鼻孔，亦許你眼光爍破四天下。其或未然，莫道無事好。

臨濟因定上座問：如何是佛法大意？師下禪牀擒住，打一掌便拓開。定佇立，旁僧曰：定上座何不禮拜？定纔作禮，忽大悟。

斷際全機繼後踪，持來何必在從容？巨靈擡手無多子，分破華山千萬重。(翠峰顯)

不墮前後，獨超古今。喚回千歲夢，飛出九皐禽。直下一鎚光迸散，斬新彈子出爐金。(天童覺)

案頭書勅令行時，閫外全提殺活機回首華山孤頂望，巨靈神亦豎降旗(瞎堂遠)。

臨濟上堂次，兩堂首座相見，同時下喝。僧問師：還有賓主也無？師曰：賓主歷然。復召大眾曰：要會臨濟賓主句，問取堂中二首座。

廣慧璉云：兩堂首座同時下喝，還有賓主也無？若道有，祇是箇瞎漢；若道無，亦是箇瞎漢；不有不無，萬里崖州。若向者裏道得，好與三十棒；若道不得，亦與三十棒。汝等作麼生出得山僧圈圚？良久，云：苦哉！蝦蟆蚯蚓𨁝跳上三十三天，撞著須彌山百雜碎。拈拄杖，云：一隊無孔鐵錘，速退，速退。　承天宗云：臨濟此語，走殺天下衲僧。我即不然，當時見問：還有賓主也無？但云：一對無孔鐵錘。　天童覺云：殺人刀，活人劍，在臨濟手裏。雖然如是，當時見道賓主歷然，便與震威一喝，直饒大逞神通，也祇得同聲相應。　昭覺勤云：正敕既行，諸侯避道。　大溈智云：作麼生是賓主歷然底道理？若也會得，一雙孤鴈撲地高飛；其或不然，兩箇鴛鴦池邊獨立。

啐啄之機箭拄鋒，瞥然賓主當時分，宗師憫物垂緇素，北地黃河徹底渾。(石霜圓)

兩堂上座齊下喝，眼裏瞳人帶金屑，錐刀同用不能分，黑漆崑崙迷夜月。(浮山遠)

一喝須教水逆流，歷然賓主未輕酬，當人若解通消息，半夜扶桑出日頭。(海印信)

離婁明不到，師曠聽亦譌箇中識賓主，日午下星河(黃龍震)。

以平報不平，王法本無親。臨濟雖明眼，也是黃龍精。(徑山杲)

一喝當機賓主分，莫將知見強疎親，翻身獅子威獰甚，眼裏無筋一世貧。(尼無著總)

靈符直奪納龍門，箭拄曾誇好弟昆，酒熟甕頭春色閙，玉鞭摵碎鐵崑崙。(廣教玉)

苦雨酸風更攃沙，要將宗印定龍蛇，鐵關阻斷廻紋路，多少虯孫未到家。(潭吉忍二)

玉簡深埋白帝城，夜中光相益開明。山魈引子爭來鑿，剖到函封失却睛。

臨濟，上堂：有一人輪劫在途中不離家舍，有一人離家舍不在途中，阿那箇合受人天供養？

徑山杲云：賊身已露。　雲巖遊云：識取鉤頭意，莫認定盤星。　徑山及云：臨濟見處偏枯，果然祇具一隻眼。山僧昨抵昌國訪諸官寮，從東過西、從西過東，波波挈挈，竟日祇在途中，且如何說箇不離家舍？此日歸來，山門頭合掌、佛殿裏燒香，穿僧堂、入廚庫，總是自家屋舍，又如何說箇不離途中？衲僧家祇要據實而論，若不據實而論，謂之脫空謾語漢，怎受人天供養？隆教與麼告報也是小脫空，且平實一句作麼生道？從來不唱脫空歌，把火燒山拾田螺，白榔樹梢魚扇子，急水灘頭鳥作窠。好大哥！以拂子擊禪牀一下。　平陽忞云：臨濟大師話墮了也，還有檢點得出者麼？若也檢點得出，許你與伊同參，合受人天供養；如或未然，喝一喝云：莫把是非來辨我，浮生穿鑿不相干。　理安問云：一不作，二不休。　晦曇承云：貪他一粒米，失却半年糧。

霹靂未收聲，閃電不留影。三更月到窗，半夜驢覰井。快騎駿馬驟高樓，一塵不動須彌頂。(最菴印)

無端亦學寫焉烏，誰要人天供養乎？幸是風顛人不在，飯牀推倒笑狂驢。(覺浪盛)

不屬陰陽生造得，那從地上論根苗？無鬚鎖，兩頭搖，落魄風流格外標(平陽忞)。

秦山楚水兩悠悠，任意何如不繫舟還似無私空界月，萬邦同秉一輪秋(至善得)。

臨濟因僧問：如何是三眼國土？師曰：我共汝入淨妙國土中，著清淨衣，說法身佛。又入無差別國土中，著無差別衣，說報身佛。又入解脫國土中，著光明衣，說化身佛。

法身報身化身，咄哉魍魎妖精。三眼國中逢著，笑教無位真人。(徑山杲)

臨濟示眾：我有時一喝如金剛王寶劍、有時一喝如踞地獅子、有時一喝如探竿影艸、有時一喝不作一喝用，作麼生會？僧擬議，師便喝。

天寧琦喝一喝，云：且道者一喝落在甚麼處？為復是金剛王寶劍？為復是踞地獅子？為復是探竿影艸？為復是一喝不作一喝用？試辨看。若辨不出，報恩與你註破。金剛王劍，目前可驗；擬議不來，墮坑落壍。踞地獅子，直下便是打破髑髏，拈却牙齒。探竿影艸，好也不好？左手扶起，右手推倒。有時一喝不作喝用，大小臨濟祇管說夢，便與麼會，猶欠一喝在。喝一喝。　獅林則云：臨濟一喝不作一喝用，字經三寫，烏焉成馬。老僧一喝只作一喝用，臭肉爛鮓，賣與要者。有過無過，諸人試定當看。喝一喝。　開先金云：者僧擬議，臨濟便喝，還是金剛王寶劍？還是踞地獅子？還是探竿影艸？還是一喝不作一喝用？者裏緇素得出權衡佛祖、號令人天，未為難事；其或未然，更為你指出。喝一喝。

一喝金剛劍用時，寒光爍爍射坤維，語言擬議傷鋒刃，徧界髑髏知不知？(智海融四)

一喝金毛輕踞地，檀林襲襲香風起。雖然爪距不曾施，萬里妖狐皆遠避。

一喝將為探竿艸，南北東西無不到，短長輕重定錙銖，平地茫茫須靠倒。

一喝不作一喝用，三世古今無別共。落花三月睡初醒，碧眼黃頭皆作夢。

小廝兒偏愛弄嬌，絲毫不挂赤條條，劣獅筋斗重翻躑，拶得蟾蜍下碧霄。(中峯本)

金剛寶劍倚天寒，喝下分明邪正看，擬議直教心膽喪，鋒鋩纔犯髑髏乾。(磬山修四)

金毛踞地露全威，哮㖃從他百獸危。電卷風馳山嶽裂，管教聲動震如雷。

探竿影艸露鋒𨦵，真偽何曾得掩藏？喝裏如同明鏡現，自分妍醜見乖張。

一喝全收萬喝宗，幾人悟得到心空？諸方錯有商量者，莫待臨機落下風。

同時照用不同裁，變態風雲倐闔開，石火光中纔擬議，鐵輪早已驀頭來。(木陳忞)

金剛王劍，八面神光，如大焰爐，蚊蚋不藏，佛魔同斬，運之則昌。擬犯其鋒，遂喝云：是什麼所在？和聲便打。(潭吉忍四)

踞地獅子，有殺有活，靜若淵泉，動排山岳，爪牙纔張，飛潛魄落。足下無私兮似危而安，龍象蹴蹋兮非驢所堪。豎拂子，云：見麼？便喝。

探竿影艸，從上眼目。海北天南，鷹擊電燭。三千里外，不失正鵠。懷瓊握玉底，切忌將來。宅破家亡底，何妨搆得。乃喚云：闍黎。僧回首，遽云：過。

一喝不作一喝用，佛眼窺之絕纖縫。正使狼烟遶戶飛，羽扇綸巾自絃誦。且道憑箇什麼道理？卓拄杖三下。

臨濟一日拈胡餅示洛浦曰：萬種千般，不離者箇，其理不二。浦曰：如何不二之理？師再拈起胡餅示之。浦曰：恁麼則萬種千般也。師曰：屙尿見解。浦曰：羅公照鏡。

溈山喆云：臨濟便風挂帆，洛浦鼓棹揚波。然雖如是，臨濟門下則得，溈山門則不得。

臨濟示眾：大凡演唱宗乘，一句中須具三玄，一玄門須具三要。有權有實，有照有用。諸人作麼生會？

磬山修拈拄杖云：諸人還識得者一句麼？卓一下，喝一喝。要會三玄麼？以拄杖點空作𠁼，喝一喝。要會三要麼？以拄杖於空中畫【圖：X66p0416_01.gif】

，喝一喝，擲下拄杖。

第一玄，照用一時全。七星光燦爛，萬里絕人烟。(汾陽昭七)

第二玄，鉤錐利更尖。擬議穿顋過，裂面倚雙肩。

第三玄，妙用具方圓。隨機明理事，萬法體中全。

第一要，根境俱忘絕朕兆。山崩海竭灑飄塵，蕩盡乾坤始為妙。

第二要，鉤錐察辨呈巧妙。縱去奪來掣電機，透匣七星光晃耀。

第三要，不用鉤錐并下釣。臨機一曲楚歌聲，聞者悉皆忘返照。

三玄三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九日菊花新。

第一玄，三世諸佛擬何宣。垂慈夢裏生輕薄，端坐還成落斷邊。(慈明圓三)

第二玄，靈利衲僧眼未明。石火電光猶是鈍，揚眉瞚目涉關津。

第三玄，萬象森羅宇宙寬。雲散洞空山嶽靜，落花流水滿長川。

句中難透是三玄，一句該通空劫前，臨濟命根元不斷，一條紅線手中牽。(竹菴珪)

第一玄，一字不加畫，分明是箇賊。咄！咄！咄！咄處且最毒。(磬山修六)

第二玄，快手何曾先，攃沙并攃土。露露露，露出孃生褲。

第三玄。一曲江村岸，風月隨時看。收收收，收去箇中流。

第一要驀地忽一笑，笑倒須菩提，攙起迦葉老。

第二要袖裏箇金圈，拈出是莖艸，瞚目牛吞了。

第三要，伸縮誰能照。隻手握雙拳，打得虗空叫。

春曉黃鶯呌翠微，遊人陌上蹋歌歸紙錢縷縷堆寒食，徧野青氈古墓碑(語風信)。

大機大用絕商量，信有白拈巧異常；影艸形旂瞞佛祖，蟭螟眼欲繡鴛鴦。字成蒼頡天宜泣，書出龍威國豈昌？一喝四溟曾倒決，果然滅却瞎驢旁。(平陽忞)

老儂不識書，錯讀巳已己。去問太大人，答我渠似你。(顯聖澄)

第一玄，軒轅未舉辨□□□□□□，火裏鬬，撞破青天作兩邊。(天笠珍六)

第二玄，百花影裏颺金鞭。縱使驊騮能逐電，玉蹏紅綫兩頭牽。

第三玄，毗目仙人五眼圓。拾得路旁斷貫索，九十六圈一串穿。

第一要，吸盡西江向汝道。賺他雙耳至今聾，尾上雷轟開頂竅。

第二要，明暗雙關輕落艸，相逢未會末後機，祇得低頭歸去好。

第三要，混沌死時多鑿竅。糟團飯塊囫圇吞，背後白拈撫掌笑。

陷虎機中老大蟲，眼光落盡聚呼風，一毛湧出團圝月，海上珊瑚樹樹紅。(潭吉忍)

行船走馬命三分，雨露風晴不可聞歸到故山驚刺眼，拕泥新婦洗長裙(漢關喻)。

宗鑑法林卷二十一

