#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷二十九

集雲堂　編

大鑒下十世

汾州太子院善昭禪師(首山念嗣)

僧問：如何是祖師西來意？師曰：青絹扇子足風凉。

中峰本云：拈得便用，道出平常。山高水闊，地久天長。青絹扇子足風凉，是拈得便用耶？道出常情耶？誰人知此意？令我憶汾陽。

祖意宗師先漏泄，團團青扇足風凉禪人未曉重相問，獨自凄凄過洛陽(佛鑒懃)。

青絹扇子足風凉，日用何曾有覆藏？堪笑塵中無限客，手遮西日汗如湯。(慈受深)

親得搖來始息狂，風動荷花滿座香，自從一得真歸趣，無意凉人人自凉。(楚方安)

呷酢齩陳薑，波斯鼻孔長。得些滋味子，婆是阿爺孃。(肯堂充)

汾陽示眾：夫學般若菩薩，當參活句，莫參死句。

平陽忞云：有般漢商量道：有意味是死句，無意味是活句。似則固似，爭奈波斯吒心肝不在樹頭上，此去彌勒下生時尚隔五十六億七千萬歲在。然則畢竟作麼生是活句？靠拄杖云：強中強，吉中吉，波羅會上有殊利，當門不用栽荊棘，急力敕明州城內近來少賊。顧侍者云：有人守方丈麼？云：有。自云：今秋防失脫。

汾陽示眾：識得拄杖子，行脚事畢。

雲峰悅拈拄杖云：者個豈不是拄杖？那個是你行脚事？復云：楖栗橫擔不顧人，直入千峰萬峰去。　溈山喆拈拄杖云：者個是拄杖？那個是行脚事？直饒向者裏薦得，於衲僧門下祇是脫白沙彌；若也不識，且向三家村裏東卜西卜，忽然卜著也不定。　泐潭澄云：識得拄杖子，入地獄如箭射。　靈隱岳云：汾陽雖則開口見膽，未免落在第二頭。驀拈拄杖云：者個不得喚作拄杖子。漆桶參。　妙峰善云：識得拄杖子，行脚事畢錯；識得拄杖子，入地獄如箭錯。老僧則不然，識得拄杖子錯。復云：妙峰三個錯，不是無病藥，龐公賣笊篱，清平道木杓。　徑山琇拈拄杖云：者個喚作拄杖子，早是頭上安頭，那堪更云識得行脚事畢？大小汾陽話作兩橛。　伏龍長云：識得拄杖子，更買艸鞵行脚三十年。　雲居莊云：汾陽一條拄杖，換却天下人眼睛。

驀地平空立話端，揭天聲撼怒濤寒，直饒識得拄杖子，也是封皮作信看。(笑翁堪)

汗漫學屠龍，人言枉費工。自非親到者，誰與論窮通。(虗堂愚)

汾陽示眾，拈拄杖曰：三世諸佛在者裏，為汝諸人無孔竅。遂走向山僧拄杖裏去，強生節目。

淨因成云：汾陽老人大似擔雪填井，旁若無人，山僧今日為汝諸人出氣。拈拄杖云：三世諸佛不敢強生節目，却向山僧拄杖裏走出，向諸人道：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。　平陽忞云：呼來遣去，許他二老死蛇活弄。雖然如是，向上一竅未曾動著，山僧今日為諸人拈掇去也。拈起拄杖云：識得者個，三世諸佛被諸人穿却鼻孔；若也未識，諸人鼻孔被三世諸佛穿却。擲下拄杖云：是什麼？

汾陽示眾：夫說法者，須具十智同真。若不具十智同真，邪正不辨，緇素不分，不能與人天為眼目，決斷是非。如鳥飛空而折翼，如箭射的而斷弦。弦斷故，射的不中；翼折故，空不可飛。弦壯翼牢，空的俱徹。作麼生是十智同真？與諸上座點出：一、同一質；二、同大事；三、總同參；四、同真智；五、同徧普；六、同具足；七、同得失；八、同生殺；九、同音㖃；十、同得入。又曰：與甚麼人同得入？與阿誰同音㖃？作麼生是同生殺？甚麼物同得失？阿那箇同具足？是甚麼同徧普？何人同真智？孰能總同參？那箇同大事？何物同一質？有點得出者，不吝慈悲；點不出者，未有參學眼在。切須辨取，要識是非，面目現在。

徑山杲云：汾陽末後若無個面目，現在一場敗闕。雖然如是，喪我兒孫。喝一喝，復頌：

兔角龜毛眼裏栽，鐵山當面勢崔嵬。東面南北無門入，曠劫無明當下灰。

十智同真面目全，於中一智是根源。若人要識汾陽老，劈破三玄作兩邊。(洪覺範)

十年湖海覓冤讐，不得冤讐未肯休。芍藥花開菩薩面，椶櫚葉長夜叉頭。(鼓山珪)

畵得真如活，花間試展開，黃鶯偷眼覰，不敢下枝來。(正堂辨)

陽春白雪人難和，藻鑑冰壺豈易觀？一把柳絲收不得，和烟搭在玉闌干。(或菴體)

碧玉糚成一樹高，條條垂下綠絲絛，不知細葉誰裁出，二月春風似箭刀。(平陽忞)

汾陽因僧問：如何是接初機句？師曰：汝是行脚僧。曰：如何是辨衲僧句？師曰：西方日出卯。曰：如何是正令行句？師曰：千里特來呈舊面。曰：如何是立乾坤句？師曰：北俱盧洲長秔米，食者無瞋亦無喜。又曰：祇將此四轉語驗天下衲僧，纔見汝出來驗得了也。

翠巖芝云：先師將此四句語驗天下衲僧，仔細思量，却被天下衲僧一時勘破。

汾陽參首山，問：百丈卷席，意旨如何？山曰：龍袖拂開全體現。師曰：師意如何？山曰：象王行處絕狐踪。於言下大悟，拜起曰：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。

保寧茂云：大小首山，龍頭蛇尾，有底便道：真不掩偽，曲不藏直。拍禪牀云：毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。

卷席機鋒問若何？拂開龍袖象王過，分明有月潭中取，放倒旂槍唱哩囉。(古南門)

諸方蹋遍氣吞牛，萬仞龍門噉直鉤，翻轉碧潭身命放，波濤平地起汾州。(晦山顯)

多年蠱毒實難堪，一語相投墮影寒梅萼相傳孤韻遠，夜和鐘韻出林端(自餘弘)。

漢州葉縣廣教院歸省禪師(首山念嗣)

問僧：日暮投林，朝離何處？曰：新戒不曾學禪。師曰：生身入地獄下去。

智門寬代僧云：鑰匙在和尚手裏。　洞山聰云：者僧言中有響，許你是個作家，怎奈有前無後？當時若是個俊俏衲僧，待道生身入地獄，何不向道却煩和尚引導？

葉縣因僧問：諸餘即不問，如何是今日施設？師曰：有你者瞎驢在。曰：與麼則打鼓弄琵琶。師曰：捺胃放屁聲。

雲峰悅，云：然則一期以勢欺人，其奈事不孤起。葉縣老人失却一隻眼，檢點得出；雲峰分半院與你，檢點不出。良久，云：橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。

葉縣因僧問：如何是學人密用心處？師曰：閙市輥毬子。曰：意旨如何？師曰：普請眾人看。

輥毬閙市眾人看，一陣清風吹面寒，定亂不須雙刃劍，活人何必九還丹？(即菴覺)

葉縣，上堂：廣教有驗人關、截人機、活人句，還有人道得麼？若道不得，孤負平生。

呆菴莊云：雲居也無驗人關，也無截人幾，也無活人句，還有道得者麼？若道不得，孤負山僧。且道古人底是？老僧底是？

葉縣因僧問柏樹子話，師曰：我不辭與汝說，汝還信麼？曰：和尚重言，爭敢不信？師曰：汝還聞簷頭雨滴聲麼？僧失聲曰：㖿！師曰：汝見甚麼道理？僧頌曰：簷頭雨滴，分明歷歷。打破乾坤，當下心息。

庭前柏樹子，簷頭雨滴聲風來荷折柄，千古意分明(□□□)。

潭洲神鼎洪諲禪師(首山念嗣)

因僧問：撥塵見佛時如何？師曰：佛亦是塵。

元菴慈因卍菴舉問，慈隨聲便喝，以手撥胸云：佛亦是塵。　用彰俊云：好語！只是未徹當。你道者僧三身中問那一身？若是法身，神鼎不應答：佛亦是塵。若是報化身，者僧何必問撥塵見佛？檢點將來，直是好笑。今日忽有問龍峰：撥塵見佛時如何？只對他道：待汝撥得塵盡，許汝見。如斯剖判，還徹當否？久參上士，試辯看。

撥塵見佛，佛亦是塵。問了答了，直下翻身。勸君更盡一盃酒，西出陽關無故人。(元菴慈)

襄州谷隱山石門蘊聰禪師(首山念嗣)

上堂。十五日已前諸佛生，十五日已後諸佛滅。十五日已前諸佛生，你不得離我者裏。若離我者裏，我有鉤子鉤你。十五日以後諸佛滅，你不得住我者裏。若住我者裏，我有錐子錐你。且道正當十五日，用鉤即是，用錐即是？正當十五日，鉤錐一時息。更擬問如何，回頭日又出。

昭覺勤云：放行處把住，把住處放行，雖是為人鉗錘，爭奈傷風犯手？若是崇寧則不然，十五日已前，不得住我者裏；若住我者裏，我放火燒你。十五日已後，你不得離我者裏；你若離我者裏，我放火燒你。正當十五日，化為萬斛明珠，撒在大千沙界，處處盡放光明，各各急著眼看。　徑山杲云：恢張三玄三要，扶豎臨濟正宗，須是恁麼人始得。雖然如是，雲門即不然，十五日已前，諸佛本不曾生；十五日已後，諸佛本不曾滅。十五日已前，你若離我者裏，我也不用鉤鉤你，一任橫擔拄杖，緊捎草鞵；十五日已後，你若住我者裏，我也不用錐錐你，一任抝折拄杖，高挂盋囊。正當十五日，合作麼生？十五日前後，鉤錐徒爾為，今朝十五日，正好用鉤錐。作麼生用？路逢死蛇莫打殺，無底籃兒盛將歸。　天寧琦云：用盡自己心，笑破他人口。　報恩秀云：妙喜向石門放行處把定，把定處放行，終是撞頭磕額，賴有末後句與天童同參。且道同參底事作麼生？石女夜裁無縫錦，死蛇多出放生籃。　伏龍長云：二大老把手上高山，怎奈旁觀者哂？且道無明有甚長處？十五日已前諸佛生，以不生生為生；十五日已後諸佛滅，以不滅滅為滅；十五日已前你若住我者裏，我却用錐錐你，直須屍橫萬里，血濺梵天；十五日已後你若離我者裏，我却用鉤鉤你，直須眉毛撕結，鼻孔相拄；十五日前後，鉤錐常在手；正當十五日，大家要知有，一任面南看北斗，艸木叢林獅子㖃。

谷隱因僧問：日往月來遷，不覺年衰老。還有不老者麼？師曰：有。曰：如何是不老者？師曰：虯龍筋力高聲叫，晚後精靈轉更多。

洞裏無雲別有天，桃花如錦柳如烟，仙家不會論冬夏，石爛松枯是一年。(無量壽)

谷隱入州看官，路逢延慶長老，問：中路相逢一句作麼生道？師曰：某甲禮拜和尚有分。明日到院茶話次，慶曰：昨日聞學士說新石門和尚，和尚久在石門，為什麼却新去？師曰：腦後合掌。

天寧琦云：石門道：某甲禮拜和尚有分，延慶著賊也不知。要識石門麼？李靖三兄久經行陣，雖然如是，未免倚勢欺人。

谷隱因僧問：一陽纔起，天地咸知。依時及節事如何？師曰：午夜燈光連夕照。曰：照後如何？師曰：茶烟香篆一時清。

平陽忞云：有問：一陽纔起，天地咸知。依時及節事如何？但向道：長至來朝賀，昏鐘此夜參。參後如何？大眾歸單打坐，兩序寢堂茶湯。　廣教玉云：有問：依時及節事如何？便棒。更問：如何若何？連棒趁出。倘或是個衲僧，必有轉身一路。

谷隱因僧問：如何是道？師曰：臘月三十日。

臘月三十日，開口便為敕。更擬問如何，明朝正月一。(無凖範)

臘月三十日，真個好消息。戴帽空山行，穿靴水上立。(雲衲慶)

谷隱因僧問：一處火發，任從你救。八方齊發時如何？師曰：快。僧曰：還求出也無？師曰：若求出，即燒殺你。僧禮拜。師曰：直饒你不求出，也燒殺你。

仁王教云：我不似谷隱𦆆纖。八方火發時如何？合掌云：諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂。

谷隱因僧問：如何是夜半正明，天曉不露？師曰：牡丹花下睡貓兒。

廣胤標云：花明無月夜，聲急正秋天。今人動輙以理事功位會他家裏事，却似捧土培泰山，掬水沃東海，直是未在。且畢竟如何即是？竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。

照盡體無依，功終位亦忘，渾然理不昧，卓卓事寧彰？烟月那知人世改？春風依舊上長楊。(平陽忞)

牡丹花下睡貓兒，石女蔆花夜半窺，絕國風流渾不艶，倒拈禿帚畵蛾眉。(遠菴僼)

汝州廣慧元璉禪師(首山念嗣)

參！首山問：學人親到寶山，空手回時如何？山曰：家家門前火把子。師曰：某甲從今不疑天下老和尚舌頭也。山曰：汝會處作麼？與我說來看。師曰：祇是地上水碙砂。山曰：汝會也。師便禮拜。

徑山杲云：你道首山還肯他廣慧也無？若道肯他，何故不與一棒？若道不肯他，何故不與一棒？有人於此道得妙喜，與他一棒。

家家門前火把子，今古分明須記取，五更鐘後聽鷄鳴，失曉朝官不戴帽。(石門聰)

門前火把寶山回，玄學之徒遍九垓南海岸頭波浪起，西番氈帽㨾時裁(翠巖真)。

空手歸時誰肯信？驢駝馬載入門來，家家舉起火把子，半夜天如白日開。(白雲端)

寶山到日事如何？空手回時所得多，家家門前火把子，明如日月照山河。(佛鑑懃)

家家門前火把子，散作天涯照夜燈，尀耐連宵風雨急，幾多吹滅暗中行。(越鑑徹)

廣慧初到首山，山問：近離甚處？師曰：漢上。山豎拳曰：漢上還有者箇麼？師曰：者箇是甚麼盌鳴聲？山曰：瞎。師曰：恰是。拍一拍便出。

十里秋江駕葉舟，蘆花深處得優遊，絲綸舒卷乘風慣，蝦蠏金鱗一釣收。(㵎菴怡)

天際無雲燕子飛，臨池剪水自離披，雖然翠羽無涓滴，未免旁觀皺斷眉。(粟庵鼎)

并州承天三交智嵩禪師(首山念嗣)

示眾：第一單槍甲馬，第二甲馬單槍，第三攃星排陣，第四衣錦還鄉。僧問：如何是單槍甲馬？師曰：不是金牙作，怎能射尉遲？曰：如何是甲馬單槍？師曰：金鏃馬前落，婁樊喪膽魂。曰：如何是攃星排陣？師曰：陣雲橫海上，未辨聖明君。曰：如何是衣錦還鄉？師曰：四海無消息，回奉聖明君。

天寧琦云：三交幸是太平時節，何得干戈相待報恩？今日也不用甲馬單槍，也不用單槍甲馬，也不用撒星排陣，也不用衣錦還鄉，寒來向火，熱則乘凉，撒手到家人不識，了無一物獻尊堂。　大覺昇云：三交雖有圖王定霸之謀，不免為太平奸賊。大覺無者許多般去就，却能坐致太平。乃豎拂子云：會麼？吾寧鬬智不鬪力，一紙賢於十萬師。

三交問僧：你是迦葉門前客，祇園會裏人？僧曰：今日特來禮拜和尚。師曰：洎合不問闍黎。僧便喝。師曰：錯。僧又喝。師曰：放你三十棒。曰：許和尚具一隻眼。師曰：喫棒了呈款。

永寧鼎云：若要約法，三章二俱，好與二十，因甚如此？重賞之下，復頌。

遶株利鏃難𢌞避，就地橫眠喪膽魂。瞠得眼時皮骨綻，華冠撲落可憐生。

三交與李駙馬、楊內翰問答次，李曰：彌陀演化於西方，達磨傳心於東土。胡來漢現，水到渠成。五嶽鎮靜以崢嶸，百谷朝宗而浩渺。一靈之性，託境現形。三有之中，憑誰立命？師曰：仙人無婦，石女無夫。楊曰：尼鬀頭不復生子。師曰：陝府鐵牛能哮㖃，嘉州大象念摩訶。李曰：側跳上山巔。師曰：騎牛不著靴。

元叟端云：大小唐明，牆壍不堅，扃鐍不固，致令他俗人有入室操戈之舉。是你諸人且作麼生會？擊拂子，云：白鷺下田千點雪，黃鸝上樹一枝花。

三交問僧：甚處來？曰：潞府。師曰：潞府米作麼價？曰：和尚試道看。師曰：不解作客，勞煩主人庫下喫茶去。

承天怡云：三交祇知者僧不解作客，不知自己亦不會為主。庫下喫茶，雖則隨家豐儉，爭奈恭而無禮？

大鑒下十一世

潭州石霜慈明楚圓禪師(汾陽昭嗣)

參汾陽經二年，一日訴曰：自至法席，不蒙指示，但念歲月飄忽，己事未明，失出家利。語未卒，陽熟視罵曰：是惡知識，敢稗販我！怒，舉杖逐之。師擬伸救，陽掩師口。師乃大悟曰：是知臨濟道出尋常。

曉菴昱云：驅耕夫牛，奪饑人食，從上宗門爪牙，還他汾陽好手。然而鵝王擇乳，素非鴨類，不是其人，大難承當。驀擲拄杖，云：達磨大師無當門齒。

尋常舟楫利旋回，剗地颶風黑雨雷崖石浪奔船破盡，惡龍頷下得珠來(漢月藏)。

萬鈞勁弩藏深毒，賺殺英雄暗地驚，捱到角尖機迅發，西河惡浪過崩霆。(晦山顯)

迅雷一發眾皆驚，且喜英靈拶入深，掩口勒回千里驥，方知有道出常情。(密傳鎔)

慈明謁神鼎，諲髮長不剪，敝衣楚音，通謁稱法姪，一眾大笑。鼎遣童子問：長老誰之嗣？師仰視屋曰：親見汾陽來。鼎杖而出，顧見頎然，問曰：汾州有西河師子，是否？師指其後絕叫曰：屋倒矣！童子返走，鼎回顧相矍鑠。師地坐，脫隻履而視之，鼎老忘所問，又失師所在。師徐起整衣，且行且語曰：見面不如聞名。遂去。鼎歎曰：汾州乃有此兒耶！

屋倒陳鞵未足奇，聞名見面有斯兒，縱然師子能翻躑，莫道文殊老不知。(三峰藏)

掣電之機更撒沙，回頭霧鎖眼迷𥉵，雖然得箇便宜了，未免遭它腦後叉。(德菴心)

慈明因僧問：如何是佛？師曰：水出高原。復自頌曰：水出高原也大奇，禪人不會眼𥉵瞇。若也未明泥水句，鐙籠露柱笑嘻嘻。

衝斷雲根迸石來，冷冷千古下崔嵬，未明的的朝宗意，聽取春深動地雷。(溈山秀)

高原水出曉晴天，對答臨機豈偶然？衲子不知流落處，一尋寒木破溪烟。(地藏恩)

穿雲迸石不辭勞，大抵還他出處高溪㵎豈能留得住，終歸大海作波濤(雪巖欽)。

水出高原浪拍天，四維上下絕塵烟，分明好個真消息，未必時人到那邊。(高峰妙)

慈明室中插劍一口，以一緉艸鞵、水一盆置劍邊，每見入室，即曰：看！看！僧擬議，師曰：喪身失命了也。便喝出。

天童華云：我當時若見，便去左耳邊低聲下一轉語，待他貪觀天上，却與一指。擬議，㧞劍便斬，驀拈拄杖下座，一時打散。　高峰妙云：大小慈明勞而無功，西峰不動一槍一旗，從教𠒎短鶴長。何故？年年九月九，遍地菊花香。　棲霞成云：慈明如漢高之歌大風相似，若寢食不能一日去諸懷也，豈其終身以干戈待天下乎？何恐懼如此？

暑往寒來春復秋，夕陽西去水東流，將軍戰馬今何在？野艸閒花滿地愁。(瞎堂遠)

家山指出路非遙，萬仞嵯峨插碧霄，一片白雲橫谷口，幾多歸鳥盡迷巢。(水庵一)

百花叢裏躍鞭過，俊逸風流有許多，未第儒生偷眼覰，滿懷無奈舊愁何。(斷橋倫)

儘堪歌又不堪歌，莖艸金身沒奈何，愽地凡夫誠薄福，徒勞四面與張羅。(聖可玉)

尋常說話懶開口，祇使家童左右走，不是藍田射虎客，相逢誰不遭毒手？(寒松操)

彈指相逢已二三，鋒鋩纔露更何堪？於今四海平如砥，不動鍼車為指南。(御之龍)

慈明到芝和尚寮中，芝坐間開盒子取香在手，欲燒次，師問曰：作麼生燒？芝便放爐中。師曰：齖郎當漢又恁麼去也。

千人萬人行一路，幾個移身不移步？對面拈香爐上燒，齖郎當漢又恁去。(白雲端)

慈明問真點胷：如何是佛法大意？真曰：無雲生嶺上，有月落波心。師呵之曰：頭白齒黃，作者般見解。真却問：如何是佛法大意？師曰：無雲生嶺上，有月落波心。真大悟。

中峰本云：驅耕夫牛，奪饑人食，慈明老人未為好手。真點胸，雖則向者裏懸巖撒手，絕後再甦，若要知佛法大意，更參三十年始得。　翠巖喆云：慈明用向上鉗錘，敲出鳳凰五色髓；真老於言下吐氣，撲碎驪龍明月珠。雖則師資妙叶，啐啄同時，撿點將來，未免喫翠巖手中棒。何故？無雲生嶺上，有月落波心。

華陽春樹號新豐，行入新都若舊宮柳色未饒秦地綠，花光不減上陽紅(銕容玄)。

慈明因僧問：如何是古佛家風？師曰：銀蟾初出海，何處不分明？

銀蟾出海照無私，處處分明是阿誰？見面不須重問訊，從教日炙與風吹。(高峰妙)

古巖無路艸離離，拾得寒山總不知，竟日孤行行不到，寒猿祇聽叫嶔𡾟。(古巖莞)

慈明冬日榜僧堂作此字：[(○*○*○)/＝]二⚌三[┘*└][(┐@三)*(田/?)][水-?+(曲-曰+口)]其下注曰：若人識得，不離四威儀中。首座見曰：和尚今日放參。師聞而笑。

龍翔訢云：眾中盡作奇特商量，其奈傍觀者哂。龍翔則不然，慈明如蟲禦木，首座偶爾成文，崑崙來處無涓滴，流出黃河九曲渾。　芙蓉覺云：大小慈明向威音已前拈出個膠盆子，首座隨邪逐惡，便向他機境上點模畵㨾。山僧當日若在，直向道：艸本不勞拈出。　神鼎僼云：一人肘後符靈，一人頂門眼正，檢點將來，各有差池。天童今晚不可空過。拈拄杖，空中打圓相，云：若有人跳得出，來朝與他一腰玉泉布裩。

選佛堂前光𦦨𦦨，分明一柄道士劍，果然堂頭放晚參，首座之言有神見。(野雲南)

我從南方來，路逢一池水。水內一條龍，九頭十八尾。不喫凡間食，專喫瘧疾鬼。(三峰藏)

梵語唐言一片成，僧繇描邈費精神，人間翻譯何相似？五色雲中捧玉麟。(天章玉)

二八嬌娥巧畵眉，茜分香翠試羅衣，錦絲綰就同心結，祇許檀郎獨自知。(芥隱現)

萬象潛消久絕隣，百凡舉止恰相應自從鑽破君平卦，龜殻於今更不靈(雪庵如)。

慈明因僧問：如何是不動尊？師曰：提不起。

不動尊，提不起，茫茫宇宙誰能委？秋江清夜月澄鮮，鷺鷥飛入蘆花裏。(高峰妙)

慈明因僧問：行脚不逢人時如何？師曰：釣絲絞水。

潦倒慈明為指迷，釣絲絞水出羣機，時人貪看蘆花白，不見沙鷗隔岸飛。(石田熏)

慈明因僧問：閙中取靜時如何？師曰：頭枕布袋。

報恩琇云：山僧若在，管教先南源不祇恁麼休去。何不進云：和尚莫世諦流布。且道先南源又且如何？

枕袋安眠得自由，任他人物閙啾啾，麤衣糲食猶無念，誰管扶桑出日頭？(海印信)

慈明問楊岐：馬祖見讓師便悟去，且道迷却在什麼處？岐曰：要悟即易，要迷即難。

神鼎揆云：者個陷人坑子，天下不奈何，致使祖禰不了，殃及兒孫。楊岐雖善機宜，未免爛泥有刺。神鼎則不然，迷却在甚麼處？但云：迷即且置，把將悟底來看。饒慈明具廣長舌，祇好道一半。

要悟即易，要迷即難，絲毫透不盡，咫尺隔千山。說食終不飽，著衣方免寒，憶昔五臺曾有語，前三三與後三三。(圓悟勤)

衲僧悟易要迷難，無限漁翁失釣竿，點鐵成金猶自可，點金成鐵大無端。(別峰印)

艸堂春暖日初紅，堂上辛勤睡正濃，夢裏一聲天地老，殘花又逐五更風。(夫山儲)

悟却易，迷却難，眨上眉毛君自看。迷悟兩頭俱坐斷，月移花影上欄杆。(神鼎揆)

慈明因李駙馬問：我聞西河有金毛獅子，是否？師曰：駙馬甚處得者消息來？李喝一喝，師曰：野干鳴。李又喝，師曰：獅子㖃。

逆風吹又順風吹，鐵眼銅睛孰敢窺？萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。(高峰妙)

慈明問顯英上座：近離甚處？曰：金鸞。師曰：夏在甚處？曰：金鸞。師曰：去！夏在甚處？曰：金鸞。師曰：前夏在甚處？曰：金鸞。師曰：先前夏在甚麼處？曰：何不領話？師曰：我也不能勘得你，教庫下奴子勘你，且點一盞茶與你溼𭪿。

愚庵盂云：石霜不奈者擔板漢何，祇得打個懸空筋斗，何不與渠本分艸料趕出山門，免教渠一世向金鸞坐著？

焦甎打著連底凍，赤眼撞著火柴頭，將軍但有嘉聲在，何必榮封萬戶侯？(石田熏)

問窮頻應四金鑾，誰會三玄見不堪？須點一甌茶溼口，致無言處到平安。(幻有傳)

硬似綿團，輭猶鐵橛。曲之不彎，抝之不折。虗玄不犯，龍得水而興波；左右逢源，虎插翼而出穴。笑作悲，巧如拙。話盡雲山無限情，依然露出珊瑚月。(百愚斯)

慈明頌。黑黑黑，道道道，明明明，得得得。

八十翁翁著繡鞵，蹋開幽洞笑呵呵，旁人指點忘歸路，不覺腰間爛斧柯。(無庵全)

慈明因僧問：如何是佛法大意？師曰：一畒之地，三蛇九鼠。

一畒之地，三蛇九鼠。物是定價，錢是足數。(印空叟)

慈明示眾：一切聖賢皆以無為法而有差別，前是案山，後是主山，那箇是無為法？良久曰：向下文長，付在來日。

天童華云：天童也著一隻眼，一切聖賢皆以無為法而有差別，東弗于逮、西瞿耶尼、南閻浮提、北鬱單越，到處去來，不如在此。　平陽忞云：山僧也著一隻眼，一切聖賢皆以無為法而有差別，翻身趯倒劍門關，大地山河無寸地。　廣教玉云：慈明、應庵二大老若有轉身處，佛法到今日不致掃地。廣教別資一路，一切聖賢皆以無為法而有差別，盞子撲落地，碟子成七片，相罵饒你接𭪿，相唾饒你潑水，還會麼？擊拂子云：大海若知足，百川應倒流。

慈明與永首座同辭汾陽，後相從二十年，終不脫灑。一夕，圍爐夜深，師以火箸敲炭曰：永首座！永咄曰：野狐精！師以手指曰：齖郎當漢，又恁麼去也！永言下頓悟。

高峰妙云：慈明無端坑陷平人，合喫三十棒。永首座不合隨風倒柁，亦當代喫十棒。或有抱不平底出來道：西峰𠰒祇向道：心不負人，面無慚色。　龍池微云：永公雖然悟去，却被火爐勘破。慈明雖有起死回生手段，要且不出野狐見解，好與一坑埋却。

相呼相喚已多年，此夜相呼出偶然，肝膽平生傾盡處，一天明月落前川。(粟如澣)

慈明因僧問：一得永得時如何？師曰：抱石投河。

神鼎揆云：者僧向太虗空裏覓得個繫驢橛，向洪波浩渺中沒頭浸却。殊不知金屑雖貴，落眼成翳。饒他出得頭來，除非鐵船水上浮。　天寧弘云：慈明雖有起生回死底手段，大似棺材瞠眼。復頌：

把定函關過楚營，將軍一鏃破重城。而今四海清如洗，萬里歌謠賀太平。

宗鑑法林卷二十九

