#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷五十六

集雲堂　編

大鑒下三世

藥山看經，僧問：和尚尋常不許人看經，為什麼却自看？師曰：我祇圖遮眼。曰：某甲學和尚得也無？師曰：汝若看，牛皮也須穿。

長慶稜云：眼有何過？　報慈遂云：且道長慶會藥山意不會藥山意？　雪竇宗云：真心不動，教海澄明，得用如如，義天炳煥。正恁麼時，且道是經是眼？若向者裏見得徹，更不用循行數墨，逐妄迷真；其或未然，牛皮穿透猶自可，髑髏徧地幾人知？　千輝月云：藥山老漢雖具超羣眼目，未免轍跡同途，當時拈起本頭，劈面便打，管保者僧疑情脫落，而天下後世衲子不復被故紙所瞞。然雖如是，海闊從魚躍，天空任鳥飛。

遮眼誰同藥嶠看，牛皮穿透骨毛寒，五湖四海知多少，字密行疎總一般。(保寧勇)

門前自有千山月，室內都無一點塵貝葉若圖遮得眼，須知淨地亦迷人(成枯木)。

看破牛皮徹底穿，到頭無義亦無文，問伊遮得何人眼？梵語唐言總不分。(天目禮)

你若學他看，牛皮真箇穿，長年橫案上，字義自然圓。(橫川珙)

藥山謂雲巖曰：與我喚沙彌來。曰：喚它來作甚麼？師曰：我有箇折脚鐺子，要它提上挈下。曰：恁麼則與和尚出隻手去也。師便休。

溈山喆云：藥山老漢若不得雲巖折脚鐺子，幾成廢器。大溈折脚鐺子也要諸人共出一隻手。何故？且圖古風不墜。　天寧琦云：見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。雲巖當時也欠一著，待道：我有箇折脚鐺子，要伊提上挈下，抽身便出。雪後始知松柏操，事難方見丈夫心。　思嬾融云：雲從龍，風從虎，聖人作，萬物覩。藥山家伙分付有在，雲巖諍子竭力擔承，可謂一器水傳一器，了無滲漏。山僧昔年亦有箇折脚鐺子，早是七花八裂，已颺在搕𢶍堆頭了也，單單剩箇無烟柴頭，祇是熏天炙地。今日拈向當陽，且貴大家知有。遂拈拂子吹一吹，云：看！看！靈山火種今猶在，嫡嫡相傳古至今。　湘翁沄云：拱密明尊貴向上，回機得左右分權，放過則二俱作家，撿點則彼此不了。山僧亦有折脚鐺子，要箇勇敢漢提上挈下，或有出來道：恁麼與和尚出隻手，劈脊便與痛棒一頓。還會麼？養子方知父慈

藥山道頭，雲巖知尾。雖然頭尾相稱，要且不識羞恥。(應菴華)

豈要共出一隻手？祇教喚著沙彌來，鐵鐺無脚又無耳，牆下春深薺葉開。(橫川珙)

藥山一日坐次，道吾、雲巖侍立。師指案山上枯榮二樹問曰：枯者是，榮者是？吾曰：榮者是。師曰：灼然一切處，光明燦爛去。又問巖，巖曰：枯者是。師曰：灼然一切處，放教枯淡去。高沙彌忽至，師亦如是問。彌曰：枯者從它枯，榮者從它榮。師顧道吾、雲巖曰：不是，不是。

落霜黃葉作金錢，癡騃啼兒見喜歡，捉得獻孃俱道好，不知誰是哂旁觀。(海印信)

一枝榮，一枝枯，中心綠葉更扶疎，黃鶯任解千般語，免得旁人彈子無。(佛慧泉)

抹粉塗脂復裹頭，盡由行主線牽抽，鼓皮打破曲吹徹，收拾大家歸去休。(保寧勇)

說盡枯榮轉見難，沙彌平墮語言端老僧遙指猿啼處，雲散天空月色寒(地藏恩)。

三三兩兩不相同，𢹂手行行入草中，掇轉脚頭穿繡履，何妨臘月鼓春風？(東谷光)

藥山因僧問：平田淺艸，塵鹿成羣，如何射得塵中主？師曰：看箭。僧放身便倒，師曰：侍者拕出者死漢。僧便走，師曰：弄泥團漢有什麼限？

翠峰顯云：者僧三步雖活，五步須死。　雲居元云：藥山千鈞之弩，不為鼷鼠發機；者僧帶箭出門，一死更不再活。　淨慈昌云：者僧趁得猢猻，入他閙市；藥山騎得猛虎，直上高山。若作一處商量，終是遭人撿點。　愚菴盂云：者僧置箇問頭也不易得，及乎發箭，元來是箇死鹿。或幸而他處飲甘露而再生，不失其為威音王始祖。乃望空作彎弓勢，云：看箭。　古南門云：者僧艸裏藏身，立箇問頭，始終能荷藥山一箭中的，怎奈射者僧不死？

塵中主，君看取，下一箭，走三步。五步若活，成羣趁虎，正眼從來付獵人。高聲云：看箭。(翠峰顯)

平地飛鐵騎，弓矢不開張，好箇塵中主，穿心向路旁。(佛心才)

獵人有神箭，射得塵中主，箭下便承當，跳出曹溪路。翻身蹋著上頭關，敵勝驚羣瞥爾間(圓悟勤)。

馬駒出廐腰猶軟，鳳子離巢力尚微生就玉蹄千里去，養成金翅九霄飛(佛鑑懃)。

藥山看經次，朗州刺史李翱訪見，師執經自若，殊不顧眎。翱曰：見面不如聞名。拂袖便出。師召刺史，翱回首。師曰：刺史何貴耳賤目？翱回拱謝。因問：如何是道？師以手上下指曰：會麼？曰：不會。師曰：雲在青天水在缾。翱作禮述偈曰：鍊得身形似鶴形，千株松下兩圅經。我來問道無餘話，雲在青天水在缾。

松隱然云：我則不然，待問如何是道，但云：國正天心順，官清民自安。與藥山還有優劣也無？靠拄杖。

雲在青天水在瓶，丹霄把手共君行，回頭不覺寒更曉，一片紅光海上生。(圓通仙)

隴西賢相登藥嶠，雲在青天水在瓶，風靜雲消空獨露，天門玉女不曾扃。(天寧璉)

雲在青天水在瓶，眼光隨指落深坑，溪花不奈霜風苦，說甚深深海底行。(張無盡)

即今非見面，昔日不聞名一句添三句，篇章讀不成(西巖惠)。

雲在青天水在瓶，平生肝膽向人傾，真金自有真金價，終不和沙賣與人。(北海心)

貴耳而賤目，背手抽金鏃仰面看青天，箭過新羅國(弁山阡)。

撥艸瞻風不奈何，深山有道要經過，祇因貴耳而賤目，引得全身入艸窠。(毒菴常)

藥山看經次，百巖曰：和尚休猱人好！師置經曰：日色早晚？曰：正當午。師曰：猶有者箇文彩在。曰：某甲無亦無。師曰：汝太煞聰明。曰：某甲祇恁麼，和尚如何？師曰：我跛跛挈挈，百醜千拙，且恁麼過。

乍上青巒望曉峰，山青雲白水溶溶，不知隔岸深花裏，出一重兮又一重。(頻吉祥)

藥山因園頭栽菜次，師曰：栽即不障汝栽，但莫教根生。曰：既不教根生，頭大眾喫甚麼？師曰：汝還有口麼？頭無對。

大家相聚喫莖齏，喚作莖齏地獄因，不是與人難共住，都緣緇素要分明。(神鼎揆)

藥山與雲巖遊，山腰間刀響，巖曰：什麼作聲？師抽刀驀口作斫勢。

大鵬無伴過天池，獅子將兒絕後隨，崑崙觸犯歸行路，一吼吞雲萬象馳。(投子青)

藥山采薪歸，僧指腰下刀曰：鳴剝剝底是箇甚麼？師㧞刀作斫勢，僧忽悟。

鳴剝剝兮都漏泄，霜刀原是并州鐵，斫著堂前露柱腰，石人頂上流鮮血。(法舟濟)

藥山因雲巖參，問：甚處來？曰：百丈。師曰：百丈有何言句？曰：尋常道，我有一句子，百味具足。師曰：醎則醎味，淡則淡味，不醎不淡是常味。作麼生是百味具足底句子？巖無對。師曰：怎奈目前生死何？曰：目前無生死。師曰：在百丈多少時？曰：二十年。師曰：二十年在百丈，俗氣也不除。

行盡千峰路渺茫，肯歸方憶舊雲房？貪尋古調單于曲，暨錯邊笳一韻長。(投子青)

快贏祖父舊田園，竹引清風夾水源因憶昔年荷簣處，桑麻雞犬總依然(南菴依)。

鄧州丹霞天然禪師(石頭遷嗣)

參石頭，執伇三載。忽一日，頭告眾曰：來日剗佛殿前艸。至來日，大眾各備鍬钁，獨師以盆盛水沐頭，於頭前長跪。頭見而笑之，便與鬀髮，又為說戒，師掩耳而出。

石頭剗草驗英豪，懵懂丹霞眼不高，若解轉身行活路，至今應不累兒曹。(谷源道)

丹霞於慧林寺遇天寒，取木佛燒火，向院主呵曰：何得燒我木佛？師以杖子撥灰曰：吾燒取舍利。曰：木佛何有舍利？師曰：既無舍利，更取兩尊燒。院主自後眉鬚墮落。

投子青云：不會作客，勞煩主人。　大寧寬因僧問：丹霞燒木佛，為甚院主眉鬚墮落？寧云：賊不打貧家。　保寧勇云：院主眉鬚墮落即且置，丹霞眉毛還在也無？若也見得，與古佛同參。若也不見，切忌撥無因果。　寶峰文云：丹霞燒木佛，院主眉鬚落。驀拈拄杖云：不是木佛。擲下拄杖云：誰敢燒你？擬即眉鬚落，不擬又且如何？高聲云：行者拈起拄杖。　東禪嶽云：古人做處，今人合知。如展一面早纛旗，殺一有罪而天下咸服。如其無罪，法亦難施。直饒千聖出頭來，安排一字也不得。　天童華云：諸方商量道，院主忽起疑心而致斯禍。又云：院主天寒不與丹霞火向，致令燒却木佛。殊不知院主買鐵得金，一場富貴。　雲峰璿因僧問：丹霞燒木佛，為甚院主眉鬚墮落？峰云：一人傳虗，萬人傳實。云：與麼則不落也。峰云：兩重公案。云：學人未曉，特申請益。峰云：筠袁䖍吉頭上插筆。　靈隱岳云：大小丹霞向深村裏失却一隻眼，院主也是如蟲禦木，偶爾成文。光孝門下也無木佛得燒，祇有一星無烟火，直是難近旁，擬之則燎却面門。諸人須是退步看，驀地冷灰裏豆𪹼，驚天動地，直教佛祖救不得。　福嚴容云：丹霞通身是箇大火聚，不惟訶他眉鬚墮落，設使讚他亦當眉鬚墮落。為什麼𠰒丈夫造作不落凡調？　平陽忞云：丹霞燒木佛，犀因玩月紋生角；院主眉鬚落，象被雷轟花入牙。驀拈拄杖畫一畫，云：不得動著，動著三十棒。　黃檗琦云：丹霞迸出星火，非但帶累院主，直得盡大地人眉鬚墮落。何故？寒則普天寒，熱則普天熱。　神鼎澤云：人人盡道院主落却眉鬚，殊不知丹霞打失鼻孔。喝一喝，云：者裏動著一莖毛，雖是善因，還招惡果。　金粟元云：丹霞燒木佛，無端無端；院主墮鬚眉，生受生受。雖然彼此分明，未免使人妄猜亂卜。拈拄杖，云：木佛在者裏。卓一下，云：燒却了也。擲下，云：大家照顧眉毛好。　南山寶云：禍不入慎家之門。　法林音云：院主落節處瞞丹霞不得，丹霞落節處瞞院主不得。雖然如是，仁義道中

古巖苔閉冷侵扉，飛者驚危走者迷，夜深寒爇汀洲火，失曉漁家忙自疑。(投子青)

雪擁巖扉凍不春，一尊木佛劈為薪，眼睛動處眉毛落，為謗如來正法輪。(張無盡)

覿面難藏向上機，家風千古為人施，銀山鐵壁重重透，賴有丹霞院主知。(楚方安)

橫行私路，乍赴公筵。幞頭脚短，腰帶夸圓。不是伴郎來勸酒，誤他年少覓青氈。(月堂昌)

彭祖八百乞延壽，秦皇登位更求仙昨向天津橋上過，石崇猶自送窮船(文殊道)。

丹霞燒木佛，院主眉鬚落彎弓射尉遲，須是金牙作(無相範)。

荒院天寒燒木佛，一堆紅𦦨對枯床，渾身終夜烘烘暖，罪過難教院主當。(橫川珙)

華君棄金如棄土，管公鋤土不鋤金。誵譌止有毫釐易，高下千秋分至今。(西遯超)

南山燒炭北山紅，那借陰陽造化功？烈𦦨亙天避不得，錯教人恨五更風。(法林音)

丹霞訪忠國師，值國睡次，乃問侍者：國師在否？曰：在即在，祇是不見客。師曰：太深遠生！曰：莫道上座佛眼也覰不見。師曰：龍生龍子，鳳生鳳兒。便出。國師睡起，侍者舉前話，國乃打侍者二十棒，趁出院。師聞歎曰：不謬為南陽國師。

天童華云：侍者喫棒出院，千載一時歸宗，豈免眼熱？丹霞固雖好手，怎奈落在國師網子裏？諸人還辨得麼？苟或未然，猶握金鞭問歸客，夜深誰共御街行？　徑山䇿云：國師幸自高眠，侍者播揚家醜，不因多口丹霞，怎見國師哮吼？敢問大眾：國師既在，為什麼不見客？向者裏看得破，非惟知侍者落節，亦見自己有出身之路。雖然如是，莫將閒學解，埋沒祖師心。　天奇瑞云：丹霞祇知其一，不知其二；侍者祇知其二，不知其一。通該二十棒，可惜放過。且道國師眼在什麼處？復云：待汝喫了棒向汝道。　鳳山啟云：丹霞還曾相見國師麼？　靈峰靈云：丹霞向碧洞狂歌，國師在玉壺大醉，若非侍者放憨，怎見汗馬功高？　雲中鳳云：國師雖則好手，也是夢後作主，丹霞慣向明中作竊，未免落在侍者圈圚裏。且道侍者喫棒還是賞？還是罸？

牙床高枕獨忘年，不意春花落檻前，可恨遊蜂胡亂採，至今趕向草堤邊。(林野奇)

孤月照，曉風吹，深秋危露溼荷衣亂叠溪邊楊柳影，漁舟不礙更垂絲(大戲燈)。

宋君明可察秋毫，拈出軒轅魂欲消，截斷鼎臣三寸舌，更何人敢緒叨叨？(眉浪滄)

禿爪南陽老臥龍，綸巾羽扇自從容東風借得無多子，要見王師不戰功(法林音)。

丹霞參馬祖，路逢一老人與一童子。師問：公住何處？老人曰：上是天，下是地。師曰：忽遇天崩地陷，又作麼生？老人曰：蒼天！蒼天！童子噓一聲。師曰：非父不生其子。老人與童子便入山去。

正覺顯云：上是天，下是地，不妨聰明。蒼天蒼天，隨語生解。是父是子，褒貶分明。噓一聲，却較些子。　天目律云：丹霞者漢，向老人手裏納敗闕。末後雖解道非父不生其子，也是破皮鞋硬掙。當時見道上是天，下是地，何不向道：者野狐精，元來祇在者裏。老人童子，雖有裂土分茅之作，也祇得拱手歸降。　法林音云：當時待伊云：蒼天蒼天，何不禮童子三拜。

丹霞問僧：甚處來？曰：山下來。師曰：喫飯也未？曰：喫飯了也。師曰：將飯與汝喫底人還具眼麼？僧無對。

長慶稜問保福：將飯與人喫，報恩有分，為甚不具眼？福云：施者受者，二俱瞎漢。慶云：盡其機來，還成瞎不？福云：道某甲瞎得麼？　報慈遂云：且道長慶明丹霞意，為復自用家財？　芭蕉徹云：各具一得一失。又代僧云：爭不足？讓有餘？又代霞云：施受俱無利益。　汾陽昭代云：若不上山，爭識丹霞？　保寧勇代云：今日被和尚勘破。　天童華云：丹霞既已龍頭蛇尾，長慶、保福祇得將錯就錯。雖然，二三老宿要且不知者僧落處。　龍池傳云：我若作者僧，便撫掌呵呵大笑云：勘破了也。

盡機不成，瞎按牛頭喫艸。四七二三諸祖師，寶器持來成過咎。過咎深，無處尋，天上人間同陸沉。(翠峰顯)

丹霞一日訪龐公，見靈照女取菜次，師曰：居士在否？女放下菜籃，斂手立。師又問：居士在否？女便提籃去，師遂回。須臾公歸，女舉前話，公曰：丹霞在麼？曰：去也。公曰：赤土塗牛嬭。

溈山喆云：大小丹霞被居士女子勘破，山僧當時若作丹霞，但與呵呵大笑，待他問：長老笑箇什麼？却向道：不是冤家不聚頭。　蔣山勤云：丹霞從苗辨地，靈照因語識人，放下菜籃當處發生，提起菜籃隨處滅盡。居士道：赤土塗牛嬭，屋裏販揚州。畢竟如何？各自散去，免增話會。　瀛山誾云：龐公若無後語，幾乎被靈照喪却家風。祇如道：赤土塗牛嬭，意作麼生？不令蜂蜨誤，錯認隔牆花。　天界盛云：瀛山錯過古人。龐公雖是沒牙大蟲，其爪甚利；靈照如鸞鳳沖霄，隱顯莫測。故於丹霞處明露秋光，於龐公處暗藏春色。

淡薄衣裳取次糚，放籃斂手自無良，老龐猶更多愁在，不道奴奴漏泄香。(張無盡)

作者相逢用處親，𢹂籃歸去意深深，雲收雨散江天淨，一曲漁歌過遠村。(妙峰善)

人前賣俏最風流，一釣無端便上鉤，縱使菜籃提得去，奈何覆水已難收。(笑翁堪)

放行把住謾周遮，一段風流出當家，不是當年漆桶破，爭能撒土又拋沙？(蓬菴會)

當風鴉臭氣，一箇豆娘兒，熏得行人走，衝爺皺斷眉。(西巖惠)

放籃斂手舉籃歸，自是多情惹是非，月落畵堂人去後，不堪歡笑祇堪悲。(中峰本)

東隣翠鈿映蛾眉，俏俊如今更是誰？却被箭鋒施冷地，驪龍忍痛虎傷肢。(博山來)

丹霞一日手提數珠，龐公近前奪却曰：二彼空手即休。師曰：妒忌老翁，不識好惡。曰：捉師公案未著，後回終不恁麼。師曰：吽！吽！曰：吾師得人怕。師曰：猶少棒在。曰：年老喫棒不得。師曰：不識痛癢漢，打得也無益。曰：也無接引機關在。師拋下數珠而去。公曰：賊人物終不敢收。師回首呵呵大笑。公曰：者賊敗也。師近前把住曰：更不諱得。公與一掌。

龐老無風起浪，丹霞浪起風生，迤邐雷奔電掣，逡巡虎戰龍爭。引水插田博飯，居山火種刀畊，雨散雲收日出，信步東行西行。(南堂靜)

丹霞問龐公：昨日相見，何似今日？曰：如法舉昨日事來，作箇宗眼。師曰：祇如宗眼，還著得龐公麼？曰：我在你眼裏。師曰：某甲眼窄，何處安身？曰：是眼何窄？是身何安？師休去。公曰：更道取一句，便得此話圓。師亦不對。公曰：就中者一句，無人道得。

保寧茂云：機不離位，墮在毒海。丹霞休去，可謂力敵勢均。惜乎不能圓却此話，大似弓折箭盡。者裏則不然，昨日事拈向一邊，今日事不用舉著，明日事還有人道得麼？宗通眼活，著得千百箇龐公；若道不得，莫道丹霞眼窄無處安身，直饒通身是眼，八面四方未免一時穿却。

是眼何窄？是身何安？昨日今日，事無兩般，淮南兩淛，秋熱春寒。恁麼會得，也太無端，三十年後，莫受人瞞。(佛鑑懃)

昨日今朝事不同，一番寒雨一番風，太平基業分明在，溪㵎河源總向東。(塗毒策)

棊逢敵手著還新，得意難藏眼裏身，局罷不知何處去，空山惆悵爛柯人。(方菴顯)

昨日與今日，同中却不同，獰龍攪滄海，俊鶻摩青空。宗眼明如日，機輪疾似風，丹霞回首處，徧界覓無踪。(石溪月)

潭州大川禪師(石頭遷嗣)

江陵僧參。師曰，幾時發足。江陵僧提起坐具。師曰，特謝遠來。下去。僧遶禪牀一帀便出。師曰，若不與麼，怎知眼目端的。僧撫掌一下曰，苦殺人。洎合錯判諸方。師曰，甚得禪宗道理。僧後舉似丹霞。霞曰，大川法道即得，我者裏即不然。僧曰，和尚此間作麼生。霞曰，猶較大川三步在。僧禮拜。霞曰，錯判諸方者多。

洞山价云：若不是丹霞，也難分玉石。　天童悟云：洞山老漢失却一隻眼。者僧禮拜，不是好心，只是少一轉語，所以遭人檢點。當時待道錯判諸方者多，但撫掌笑云：者老漢不打自招，任是丹霞，未免疑著。

潮州靈山大顛寶通禪師(石頭遷嗣)

韓文公一日相訪，問師：春秋多少？師提起數珠曰：會麼？曰：不會。師曰：晝夜一百八。公不曉，遂回。次日再來，至門前見首座，舉前話問：意旨如何？座扣齒三下。及見師，理前問，師亦扣齒三下。公曰：元來佛法無兩般。師曰：是何道理？曰：適來問首座亦如是。師乃召首座問：是汝如此對否？曰：是。師便打趁出院。

保福展云：首座知前不知後，大顛令不單行。　瀛山誾云：首座眼親，大顛手快。俱未免被文公勘破。還知打首座意麼？翻雲全在我，覆雨更由誰？　百丈泐云：塞翁失馬，已經得失相參；假道伐虢，未免因行掉臂。目機銖兩，舉一明三，網疎豈漏巨鱗？擊柝偏嚴暴客。扣齒出院，條罪俱陳，心不負人，面無慚色。　神鼎澤云：殺人須見血，為人須為徹。則不無大顛撿點將來，合喫山僧手中棒。何故？不見道：殺人須見血，為人須為徹。　龍華體云：一條拄杖兩人舁。雖然，當時韓公若是箇漢，連大顛也須出院。

潮者如山，觀者如市。本分弄潮人，出沒如遊戲。可憐不是弄潮人，往往都向潮中死。(海印信)

一步纔行兩步移，門前驚起鳳凰兒，棲蹤不在梧桐樹，羣鳥東西空繞枝。(保寧勇)

問來歲數數珠呈，百八循環意甚明，底事如何觸風化？潮陽從此令嚴行。(照覺總)

潦倒疎慵，客來生受，不奈瓢何，打破熨斗。(天岸昇)

一點水墨兩成龍，却似雷同畵未工，莫怪伯禽枉被撻，須知姬旦用心忠。(西遯超)

父子機關絕異同，迷兒訣慣挫英雄，白雲高擁千花樹，流出湘江分外紅。(雲中嶨)

大顛因文公請曰：弟子軍中事繁，佛法省要處乞賜一語。師良久，公罔措。三平侍者乃從旁敲禪牀三下，師曰：作麼？平曰：先以定動，後以智㧞。公有省，乃曰：和尚門庭高峻，弟子於侍者處得箇入處。

古塘□云：大顛默然，賊身已露。侍者敲牀，轉見不堪。文公雖然悟去，也是杓卜聽虗聲。　五祖戒代大顛拈拄杖打侍者。

省要之言伸一問，宗師據座不輕酬，無端醉後添杯酒，惱亂春風卒未休。(枯禪鏡)

將軍宴坐碧油幢，凜凜威風冷似霜，却把機關輕漏泄，至今千古錯商量。(北海心)

大顛因文公問：如何是佛？師曰：看。

宗師一等展家風，盡情施設與韓公，獅子窟中無異獸，象王行處絕狐蹤。(黃龍南)

轟然如雷，瞥然如電。非青非黃，非見不見。即處分明千百億，何必釋迦又彌勒。(佛鑑懃)

動地轟雷掣電時，神龍赫赫示全威葉公料見真頭角，不致仍前信筆揮(懿山德)。

大顛一日將癢和子廊下行，逢一僧問訊次，師以癢和子驀口打曰：會麼？曰：不會。師曰：大顛老野狐，不曾孤負人。

承天怡云：大顛雖不曾辜負人，看來祇有受璧之心，終無割城之意。

撩愁兩岸香風起，開出芙蓉別院秋。紅白枝頭空狼藉，又隨新雨逐溪流。

宗鑑法林卷五十六

