#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷五十七

集雲堂　編

大鑒下三世

潭州長髭曠禪師(石頭遷嗣)

初參石頭，頭問：甚處來？師曰：嶺南來。曰：嶺南一舖功德成就也未？師曰：成就久矣，祇欠點眼在。曰：莫要點眼麼？師曰：便請。頭乃翹一足，師禮拜。頭曰：汝見箇什麼道理便禮拜？師曰：據某甲所見，如紅爐上一點雪。

報慈遂云：長髭恁麼抵對，具眼不具眼？若具眼，為甚麼請他點眼？若不具眼，又道成就久矣。且作麼生商量？　法燈欽代云：和尚可謂眼昏。　翠峰顯云：無眼功德有什麼點處？　雲居元云：可惜勞而無功。　天寧琦云：長髭親從大庾嶺來，平白被石頭熱瞞一上，見個什麼便問：一舖功德成就也未？虗空裏釘橛。又有長髭把不定，便道：成就久矣，祇欠點眼。一盲引眾盲，石頭垂下一足，還當得點眼也無？一個既不惺惺，兩個更是懡㦬，如紅爐上一點雪。果然，諸人切忌接響承虗，脫空妄語。　開先金云：好一舖功德，因甚祇點一隻眼？　古南門云：將謂無人證明。雖然，長髭也不得孤負石頭。何故？要行山下路，須問過來人。　龍華體云：石蘊玉而生輝，蚌含珠而自媚。長髭者舖功德，未到石頭不妨疑著，及到石頭失却一隻眼。那裏是失却眼處？

長髭未向嶺南來，功德圓成眼已開。珍重善財回首處，文殊元不下樓臺。(智海清)

撥艸瞻風到石頭，關山重疊路迢迢，嶺頭功德圓成久，一點紅爐雪未消。(艸堂清)

圓光皎皎耀寒虗，妙手丹青畵不如。當日石頭輕點破，至今赤土亂塗糊。(普融平)

嶺頭功德眼，足倦等閒垂，紅爐一點雪，直下廓無依。(天童覺)

國手精奇老石頭，毫端點出佛雙眸破繩牀上閒垂足，兩道神光夜不收(張無盡)。

大庾嶺頭功德成，謾言點眼訪知音紅爐片雪明端的，象外風光照古今(疎山如)。

鰲背樓臺拂白榆，此中槎客亦踟蹰牢山道士無仙骨，却向人間作酒徒(鐵容玄)。

一尊功德被塗污，者也焉哉與之乎。魔魅好人憑呪術，嘛𠺗吽𠷑嚕囉蘇(靈潤機)。

長髭因李行婆來，乃問：憶得在絳州時事麼？曰：非師不委。師曰：多虗少實在。曰：有甚諱處？師曰：念你是女人，放你拄杖。曰：某甲終不見尊宿過。師曰：老僧過在甚處？曰：和尚無過，婆豈有過？師曰：無過底人作麼生？婆豎拳曰：與麼總成顛倒。師曰：實無諱處。

大圓智云：長髭李行婆，相見打破鍋，彼此兩無失，是非轉更多。大圓若見伊，掃蕩葛藤窠，奉勸參學者，休哆哆囉囉。咄！

長髭解接無根樹，婆子能挑水底燈，燈爛樹生真可笑，佳聲千古播乾坤。諱得麼？(方菴顯)

長髭。有僧為點茶，三巡後問：不負從上諸聖，如何是長髭第一句？師曰：有口不能言。曰：因甚有口不能言？師乃頌曰：石師子，木女兒。第一句，諸佛機。言不得，也大奇。直下是，莫狐疑。良久曰：是第一句，第二句？曰：不一不二。師曰：見利忘錐，猶自多在。僧禮拜，師拈起盞子曰：直下不負從上諸聖。曰：直指人心，見性成佛，又作麼生？師放下盞子，便歸方丈。僧隨後入，師翹一足曰：大地不容鍼，汝從何處來？曰：直是維摩也緘口不得。師曰：偶爾之間，又逢猛虎。僧便作虎聲，師以拄杖作亞槍勢，僧却把住曰：大地不容鍼，何處得者箇來？師曰：不但維摩，文殊也緘口不得。曰：著箭虎不可當。師與一掌，推出方丈。

一句兩句，葛藤露布，維摩文殊，緘口無處。暗箭藏鋒，射中猛虎，一掌相酬，繪事後素。(方菴顯)

第一句，言不及。見利忘錐，何得何失。拈起放下，翹足而立。文殊維摩，槍箭交擊。果不可當，一掌推出。縱是舜若多神，額頭也須汗出。(石溪月)

長髭問僧：甚處來？曰：九華控石菴。師曰：菴主是什麼人？曰：馬祖下尊宿。師曰：名什麼？曰：不委它法號。師曰：它不委，你不委。曰：尊宿眼在甚處？師曰：若是菴主親來，今日也須喫棒。曰：賴遇和尚，放過某甲。師曰：百年後討箇師僧也難得。

翠峰顯云：是則二俱作家，要且祇解收虎尾，不解據虎頭。若使德山令行，竝須瓦解。　資福廣云：熱𦦨川流，洪濤雲湧，者僧能聿身經過，固是難得，末後被人陰蛀。惜乎！　雪竇正云：作家相見，照用同時，行說俱到，就中覓纖毫過患，了不可得。明覺則欲決黃河之濤，控華山之石，明眼看來，正是冬行春令。

斂其鋒，藏其用，縝密不發發即中。李公山裏著箭時，張公嶺外冷頭痛。磨礱砥礪功已成，作家作家不驚眾。(天水廣)

鳳翔府法門寺佛陀禪師(石頭遷嗣)

常持數珠，念三種名號，曰：一釋迦，二元和，三佛陀。自餘是什麼盌躂丘，乃過一珠，終而復始。

三種佳名一個過，邀君把手上高坡時人自沒登山力，空負當年一曲歌(佛燈珣)。

釋迦元和與佛陀，摩訶悉達哩娑訶，自餘甚麼盌躂丘？六一居士歐陽修。三山半落青天外，二水中分白鷺洲(三宜盂)。

深更小玉喚頻頻，却笑檀郎不識聲，啼得血流無用處，不如緘口過殘春。(天岸昇)

雪眉婆子錦衣裳，頻喚兒郎用意良，傾盡熱腸猶不諾，可憐恩義一齊忘。(契，音陵。)

汾州石樓禪師(石頭遷嗣)

問僧：近離甚處？曰：漢國。師曰：漢國天子還重佛法也無？曰：苦哉！賴值問著某甲，問著別人即禍生。師曰：作箇什麼？曰：人尚不見，有何佛法可重？師曰：闍黎受戒多少時？曰：二十夏。師曰：大好不見有人。便打(或作棗樹二世)。

翠峰顯云：者僧棒既喫，要且去不再來；石樓令雖行，爭奈無風起浪？　南堂欲云：者僧句裏藏鋒，石樓棒頭有眼，說什麼去不再來？直須棒了出院。　天奇瑞云：埋兵索戰，輸他作者，量敵排軍，豈不傷軀？正眼從來付大謀。大眾！到者裏如何免得？良久，云：塗毒鼓邊休側耳。　古南門云：者僧有前無後，石樓有後無前，翠峰明眼難瞞，要且錯過棒頭。

知君才調本翩翩，為許從戎赴朔邊紅粉樓中應計日，臙脂山下莫經年(海舟慈)。

石樓因僧問：未識本來性，乞師方便。師曰：石樓無耳朵。曰：某甲自知非。師曰：老僧還有過。曰：和尚過在什麼處？師曰：過在汝非處。僧作禮，師便打。

永寧鼎云：石樓無耳埵，𧹛粉滿面塗。者僧解禮拜，祇恐不是玉。雖然，黨理不黨親。

納款投降足可觀，將凹補凸有何難？雖然不費纖毫力，不覺髑髏徹底乾。(鐵機信)

澧州大同普濟禪師(石頭遷嗣)

因僧問：如何是本來人？師曰：共住不相識。曰：恁麼則禮拜去也。師曰：暗寫愁腸寄阿誰？

魯菴遠云：共住不識，且道是本來人也無？既是，因甚不識？祇如者僧禮拜，是會不會？　佛化弘云：既不識，暗寫愁腸作麼？須知本來人被大同塗污了也。者僧禮拜，夫人必自侮。

共住同行世莫知，幾人當面便逢伊，縱饒紹續家門者，半是貧寒乞養兒。(保寧勇)

大同見龐居士來，便掩却門曰：多智老翁，莫與相見。士曰：獨坐獨語，過在阿誰？師便開門。纔出，被士把住曰：師多智，我多智。師曰：多智且置，閉門開門。卷之與舒，相較幾許？士曰：祇此一問，氣急殺人。師默然。士曰：弄巧成䂐。

魯菴遠云：弄巧成拙，大同領取一半，龐老領取一半。雖然，龐老早退大同三十里了也。

大同因米和尚領眾到，纔欲相見，師便拽轉禪牀，面壁而坐。米於背後立少時，却回客位。師曰：是即是，若不驗過，已後遭人貶剝。乃令侍者請米至。米纔上，却拽轉便坐。師乃繞禪牀一帀，便歸方丈。米却拽轉禪牀，領眾便去。

廣胤標云：反古者不可非，循禮者何足多？二老一期相見，直是眼便手親，光前耀後，然仔細看來，翻成特地。何也？誰謂含愁獨不見？更教明月照流黃。　白巖符云：偷天之作，入地之謀，在二老互擅其長。若論古佛家風，且各與他三尺覆面布子。

主賓有禮合隨常，相見何緣轉面墻？贏得一堂風冷淡，千秋明月兩禪牀。(豁堂嵓)

大同問龐居士曰：是箇言語，古今少人避得。祇如龐公還避得麼？士曰：諾。師再舉前話，士曰：什麼處去來？師曰：非但如今，古人亦有此語。士作舞出去。師曰：風顛老，風顛老，自過教誰檢？

慣逐羊腸路，相逢莫問津江山異今古，風物逐時新(方菴顯)。

大同因龐居士來，提起笊篱喚曰：大同師，大同師。師不顧。士曰：石頭一宗，瓦解冰消。師曰：若不得龐公輩，灼然如此。士拋下笊篱曰：寧教不直一文錢。師曰：錢雖不直，欠它又怎得。士作舞而退。師乃提起笊篱曰：龐公，龐公。士曰：你要我笊篱，我要你木杓。師作舞而退。士撫掌笑曰：歸去來，歸去來。

石溪月云：大同把定，被龐公痛處一錐，直得左轉右側，前依後隨，笊篱提起處，相呼作舞時。若言依㨾畵貓兒，定把黃金鑄子期。

你愛我笊篱，我愛你木杓，主山纔放高，案山又岌嶪。居士大同師，將錯便就錯，歸去來兮天地寬，一對鐵錘何處著？(瞎堂遠)

大同因僧問：十二時中如何合道？師曰：汝還識十二時麼？曰：如何是十二時？師曰：子丑寅卯。僧禮拜，師示頌曰：十二時中那字別，子丑寅卯我今說。若會惟心萬法空，釋迦彌勒從茲訣。

十二時中別不別？通身是口難分說。東邨王老暗嗟吁，達磨西來有妙訣。(佛鑑懃)

十二時中時時別，終日說兮未嘗說，經行坐臥在其中，吾今直下為君訣。(大圓智)

子丑寅卯何曾別，古人今人如是說，喪盡靈臺一物無，佛祖分明為秘訣。(塗毒策)

大鑒下四世

潭州雲巖曇晟無住禪師(藥山儼嗣)

藥山問：聞汝解弄獅子，是否？師曰：是。曰：弄得幾出？師曰：弄得六出。曰：我亦弄得。師曰：和尚弄得幾出？曰：我祇弄得一出。師曰：一即六，六即一。師後到溈山，溈問：承聞長老在藥山弄獅子，是否？師曰：是。溈曰：長弄有置時。師曰：要弄即弄，要置即置。溈曰：置時獅子在什麼處？師曰：置也，置也。

法昌遇云：好一場獅子，祇是有頭無尾。我當時若見溈山道：置時獅子在什麼處？便與放出踞地金毛，直教溈山藏身無路。　泐潭準云：二老父子鈍置殺人，弄一個獅子也弄不出。若是準上座，祇消自弄，拽得來拈頭作尾，拈尾作頭，轉兩個金睛，攫幾鉤鐵爪，吼一聲，直教百里內猛獸潛踪，虗空裏飛禽亂墜。準上座未弄師子，請大眾高著眼，先做一個定場。擲下拄杖云：個中消息子，能有幾人知？　棲霞成云：雲巖自謂解弄六出，及到溈山，一出也弄不來。當時若解哮吼一聲，管教大溈倒退三千里。

厇愬金毛獅子子，栴檀林下青莎裏，置也置也威自全，一出六出眉剔起。非擬擬，知幾幾，星流不啻三千里，天外風清哮吼時，為君吸盡西江水。咄！(明覺顯)

放出金毛獅子，百獸不見踪由，要得爪牙全露，直須自把繩頭。(懶菴樞)

雲巖問一尼曰：汝爺在否？曰：在。師曰：年多少？曰：年八十。師曰：汝有箇爺，不年八十，汝還知否？曰：莫是恁麼來者麼？師曰：恁麼來者，猶是兒孫。

洞山价云：直是不恁麼來者亦是兒孫。　溈山果云：恁麼也不得，不恁麼也不得。畢竟作麼生？良久，云：從來無位次，不用強安排。　百丈泐云：要識爺則易，識兒孫則難。年來家計蕭條甚，千里懸懸望信稀。

雲巖因僧問：二十年在百丈侍巾缾，為甚麼心鐙不續？師曰：頭上寶華冠。曰：意旨如何？師曰：大唐天子及冥王。

九峰虔因僧問：大唐天子及冥王意旨如何？䖍云：却憶洞上之言。　天植維云：金鍼密刺，繡出錦縫重重；玉綫橫抽，穿過羅紋結角。正是我雲巖老祖大機大用底玄旨。縱饒九峰向劫外明宗，爭奈花發靈苗春不借。畢竟如何？鵝王擇乳，素非鴨類。

玉鞭高舉擊金門，引出珊瑚價莫論，迥古輪王全意氣，不彰寶印自然尊。(丹霞淳)

高坐龍樓勢獨尊，野老何曾問闕門？鼓腹不知堯舜力，荷鋤引犢過前邨。(永覺賢)

閶闔重重遶五雲，九峰到此實難分，笑殺幾多迷路客，背指龍樓罵至尊。(南菴依)

無端勒馬過王城，忽接香風上苑明，寶色棱棱風度曲，何人敢共御街行？(伴我侶)。

眉橫八彩目重瞳，佛祖齊教立下風，骨骼生來尊特甚，豈同粟散帶天聰？(湘翁沄)

靈花從不待春開，劫外芬芳絕比材尊貴位中誰共委，淡煙籠月浸莓苔(宗楷元)。

雲巖因院主遊石室回，師問：汝去入到石室裏，為什麼便回？主無對。洞山代曰：彼中已有人占了也。師曰：汝更去作什麼？山曰：不可人情斷絕去也。

天童覺云：低頭失却鍼，開眼拾得線。線無頭而莫度，鍼無穴以難穿。到者裏鸞膠續絃，須是洞山始得。

雲巖因僧問：暫時不在，如同死人時如何？師曰：便好埋却。

便好埋却，更無依托，天上人間，逍遙快樂。切忌思量涉路途，不勞彈指開樓閣。(普菴玉)

雲巖示眾：有箇人家兒子，問著無有道不得底。洞山出曰：它屋裏有多少典籍？師曰：一字也無。曰：怎得與麼多知？師曰：日夜不曾眠。曰：問一段事得麼？師曰：道得却不道。

天寧琦云：道得却不道，作麼生會？常恨春歸無覓處，不知轉入此中來。

雲巖因道吾問：大悲千手眼，那箇是正眼？師曰：如人夜間背手摸枕子。曰：我會也。師曰：作麼生？曰：徧身是手眼。師曰：道也太煞道，祇道得八成。曰：你作麼生？師曰：通身是手眼。

白巖符云：我即不然，那個是正眼？向道瞎他。若道我會也，我要問他：雲門亭裏為甚不見唐公嶺外事？擬議不來，痛與一頓。為什麼不見道通身是手眼？

徧身是，通身是，拈來猶較十萬里，展翅鵬騰六合雲，摶風鼓蕩四溟水。是何埃塏兮忽生？那個毫釐兮未止？君不見，網珠垂範影重重，棒頭手眼從何起？(翠峰顯)

一竅虗通，八面玲瓏。無象無私春入律，不留不礙月行空。清淨寶目功德臂，徧身何似通身是。現前手眼顯全機，大用縱橫何忌諱。(天童覺)

演若怖回鏡裏首，那吒還復舊時身不知手眼從何起，便道全軀在剎塵(佛心才)。

通身是手眼，徧界不曾藏背摸牀頭枕，翻身嫌夜長(天寧璉)。

雲巖煎茶次，道吾問：煎與阿誰？師曰：有一人要。曰：何不教伊自煎？師曰：幸有某甲在。

竭力朝昏奉一人，滿傾丹節展殷勤夜深侍立垂簾底，不敢宸廷取次行(頻吉祥)。

雲巖問僧：作什麼來？曰：石上語話來。師曰：石還點頭也無？僧無對，乃自代曰：未語話時却點頭。

洞山瑩代云：多幸和尚證明　證果。興代云：要他點頭堪作甚麼？

雲巖埽地次，道吾曰：太區區生。師曰：須知有不區區者。曰：恁麼則有第二月也。師豎起笤帚柄曰：者箇是第幾月？吾休去。

玄沙備云：正是第二月。　長慶稜問玄沙：被他倒轉埽帚柄，驀面摵又作麼生？沙休去。　羅山閒云：噫！兩個漢不識好惡，雲巖個漢縛手縛脚，死來多少時也？　雲門偃云：奴見婢殷勤。　溈山喆云：將勤補拙。　保福展云：雲巖大似泥裏推車，步步區區。　翠峰顯於第二月也下別云：洎合放過。　溈山行云：道吾平地生堆，雲巖因行掉臂。玄沙道：正是第二月，面皮厚多少？且道豎起埽帚意作麼生？十成好個金剛鑽，攤向門前賣與誰？　超目諳云：一人先行不到，一人末後太過，二途不涉，你諸人又向甚麼處見雲巖？鴛鴦繡出從君看，不把金鍼度與人。　天寧琦云：雲巖豎帚，道吾休去，總是第二月，那個是不區區者？此夜一輪滿，清光何處無？　磬山修云：我若作道吾，待道者是第幾月，但云恰是，管教他掃帚無地放在。　鼓山賢云：玄沙、長慶者一輩漢，眾口鑠金，非是不知雲巖意，祇要渠據令而行，雪峰門下不道不是，藥山門下猶隔十萬里在。　博山來云：糞掃堆頭辨實，笤帚柄裏藏身，管他第二月第幾月，用得著便用。玄沙、雲門語裏有刺，是賞伊罰伊？莫嫌霜露冷，添得好清香。

借來聊爾了門頭，得用隨宜即便休，象骨巖前弄蛇手，兒時做處老知羞。(宏智覺)

隨時舉處絕周遮，得用相宜即當家，笤帚那邊看好月，不知轉見事如麻。(頻吉祥)

潭州道吾山宗智禪師(藥山儼嗣)

僧問：如何是和尚深深處？師下禪牀作女人拜曰：謝子遠來，無可祇待。

驪龍海臥瑞雲高，四望歸宗萬派潮木人來問西宮事，回惠東園一顆桃(投子青)。

深深親下拜，三代禮全該。此意如不然，玉帛云乎哉(無準範)。

歲稔時清禮儀多，相逢陪酒又陪歌，當筵不解開懷飲，如此一天風月何？(東叟頴)

道吾見南泉，泉問：闍黎名什麼？師曰：宗智。曰：智不到處作麼生宗？師曰：切忌道著。曰：灼然，道着即頭角生。三日後，師與雲巖在後架把鍼，泉見乃問：智頭陀前日道：智不到處切忌道著，道著即頭角生。合作麼生行履？師便抽身入僧堂，泉便歸方丈。師復來把鍼，巖曰：師弟適來為什麼不抵對和尚？師曰：你不妨伶俐。巖不薦，却問南泉：適來智頭陀為甚不抵對和尚？泉曰：它却是異類中行。巖曰：如何是異類中行？泉曰：不見道：智不到處切忌道著，道著即頭角生。直須向異類中行。巖亦不會。

雲居膺因僧問：切忌道著，意作麼生？居云：此語最毒。云：如何是最毒句？居云：一棒打殺龍蛇　五磊。權云：與麼說話，大似病鳥棲蘆，太殺無轉。智者裏則不然，智不到處正好道著：雨灑巖花，風生殿角。診候臨時，應病與藥。看孔著楔，解黏去縛。天馬挨開大施門，震動乾坤星斗落。

言詮不到是同袍，拂袖歸堂眾乃淘，沙礫真金無辨別，不須疑慮更忉忉。(汾陽昭)

金剛際下古髑髏，幾破人蹋血濺空，明月任後君自掬，寒松那棄白雲封？(投子青)

道吾同雲巖回藥山，巖問：如何是異類中行？山曰：我今日困倦，且待別時來。巖曰：某甲特為此事歸來。山曰：且去。巖便出。師在方丈外聞巖不薦，不覺齩得指頭血出下來，却問巖：師兄問和尚那因緣作麼生？巖曰：和尚不為我說。師便低首。

饑餐嫩艸遙山去，渴飲寒泉曲㵎回，放蕩不畊空劫地，暮天何用牧歌催？(丹霞淳)

撥轉當頭別有機，旁行一路少人知，古殿雲深無屐迹，春風艸長過前溪。(永覺賢)

道吾指佛桑花問僧：者箇何似那箇？曰：直得寒毛卓豎。師曰：畢竟如何？曰：道吾門下底。師曰：十里大王。

昭覺勤云：以膠投漆，驗影知形，不諳正去偏來，爭解明投暗合？還委悉麼？蝦蟆跳上梵天，蚯蚓驀過東海。　徑山筞云：不開戶牖，安知明月之光？不泛僊槎，安覩天河之勢？道吾以楔㧞楔，者僧以智破智，雖然驀路相逢，未免三頭六臂。會麼？愛他年少子，翻作白頭翁。

道吾因雲巖問：師兄家風作麼生？師曰：教汝指點著，堪作什麼？巖曰：無者箇來多少時也？師曰：牙根猶帶酸澀在。

永寧鼎云：若展綿密即得，要作石頭兒孫，未免旁觀皺斷眉。

道吾因石霜問：百年後有人問極則事，向它道什麼？師喚沙彌，彌應諾。師曰：添淨缾水著。師良久，却問霜：適來問什麼？霜再舉，師便歸方丈，霜有省。

垂手還他作者機，尋常語裏布槍旗，重詢擬進歸方丈，一句分明更不疑。(丹霞淳)

春風初喜到天涯，二月山城處處花，笙管樓臺歌一曲，玉人扶得醉來家。(雲岫巒)

道吾曰：高不在絕頂，富不在福嚴，樂不在天堂，苦不在地獄。

妙喜云：高在絕頂，富在福嚴，樂在天堂，苦在地獄。　南堂欲云：一人高高處，觀之不足；一人低低處，平之有餘。唱教門中，足可觀光；衲僧門下，猶欠悟在。　法林音云：二大老還得相見也無？

道吾因溈山問：甚處去來？師曰：看病來。曰：有幾人病？師曰：有病底，有不病底。曰：不病底莫是智頭陀麼？師曰：病與不病，總不干它事。速道！速道！曰：道得也與它沒交涉。

博山來云：溈山懷仁、道吾尚義，二老雖則不露鍼鋒，也太殺俊俏。且道誰是病者？誰是不病者？誰是不干者？　平陽忞云：一千五百人善知識作與麼語話，若是山僧，與他劈脊便棒。雖然，者一棒有負墮處。

妙藥何曾過口，神醫莫能措手。若存也，渠本非無；至虗也，渠本非有。不滅而生，不亡而壽。全超威音之前，獨步空劫之後。成平也，天蓋地擎；運轉也，烏飛兔走。(天童覺)

絕勝天容不露姿，深宮獨處許誰知？偶因天外乘槎使，話落人間不自持。(嘯月朗)

道吾因有施主施裩，南泉提起示眾曰：法身具四大，不有人道得，與它一腰裩。師曰：性地非空，空非性地，此是地大，三大亦然。泉乃與裩一腰。

永寧鼎云：且道與裩一腰，是賞伊？是罰伊？

道吾到五峰，峰問：還識藥山老宿麼？師曰：不識。曰：為甚麼不識？師曰：不識，不識。

白雲深處路難通，擬問踪由已涉功，挂角𦏰羊無影迹，從容還落正偏中。(丹霞淳)

道吾聞僧念維摩經，曰：八千菩薩，五百聲聞，皆欲隨從文殊師利。師問曰：甚麼處去？僧無對，師便打。

禾山代云：給侍者方諧　雲。林輅云：何不道領棒却好？

道吾因雲巖修鞵次，乃問：作什麼？巖曰：將敗壞補敗壞。師曰：何不道即敗壞非敗壞？

珊瑚枝上產鴛鴦，相喚相呼水國忙，豈是斷腸聲怕聽，冰心一片倩誰揚？(粟菴鼎)

道吾因雲巖不安，乃問：離此殻漏子，向甚處相見？巖曰：不生不滅處相見。師曰：何不道非不生不滅處，亦不求相見？

翠峰顯云：侍者與我記取者一問。　昭覺勤代云：何處不逢渠？　呆菴莊云：不生不滅與非不生不滅處總無相見分。若有問雲居：脫却殻漏子向什麼處相見？只向他道：什麼處不相見？驀拈拄杖畫一畫。

道吾因雲巖臨遷化，遣書來辭。師覧書畢，曰：雲巖不知有我，悔當時不向伊道。雖然如是，要且不違藥山之子。

報慈遂云：古人與麼道，還知有也未？雲巖當時不會。那裏是他不會處？　翠巖芝云：道吾道：雲巖不知有，悔當時不向伊說。祇如與麼道，道吾還知有也無？　彌陀德臨寂舉云：雲巖老祖臨行賣俏，不顧家醜。道吾恁麼語話，也是利動君子。老僧不似雲巖，聯聯纖纖，欲了不了。驀呈拄杖云：阿魏無真，黃金無假。全身推出大街頭，一任時人醻聲價。擲杖而寂。

宗鑑法林卷五十七

