#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷三十八

集雲堂　編

大鑒下三十五世

龍池萬如通微禪師(天童悟嗣)

上堂：開口成雙橛，無言喪本宗。須知此段事，誰敢絕形容？豎拂曰：個中識得文殊老，管取無煩過別峰。

庭外梅花開滿樹，堤邊楊柳綠千莖，要知個事真消息，忽聽枝頭鳥一聲。(鐵機信)

龍池因僧問：樹凋葉落時如何？師曰：過蟻難尋穴，歸禽易見巢。

西風乍起冷颼颼，兩岸蘆花覆小舟，解䌫便能歸故國，一輪明月湛如秋。(培風澤)

龍池因僧問：日落西山去，林中事若何？師曰：虎行樵子徑，鳥宿故枝頭。

獨坐幽篁霜月寒，何來琴客喜盤桓？高山流水知音少，鴈落平沙孰解彈？(松若昭)

越州平陽弘覺道忞禪師(天童悟嗣)

僧問：雪山夜半覩明星，正覺今朝道始成。如何是正覺山前事？師曰：秋壟此時驅健犢。曰：如何是出世因緣事？師曰：道山何日跨歸鸞？曰：即今事作麼生？師曰：看脚下。

撲滅無盡燈，倒拈臨濟藤，四海郵亭上，玲瓏雙劍痕。山前事，後日因，江南江北走兒孫。(最嬾根)

詞林不禁玉堂通，敕下綸音滴漏中，紫氣淩空霄漢外，底今脚下起高風。(紫凝曉)

五嶺爭雄，蜿蜒挺出，產斯偉人，與世罕匹。咳唾落九天，隨風生珠玉，正覺道初成，秋田驅健犢。豈不聞常山有寶兮存之傳國，空馳諸子兮獨賢母恤？(對山青)

悠悠仙子五雲謠，能跨金龍四海寥，脚下才郎咸白雪，松花滿地勝漁樵。(溟高峰)

平陽上堂：百丈得大機，黃檗得大用，更有一人得箇甚麼？喝一喝曰：迥超今古格，不共汝同盤。卓拄杖。

承天怡云：平陽要與百丈、黃檗平分風月，割裂疆土，莫道不得，直饒得去，也是以五十步笑百步。　法林音云：我不似平陽、百丈得大機，黃檗得大用。更有一人得箇甚麼？賊人空室。復頌：

風前一曲遏雲行，海水騰波樹作聲。浩蕩乾坤無閒歇，知音端的問誰人。

平陽示眾：今夜總教諸人徹底悟去，還肯與麼承當麼？良久，曰：且莫壓良為賤。

嵩又啟云：弘覺老人如金翅擘海，直取龍吞。不肖兒孫今夜也總教諸人徹底悟去，還肯與麼承當麼？良久，云：一翳在眼，空花亂墜。復頌：

冰輪皎皎挂天心，大地山河荷照臨，打破乾坤親覿面，光輝萬里溢清明。

平陽埀問：有一人朝參暮誦，不離禪教，忽遭雷擊時如何？自代曰：擊碎蟠桃核，露出舊時仁。

南北不分猶墮見，聖凡路絕尚存塵一槌腦後齊翻轉，脫體無依自絕倫(古菴溟)。

平陽一日牽驢巡堂一帀，命眾下語，不契，自作驢鳴而出。

若翁臻云：大小平陽善向異類中行，要且無大人相。山僧若在，將把艸塞向驢口，於驢背上拍兩拍；它若更作驢鳴，但打版三下，引繩出堂，教他潑天伎倆也無容身之處。復頌：

千年古木久成精，特地相將異類行。信步蹋歌音弄巧，無人自和作驢鳴。

平陽一夜入堂，大叫曰：適來欄中不見了牛，普請大眾把火上山尋牛去。一僧纔出，師便低頭歸方丈。

古雪喆云：平陽欄裏牛雖不見，要且頭角全彰。翠巖一頭水牯牛常在欄中，祇是無踪迹可尋。敢問大眾：既是常在欄中，為甚却無踪迹？

平陽，晚參。松直棘曲，鵠白烏玄，大盡三十，小盡廿九，是人知有。祇如背後有人喚你，你便回首。且道明甚麼邊事？布袋肚皮寬，金剛手版闊。

薪傳瀾云：者老漢齒不關風，自言自語，當時若向明甚麼邊事處便休去，不妨令人疑著，却道：布袋肚皮寬，金剛手版闊。何異教人上樹與賊過梯？豈不誘壞人家男女？乃拈拄杖云：還有不甘者麼？出來！我正要問汝：回頭轉腦是明甚麼邊事？

雪竇石奇通雲禪師(天童悟嗣)

上堂：長安甚閙，我國晏然。拈拄杖曰：不可道拄杖子不晏然也。遂點曰：低聲！低聲！

長安市裏人烟靜，我國晏然事轉多，若是金毛獅子子，三千里外見誵譌。(培風澤)

雪竇上堂：月朔月望，月圓月缺，一句全提，萬機寢削。卓拄杖曰：看！看！擲下來也。咄！

江天銓云：靈山指出，曹溪畫出，總不如雪竇老漢一番掀露。爭奈盡大地人，皆在拄杖上會却。

潤州鶴林牧雲通門禪師(天童悟嗣)

僧問：世尊未拈花，迦葉不微笑。意旨如何？師曰：討甚麼盌？僧曰：迦葉笑後又如何？師曰：一場敗闕。

十八嬰孩出畵堂，公公不識與麼揚，逢人謾謂詢知友，一片冰心付野塘。(溟高峰)

眼中不著沙，耳裏不著水，八兩共半斤，一倒還一起。擬思量，隔萬里，落花風雨多，香溼流鶯𭪿。(對山青)

一片渾圇太古心，是誰巧鑿喪真淳？任有補天煉石力，無奈東君逗早春。(妙雲雄)

古南上堂，拋拄杖曰，撲落非他物。復擎起作舞曰，縱橫不是塵。還見山河及大地，全露法王身麼？復擊香几曰，一片榆楠木，敲來響殺人。

鸞鏡臺前巧畵眉，自塗脂粉自稱奇，穿簾透戶風流勝，蘇合荼香滿面吹。(粟菴鼎)

古南，上堂：大海不宿死屍，虗空不著五色。大火聚中，不藏蚊蚋。無住法中，不立迷悟。諸人圖參禪悟道，三生六十劫。

永寧鼎云：古南若不立四禁門，爭顯得自己脚跟浮逼逼地？

無端平地起波瀾，巨海一漚納百川，若問中流的的意，萬溪千壑盡從淵。(德實信)

吳江報恩浮石通賢禪師(天童悟嗣)

上天童省覲，童仍命侍者。一日值雪，童問：好雪因甚不落別處？師曰：祇為大地無寸土。童曰：既無寸土，畢竟落在甚處？師曰：前山與後山。

鶯窠頂上夜徘徊，目擊尸塗便解開。殿閣微凉親看破，新羅鷂子笑盈顋。(靈常奫)

寂寞空庭一笛吹，風聲欹枕謾相宜，孤燈夢斷分香淚，暗寫愁腸寄與誰？(自休滿)

纔涉清關兩眼醒，玲瓏巖下沒疎親，風生殿角凉如洗，滕六飛花遍界新。(拳石沃)

報恩因僧問：明不犯之令，還許他悟也無？師曰：猶落第二。曰：易開終始口，難保歲寒心。師曰：自領出去。

虜騎無端入禁城，進前退後強支牚，中庭主將能行令，不動干戈建太平。(護國嶽)

報恩，上堂：烏飛兔走急如梭，明暗何曾昧得他？個裏本來無可說，謂言無說已成多。豎拂曰：是有說？是無說？擲拂子。

纔開臭口事如麻，東魯西秦不住家，說甚有無重卜度，自塗脂粉向人誇。(粟菴鼎)

報恩因僧問：破沙盆意旨如何？師曰：七零八落填溝壑。僧於此有省。

七零八落填溝壑，老大為人添注脚，不肖當年若在傍，一坑兩箇都埋却。(萍寄普)

通玄林野通奇禪師(天童悟嗣)

上堂：吾有一句，普天匝地，舉似諸人，切莫擬議。是甚麼句？

資福玉云：者藏頭露尾漢既已舉出，又道是甚麼句？忽有人掀倒禪牀，如何廻避？

通玄，上堂：法身、報身、化身，一串穿却。雖然太煞省要，免得諸人摸索，大家好快樂。卓拄杖曰：祥麐祇有一隻角。

清曉佳人出洞房，迎風釵釧別宮商，霓裳綰就冰心結，月裏嫦娥莫并雙。(粟菴鼎)

通玄因僧問：如何是一念不生？師曰：百雜碎。曰：如何得命根斷處去？師曰：休著力。

魯菴遠云：命根斷處，自然休著力。只如一念不生，果能百雜碎也未？

京口竹林林臯本豫禪師(磬山修嗣)

示眾：石裏壓油，水中取火，不是動轉勞人，祇貴當陽吐露。趙州老子太惺惺，切忌道青州布衫重七斤。

竹牀高枕渾無事，門外不知何處風，驀地喚回秋夜夢，窗前明月上孤峰。(銕機信)

竹林因僧問：明月堂前，花開枯木，是賓家句，主家句？師曰：石女哭蒼天。

勝法榮云：林臯老人雖則不負來機，若是斬釘截鐵，起死回生，猶欠一著在。

竹林因僧問：天不蓋，地不載，甚處安身立命？師打出方丈。次日又問：某甲昨日喫棒，今日和尚痛否？師復打出。

承天怡云：夾山作略，不愧為一代龍門。撿點將來，未免瞎却閏州一城人眼去在。

杭州西天目玉林通琇禪師(磬山修嗣)

僧問：昔日高祖道：海底泥牛銜月走，巖前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽入金剛眼，崑崙騎象鷺鷥牽。意旨如何？師曰：好兒終不使爺錢。

截流香象，河水成珠；虎生三子，終有豹菟。海底翻波兮，湧出龍圖；鷺鷥立雪兮，明月何殊？高峰自古清如許，漫說東家富有餘。(最嬾根)

獨剏家財，萬頃非圖；祖父田莊，五車豈借？些兒個裏，現用大方，一句標題千古案；好兒郎，燈燈續𦦨活埋堂。(溟高峰)

萬斛明珠傾不盡，五車書卷用何窮？東西兩目同春令，千載弘傳誦有風。(師憨鏡)

縱奪俱歸掌握權，神兒爭受止啼錢嘉聲吳越高風遠，撼動江山五嶽天(紫凝曉)。

高踞追蹤肖古風，西峰拔地更玲瓏，拈來瓦礫黃金重，豈肯逢人問石崇？(與菴歸)

河目海口，通身劍刃，作略滔天，全體奮迅。滿盤托出好兒郎，寶藏打開誰識贐？(南宗傳)

鐵牛隨處吼雲濤，萬里江山紫氣高，就裏乾坤藏世界，千秋不道是兒曹。(朴仁義)

出格男兒當自強，豈誇祖父廣田莊？胸藏萬卷無窮盡，諸子從他四海揚。(宗麟翔)

天目因秋色大盛，示眾：山僧說得一篇好佛法，懸在雨花橋上，大眾各自看取。良久，曰：伯樂曾三顧，千金孰解增？贈君君不納，完璧倚枯藤。

晦石琦云：琦孫當初若在，只向道：老和尚自領一上罰。因甚如此？不合將常住物作自己人情。

天目示眾：老窗敗屋，紙帳青鐙，此中有人得些子意味否？夜來風色峭，釀雪已三分。

永寧鼎云：盡謂天目乃一國之師，看來乞兒拾得開元寶，那堪字畫不完全。

天目因僧問：如何是本分事？師曰：管人家烟沖大小。

勝法榮云：天目祇知者僧管人家烟沖大小，不知自己忘却杓柄短長。

傾國傾城自不知，斜簪玉鳳出羅帷時開金鏡照顏色，猶整新妝倩畵眉(㵎菴怡)。

天目一日問戴庭丞雲：從何生？曰：從和尚問處生。師曰：山僧罪過。

永寧鼎云：天目老人也是垛生招箭。　培風澤云：鐵丸驀口塞，誰是解吞人？

天目因僧問：撾鼓鳴鐘，所為何事？師曰：換人眼睛。

晦石琦云：我若作者僧，便與禮拜歸眾，看者老漢如何合煞？

杭州理安箬菴通問禪師(磬山修嗣)

因僧問：大悲千手眼，那隻是正眼？師曰：急水灘頭下釣絲。

急水垂絲千眼迷，隨波東去又拋西，金翅掣斷滄溟竭，雷雨轟轟過九溪。(天笠珍)

千尺絲綸釣碧波，遊魚一見急如梭，無窮底意隨流水，正眼分明奈若何？(旭雲端)

嚴陵不受漢家封，急水灘頭開正眼，忽見錦鱗破浪來，釣絲牽得乾坤轉。(北溟湛)

懶向街頭輥繡毬，却來斷岸擲金鉤，游鱗逐浪烟波杳，漁父徒牚載月舟。(㞾山偉)

古岸風清坐釣磯，灘高水急浪如飛大悲千眼由來瞎，空載滿船明月歸(可達衍)。

葉公縱有點睛手，難點大悲腦後瞳，急水灘頭纔下釣，十方震動看飛龍。(妙偉俊)

理安因送雪嶠大師至山門，見狗子吠，雪曰：者無佛性東西。師曰：却搔著大師癢處。雪大笑，師亦大笑而別。

三昧真云：既無佛性，因甚搔著癢處？須知二大老之笑，各有一種白拈在。

理安因僧問：對面不識時如何？師曰：刀斧斫不開。

法林音云：老僧自老僧，闍黎自闍黎，假借一點得麼？若是闍黎無分，全歸老僧，十個有五雙，盡道太煞穿鑿。今日有七棒，權且封好寄庫，以待三十年後。

金錘腦後用來麤，武帝曾輸碧眼胡，大戰燕山銘再勒，斬新收復舊皇都。(海慧惺)

孫吳當日起艱難，吮疽分醪隊伍間，數萬雄兵如父子，同生同死在邊關。(勝法榮)

理安因僧問：如何是法身三種病？師曰：炙瘡瘢。曰：如何是二種光？師曰：覰著則瞎。

法林音云：不向威音那畔又那畔打幾個𨁝跳，未免觸途成滯。三種病、二種光拈却了也，且喚甚麼作法身吹？餘雖是他嫡骨兒孫，實不曾嗅著他些汗臭氣，待我推倒大人峰、吸乾法雨泉，那時再緩緩向你道。

國手從來無正方，祇將雞屎攪麻糖。虗空一服病全愈，猶勝透瓶九轉香。(勝法榮)

理安因僧問：如何是佛？師曰：低聲！低聲！

要透重關也不難，含元休更問長安，堪悲錯路貪程客，依舊千山與萬山。(梅谷悅)

理安因無隱再參，師問：一向在甚麼處住？隱曰：興化。師便打。隱曰：者老漢猶作者箇見解。師又打。隱曰：恁麼為人，瞎却人眼去在。師復打。曰：今日瞎却一箇。隱曰：自納敗闕。師便噓。隱曰：蒼天！蒼天！師復噓，隱便出。

德菴心云：賓中有主，主中有賓，互換投機，一場納敗。雖然，當時更與三十，豈不光前裕後？

理安因僧問：一切眾生皆孝道，因甚土梟食母？師曰：冤家路狹。

奯舟元云：師翁向鑊湯內拋出冰團，虎口裏奪得活雀，非但換却諸方眼目，瞎却天下人眼去在。

理安因僧問：大徹底人本脫生死，因甚命根不斷？師曰：螺螄吞却鴨。

螺螄吞却鴨，照用全賓主一語定綱宗，千鈞機發弩(瑯琊真)。

理安因僧問：一貧赤骨時如何？師曰：有件破衲頭，要便與你。僧擬議，師曰：穿不著。

妙偉俊云：者僧家貧遭劫，徹體無依，師翁看風使帆，縱奪可觀，檢點將來，猶欠一著在。具眼者辨取。

未必心頭似口頭，到來知己反為讐。逢人但說三分話，客作成羣落二籌。(曉菴昱)

南嶽綠蘿山茨通際禪師(磬山修嗣)

僧問：如何是超佛越祖句？師豎拄杖曰：向者裏薦取。僧便喝，師便打。僧擬進語，師連棒趁出。

杖頭指出中天月，池內風飄菡萏香若問西來超祖句，徒勞獨自費評章(友石微)。

一句全提，迥超佛祖。再偪生蛇，素非敏手。遊人端不解回途，空使東君頻折柳。(寒松操)

相詢越祖句，拋出鐵饅頭。沾著些兒味，令人飽不休。(此念正。)

淡蕩烟霞遶綠蘿，懸巖倒挂影㜑娑，掀翻佛祖閒窠窟，乞與遊人價倍多。(雪輪潔)

南嶽因僧問：如何是學人安身立命處？師曰：待山僧有安身立命處，即向汝道。

勝法榮云：南嶽雖然途中得力，爭奈終日區區，若要歸家，坐享太平三生六十劫。

南嶽因僧問：手握利刃劍，因甚猢猻子不死？師曰：全承渠力。

鐵機信代云：元來和尚也祇在此間作活計。

江天詮云：承利劍之力，猢猻子死矣；承猢猻之力，用利劍何為？具眼者分別看。

南嶽因僧問：齩破鐵酸餡，因甚路上有饑人？師曰：同途不同轍。

資福玉云：者㨾也敢稱禪客，何不更云：恁麼則與師隔生也，管教南嶽分半院。有分。

陽山松際通授禪師(磬山修嗣)

上堂：門對千峰碧，沿溪一徑幽。更求玄妙旨，撥火覓浮漚。

承天怡云：陽山恁麼提唱，雖則老婆心切，未免辜負他先聖，喪我兒孫。

陽山因僧問：二十五聖本無優劣，為甚獨選耳根圓通？師曰：翠為毛死。

一等共行官馬路，須持虎節令權衡雖然奪得高標轉，未免擔枷帶杻行(㨗菴敏)。

建寧府紫雲峰普明衡石悟鈞禪師(普明用嗣)

參普明，明問：化人問幻事，谷響答泉聲。欲識吾宗旨，泥牛水上行。意旨如何？師曰：夢眼見空花。明曰：臨濟有一句子，你又作麼生？師便喝，明便打。師又喝，明直打出，曰：元來是瞎驢。師拂袖便出。

頂門眼，打教徹，迢迢官路透雲穴，蕩蕩不存佛祖則。孤危危，高突突，祥麐一掣金鎖開，正眼還從瞎驢滅，杏花風送暮雲沉，萬里光含一片月。(牧公謙)

碓𭪿忽生耳，虗空自放花。象龍騰蹋處，縱奪有生涯。者瞎驢，足堪誇。任有補天鍊石手，畵符必定用硃砂。(晦嶽旭)

嘉興金明介菴悟進禪師(普明用嗣)

參鴛湖，纔跨門，鴛曰：是甚麼？師擬對，鴛震聲一喝，師豁然契悟，便掩耳而出。鴛一日上堂，舉拂子曰：世尊拈一枝花，老僧舉一枝拂，且道是同是別？師出，禮三拜歸位，鴛深肯。

惡辣鉗錘老古錐，入門擬對喝如雷，豁然掩耳翻身出，惹得洪音匝地來。(素弘理)

陜路相逢驀一拶，根源徹底不知窮，迅雷斷送黃昏雨，四海漫漫鼓黑風。(夢堂倪)

當軒撾毒鼓，聞者喪膽魂獅子兒返躑，晴空日月昏(世高則)。

敲出金鸞五色髓，撲碎驪龍明月珠，天上人間俱結舌，一段風流出鏡湖。(山舞在)

嘉興府永正一初悟元禪師(普明用嗣)

金明來訪，曰：前日地動。師曰：我者裏不動。明顧左右曰：動底是，不動底是？師休去。

一動一不動，行人無處躲。甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。(空諸性)

前日地動，海水岌嶪；者裏不動，須彌飄拂。動靜兩忘，阿誰辨別？別！別！拋出大家看，畢竟是何物？咄！(牧公謙)

宗鑑法林卷三十八

