#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷六十四

集雲堂　編

大鑒下六世

高安白水本仁禪師(洞山价嗣)

埀語：眼裏著沙不得，耳裏著水不得。僧便問：如何是眼裏著沙不得？師曰：應真無比。曰：如何是耳裏著水不得？師曰：白淨無垢。

天童覺云：白水老人可謂大而無外，小而無內，具足千變萬化，祇箇赤手空身，不受一滴一塵，直是滿眼滿耳。還見麼？立足無閒地，知心有幾人？

白水。上堂：老僧尋常不欲向聲前色後鼓弄人家男女，何故？且聲不是聲，色不是色。僧便問：如何是聲不是聲？師曰：喚作色得麼？曰：如何是色不是色？師曰：喚作聲得麼？僧禮拜，師曰：且道為汝說，答汝話，若向者裏會得，有箇入處。

翠峰顯云：白水也甚奇怪，要且貪觀天上。既非聲前色後，且作麼生入？　雲居舜云：白水既已入艸，者僧又落深村。然則陽春雪曲，時人難和；邨歌社舞，到處合得著。　大溈秀云：白水祇知橫千，不會豎百。如何是聲不是聲？莫逐音響。如何是色不是色？莫逐青黃。且從伊向聲前色後覓箇安身，自然別有生涯。　徑山杲云：白水將一串雲居子換却天下人眼睛，却被者僧將一條斷貫索，不動干戈，穿却鼻孔。雲居恁麼道，是則也是，未免隨摟搜杲上座不惜眉毛，為諸人說破：聲不是聲，色不是色，馬後驢前，神出鬼沒。雪曲陽春和不齊，村歌社舞且𣸩淈。以拂子擊禪牀，云：者箇決定不是聲。復舉起，云：者箇決定不是色，畢竟是箇什麼？喝一喝，云：此時若不究根源，直待當來問彌勒。　廣教玉云：老僧尋常不欲向聲前色後鼓弄人家男女，曾為浪子偏憐客，自愛貪杯惜醉人。何故？要且聲不是聲、色不是色，綿包特石、銕裹泥團。如何是聲不是聲？金將火試。喚作色得麼？擔枷過狀。如何是色不是色？不到烏江不盡頭。喚作聲得麼？重言不當吃。且道與你說、答你話，兩段不同，收歸上科。有人辨得曲不藏直，許你有箇入處，誤賺人不少。復云：古人恁麼提唱，喚作嚼飯餧嬰兒。汝等直下埽破迷雲、豁開慧日，不妨於聲色中起倒、聲色中坐臥，立地見它本仁和尚為人處。　牧菴密云：白水老漢祇有閉門作活之謀，且無冒險衝鋒之用。者僧雖有冒險衝鋒之用，且無閉門作活之謀，以致此話不圓。今日路見不平，要圓此話去也。有問：如何是聲不是聲？對道：徧界不曾藏。如何是色不是色？對道：迅雷不及掩耳。若向者裏緇素得出，則一切聲是佛聲、一切色是佛色；脫或不然，鵲來頭上語，雲向眼前生。

色自色兮聲自聲，新鶯嗁處柳烟輕，門門有路通京國，三島斜橫海月明。(丹霞淳)

聲出虗，色生無，聲前色後轉塗糊，間不容髮，安可名模？堂堂圓應沒錙銖，巧張爐鞴費分疎，爭如棒下無生忍，聞見馨香滿道途。(圓悟勤)

不是色，不是聲，隔簾櫳見把鍼人，瞻風撥艸知何限？戶口門頭錯認真。(不韵音)

明州天童咸啟禪師(洞山价嗣)

簡大德問：學人卓卓上來，請師的的。師曰：我者裏一屙便了，有甚卓卓的的？曰：和尚與麼答話，更買艸鞵行脚好。師曰：近前來。簡近前，師曰：祇如老僧與麼抵對，過在甚麼處？簡無語，師便打。

天童華云：啟禪師！固是本分鉗錘，塞斷天童口未得在。簡大德雖深入閫域，要且未具透關眼。

卓卓的的，一屙便息。老鼠舞三台，貓兒吹觱篥。烏龜舉首唱巴歌，一二三四五六七。(承天宗)

咸啟因僧問：如何是應用無虧底眼？師曰：恰如瞎一般。

盲聾瘖瘂迥天真，眼似眉毛道始隣，昨夜東君潛布令，黃鶯嗁處綠楊春。(丹霞淳)

瑞州九峰普滿禪師(洞山价嗣)

問僧：近離甚處？曰：閩中。師曰：遠涉不易。曰：不難動步便到。師曰：有不動步者麼？曰：有。師曰：爭得到此間？僧無對。師以拄杖趁出。

洞山瑩云：為人為徹，殺人見血，固是九峰一片熱腸，可惜者僧不善為客，煩勞主人。若是箇衲僧，但向道：和尚大似不曾行脚。管取者棒別有分付在。

雲重重又水重重，步不曾移到九峰。遠涉若還言不易，主人却在半途中。(雪巖欽)

普滿因僧問：十二時中如何合道？師曰：無心合道。曰：畢竟如何？師曰：土上覓泥猶自可，波中求水實堪悲。

牽驢飲江水，鼻吹波浪起，岸上蹄蹋蹄，水中𭪿對𭪿。(方菴顯)

普滿因僧問：如何是不遷義？師曰：東昇明月，西落金烏。曰：非師不委。師曰：理當即行。僧禮拜，師便打。僧曰：仁義道中，禮拜何咎？師曰：來處不明，須行嚴令。

拙文才云：目明可以察秋毫，理正可以分曲直。九峰深辨端倪，頭正尾正。祇如者僧禮拜又作麼生？不向滄溟深處去，爭能釣得錦鱗歸？

普滿因僧問：如何是不壞身？師曰：正是。曰：學人不會，請師直指。師曰：適來曲多少？

不壞身正是，正是不壞身，適來曲多少，扭得鼻頭辛。(石溪月)

京兆華嚴寺休靜禪師(洞山价嗣)

在洛浦作維那，因普請，白椎曰：上間般柴，下間鋤地。時首座便問：聖僧作什麼？師曰：當堂不正坐，那赴兩頭機。

泐潭準云：華嚴雖臨時對答應用不失其宜，然祇解順水橕篙，不解逆風把柁。當時若是準上座，纔見伊道：聖僧作什麼？便打一椎云：大眾普請罷，首座當出院。謹白。且道因甚如此？不見道：一朝權在手，看取令行時。　昭覺勤云：珠鑽九曲，休靜可謂神功；玉解連環，山僧更資一路。或有問：聖僧作什麼？但向道：廓如明鏡當臺照，不動形聲應萬緣。

華嚴在洞山時，問：學人未見理路，未免情識。洞山曰：汝還見理路也未？師曰：無理路。洞曰：甚麼處得情識來？師曰：學人實問。洞曰：與麼須向萬里無寸艸處立。師曰：萬里無寸艸處還許立也無？洞曰：直須與麼去。

撥開淺艸露斑蛇，毒氣熏蒸墜晚霞，無奈乞兒伎倆別，籃兒無底盛還家。(粟菴鼎)

台州幽棲道幽禪師(洞山价嗣)

一日，敲鐘上堂，大眾纔集，師乃問：甚麼人打鐘？僧曰：維那。師曰：近前來。僧近前，師遂打一掌，却歸方丈臥。

投子青云：然。自急須逃，古今皆有。行窮絕處，試問旁人。不識下情，果然獲有。既從相問，急索端由。不顧危亡，得它假難。雖獲小利，也是暗地傷人，不為好手。者僧雖然失利，葢為自不守分，致禍臨身，未為分外。然雖如是，終是平人橫遭羅網，自有旁人證據在。且道證據箇甚事？乃云：東家不了，西舍受殃。復頌：

驀路相逢借問由，寸心莫便與它酬。雖然重擔教人代，終是慚顏暗地羞。

平地推人便喫交，道人行處意何超？分明月到梧桐上，不照梧桐照碧霄。(幻有傳)

益州北院通禪師(洞山价嗣)

問夾山：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。豈不是和尚語？山曰：是。師便掀倒禪牀，叉手而立。山起來打一拄杖，師乃下去。

法眼益云：是它掀倒禪牀，何不便去？須待夾山打一棒了纔去，意在什麼處？　愚菴盂云：夾山好拄杖，祇是分付遲了待問，豈不是和尚語？驀頭便打。此時北院縱有神通，也措手不及。雖然，北院待夾山打一下始行，是何意旨？弄玉已隨蕭史去，丹青留與後人狂。

北院在夾山，見示眾曰：坐斷主人翁，不落第二見。師乃出眾曰：須知有一人不合伴。山曰：猶是第二見。師乃掀倒禪牀。山曰：老兄作麼生？師曰：待某甲舌頭爛，即向和尚道。

萋萋芳艸憶王孫，柳外樓邊悵斷魂，杜宇頻呼山欲雨，重重香霧鎖柴門。(粟菴鼎)

洞山道全禪師(洞山价嗣)

因僧問：清淨行者不入涅槃，破戒比丘不入地獄時如何？師曰：度盡無遺影，還它越涅槃。

寶壽新云：好箇師僧！竟不知墮在無影坑中，憑空以為究竟。若不是洞山重布梯航，何時復出得見天日？要識清淨行者麼？東邊是。要識破戒比丘麼？西邊是。還會麼？也是無事生事。

京兆蜆子和尚(洞山价嗣)

混俗閩中，不蓄道具，不循律儀。冬夏一衲，逐日沿江岸採掇蝦蜆充腹。暮即宿東山白馬廟紙錢中，居民目為蜆子和尚。華嚴靜聞之，欲決真假，先潛入紙錢中。深夜師歸，嚴把住曰：如何是祖師西來意？師曰：神前酒臺盤。嚴放手曰：不虗與我同根生。

神前酒臺盤，鐵彈大如拳，一擊便粉碎，不值半文錢。(圓悟勤)

神前撥紙問西來，直截當機指酒臺，赤膊袒肩頭面禮，禍從天降不成灾。(瞎堂遠)

紙錢堆裏可憐生，臭口纔開便葛藤，蕩盡鬼家窮活計，至今古廟絕人行。(東山源)

摝蜆撈蝦昧己靈，那堪古廟著渾身？擡頭那畔空狼藉，討甚多年鬼眼睛。(東野敷)

潭州大光山居誨禪師(石霜諸嗣)

因僧問：祇如達磨是祖否？師曰：不是祖。曰：既不是祖，又來作什麼？師曰：祇為汝不薦。曰：薦後如何？師曰：方知不是祖。

少林續𦦨事堪奇，臘夜梅花雪後枝，黃檗昔年曾有語，大唐國裏沒禪師。(丹霞淳)

覿面全提少室令，當機不薦過新羅，清風樓上逢知己，撥動烟塵不奈何。(足菴鑒)

筠州九峰道虔禪師(石霜諸嗣)

因僧問：祖祖相傳，復傳何事？師曰：釋迦慳，迦葉富。曰：如何是釋迦慳？師曰：無物與人。曰：如何是迦葉富？師曰：國內孟嘗君。曰：畢竟傳底事作麼生？師曰：百歲老人夜分鐙。

寂光影裏現全身，貴異天然迥出倫，家富奴兒偏得力，夜分燈火照西鄰。(丹霞淳)

玉堂人靜苔墀冷，一片虗凝月色寒。何處笛聲驚夢起，醒來殊覺漏聲殘。(元冥真)

九峰因僧問：承聞和尚有言：諸聖間出，祇是傳語人。是否？師曰：是。曰：世尊一手指天，一手指地，道：天上天下，惟吾獨尊。因甚喚作傳語人？師曰：祇為一手指天，一手指地，因此喚作傳語人。

妙相圓明不可親，奴兒婢子自殷勤，指天指地偁尊大，也是傳言送語人。(丹霞淳)

虎驟龍驤越大方，金聲玉振豈尋常？要知尊貴深深旨，臣相當途印不彰。(觀濤奇)

使臣傳旨日勤勤，主上從來不視軍，大抵天然君體段，陰陽燮理罕相聞。(天愚寶)

九峰因僧問：如何是學人自己？師曰：更問阿誰？曰：恁麼便承當時如何？師曰：須彌頭更戴須彌。

自家冷暖自家知，祖意西來更問誰？全體承當全體是，須彌頂上戴須彌。(石溪月)

到舍未須矜是主，至親何用敘寒暄冠天履地尋常事，略著絲毫便墮尊(位中符)。

九峰因僧問：西天坐夏以蠟人為驗，未審此間如何？師曰：頭戴午夜月，脚蹋黃金地。曰：此人還轉也無？師曰：爭得不轉？曰：如何轉？師曰：今世已聞龍脫骨。

徑山琇云：今日忽有問：此間夏末有人得道麼？但對道：無。云：何謂無？向道：箇箇眉毛橫眼上，人人鼻孔大頭垂。且道九峰是？徑山是？

午夜山房月色深，十分明白墮功勳撥開向上通天竅，烟嶂重重不見人(自得暉)。

金地團圝白玉輪，蒼龍弄影過雲津，祇今聚窟瓊田外，水母親騎折角麟。(俍亭挺)

九峰因石霜遷化，眾請首座住持。時師為侍者，白眾問首座曰：先師道：休去歇去，冷秋秋去，一條白練去，古廟香爐去，一念萬年去。明什麼邊事？會得即住持，不會即不可。座曰：明一色邊事。師曰：與麼則不會先師意在。座曰：但裝香來，香烟斷處，若去不得即不會。遂焚香，香烟未斷，座遂脫去。師撫座背曰：坐脫立亡即不無，先師意未夢見在。

雲居舜云：九峰祇具一隻眼。　南堂靜云：要識虔侍者麼？祇是急殺人底漢子。要識首座麼？祇是孟春猶寒、仲春漸暖、季春漸暄，忽有人喚和尚，和尚啞賴它喚一聲，若不喚一聲，念到臘月三十日也未了在。　開福寧云：且道首座是會不會？若道會，侍者撫背云：先師意未夢見在。若道不會，其奈首座良哉？快便攃手便行。且道利害在什麼處？會麼？路遠夜長休把火，大家吹滅暗中行。　南華昺云：透生死關，高超物表；秉殺活劍，獨據寰中。若非智眼洞明，未免扶籬摸壁。要會麼？春蘭與秋菊，各自一時榮。　薦福行云：大凡本分法席，肘臂欲其重，非重不能權衡佛祖；爪牙欲其利，非利無以開托人天。看它石霜遷化，首座、侍者各出一隻手扶持石霜宗旨，直是光前絕後，古今罕聞。諸人要辨來端，各請拗折弓箭、蹋翻射垛來與老僧相見。　徑山杲云：兩箇無孔銕錘，就中一箇最重。　天寧琦云：首座坐脫立亡，侍者說黃道黑，先師意在鉤頭，須信曲中有直。若在臨濟門下，三十棒教誰喫來？說是非者，便是是非人。　報恩琇云：首座擔板，祇得一橛。當時見道恁麼，則未會先師意在，祇消道吾不如汝，管教九峰無地容身。不見道：爭之不足，讓則有餘。　博山來云：善建者不拔，善辯者若訥。首座損其華，填其實，潔其操，楷其式，住持事業，豈其然乎？侍者太煞逕庭，不近人情。還會石霜意也未？總好與三十笤帚。　清化嶾云：者兩箇漢，好似吳越人搖船，各使一邊，石霜老人決未肯點頭在。　象耳覺云：宗師行處，如火消冰，透過是非關，全機亡得喪。盡道首座滯在一色，侍者知見超師，可謂體妙失宗，全迷向背。殊不知首座如鷺鷥立雪，品類不齊；侍者似鳳翥丹霄，不縈金網。一人高高山頂立，一人深深海底行，各自隨方而來，同會九重城裏。而今要識此二人麼？豎拂子，云：龍臥碧潭風凜凜。埀下拂子，云：鶴歸霄漢背摩天。

世間何事最堪悲？無孔由來是鐵錘，爐冶不能烹得破，任教千古與風吹。(保寧勇)

帶角披毛異類身，寒灰枯木眼中塵，雖然未會先師意，爭奈臨行一著親？(丹霞淳)

雖然一箭定天山，百戰場中出手難莫道古祠香火斷，神前自有酒臺盤(上方益)。

石人不怕師子吼，須彌頂上翻筋斗，滄溟竭盡正三更，生鐵崑崙雲外走。(承天宗)

石霜一宗，親傳九峰，香消脫去，正脉難通。月巢鶴作千年夢，雪屋人迷一色功，坐斷十方猶點額，密移一步看飛龍。(天童覺)

一片虗凝絕謂情，白雲消散彩霞橫。行人莫怪貪程速，坐守寒巖異艸青。(雲巖因)

萬丈寒潭徹底清，霜天午夜欲生冰，釣魚要擲金鱗餌，撥轉蘆篷向月明。(正堂辨)

梅雪爭春未肯降，騷人閣筆費評章梅雖遜雪三分白，雪却輸梅一段香(六愚哲)。

玉樓金殿鎖瓊枝，妃子徒勤舞袖時明露秋光猶不委，暗藏春色幾人知(磐石安)。

一鍼鍼又一鍼鍼，定要鍼它病淺深，痛處一鍼肝膽見，方知割股救人心。(梅溪度)

九峰因僧問：人人盡道請益，未審師還拯濟也無？師曰：汝道巨嶽還曾乏寸土麼？曰：四海參尋，當為何事？師曰：演若迷頭心自狂。曰：還有不狂者麼？師曰：有。曰：如何是不狂者？師曰：突曉途中眼不開。

寒谷生洪律，全超拯濟功園林變花柳，何必待春風(方菴顯)。

萬里封疆事正愁，淵明解印笑封侯歸來故里渾風月，何用勞生更折腰(雪崙果)。

九峰因僧問：盡乾坤都來是箇眼，如何是乾坤眼？師曰：乾坤在裏許。曰：乾坤眼何在？師曰：正是乾坤眼。曰：還照矚也無？師曰：不借三光勢。曰：既不借三光勢，憑何喚作乾坤眼？師曰：若不恁麼，髑髏前見鬼人無數。

絲來線去話情悰，𢹂手相將入錦叢，到底淚腸無限痛，一聲長笛寄秋風。山疊疊，水重重，筆尖珍重點睛龍。(墨歷智)

許大乾坤一眼睛，明頭却暗暗頭明，金鎞若賸纖毫翳，艸動風吹總是兵。(豁堂嵓)

退身有路，進步曷升？重重拈起，截鐵斬釘。使星三徙情方恰，定國安邦見老成。(頻吉祥)

九峰因僧問：古人道：因真立妄，從妄顯真。是否？師曰：是。曰：如何是真心？師曰：不襍食是。曰：如何是妄心？師曰：攀緣起倒是。曰：離此二途，如何是本體？師曰：本體不離。曰：為什麼不離？師曰：不敬功德天，誰嫌黑暗女？

是真是妄，披金擇沙，同門出入，宿世冤家。(方菴顯)

九峰示眾：常住法身，不生不滅。僧問：既是不生不滅，為什麼六道輪𢌞？師曰：為有心故。曰：以何方便當證法身？師曰：以虗空心合虗空理。曰：證後如何？師曰：任從三界轉，徒聽四生奔。又曰：會麼？曰：不會。師曰：禮拜著。

精金須百煉，百煉色不回，轉道貴無心，無心道即恢。更深秋夜月，古廟香爐灰，法身無一物，山嶽空崔嵬。(南堂靜)

九峰因僧問：如何是頭？師曰：開眼不覺曉。曰：如何是尾？師曰：不坐萬年牀。曰：有頭無尾時如何？師曰：終是不貴。曰：有尾無頭時如何？師曰：雖飽無功。曰：直得頭尾相稱時如何？師曰：兒孫得力，室內不知。

博山來云：指活路於𫑮中，舌頭不連著肉；披全提於向上，頭顱不拄著天。九峰口齒若梭腸，自有巧婦鍼線也。所貴者，兒孫得力，室內不知。且道不知底是何事？　靈隱禮云：洞山明妙叶於正偏，四臣咸奉一君；九峰辨貴賤於內紹，五子全身歸父。殊不知威音那畔五馬不嘶，今世門頭一牛不飲。且道雲生碧嶂，風起青萍，枯木龍吟，髑髏喜笑又作麼生？乃卓拄杖云：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。

規圓矩方，用行舍藏。鈍置棲蘆之鳥，進退觸藩之羊。喫人家飯，臥自家牀。雲騰致雨，露結為霜。玉線相投透鍼孔，錦絲不斷吐梭腸。石女機停兮夜色向午，木人路轉兮月影移央。(天童覺)

九峰因僧問：古人道：直得不恁麼來者，猶是兒孫。意旨如何？師曰：古人不謾語。曰：如何是來底兒孫？師曰：猶守珍御在。曰：如何是父？師曰：無家可坐，無世可興。

尊貴天然原不共，轉身有路涉途中，苔封古殿難尋迹，體混諸塵不露踪。旋轉華夷皆至化，浩然物我總同風，舜謨禹蹟渾閒事，那見尊家更計功。(天岸昇)

不立孤危道始丕，纔居尊貴落今時，劫前風月誰人薦？化外春光自不知。忘朕兆，絕機宜，寥寥金殿綠苔滋，鴻鈞一氣從教轉，那更重裁眼上眉？(遠菴僼)

一簾明月解回踪，寧守寒巖異艸封？無地卓錐猶墮見，沉家湘水未全窮。體照盡，位方終，撲破珊瑚笑石崇；欲識誕生王子父，鶴騰霄漢出銀籠。(旋菴月)

無索泥牛露地討，牧童倒騎入荒艸，銕笛一聲天地秋，烟霞深處和衣裊。(緣止緣)

九峰因僧問：一筆丹青為什麼邈誌公真不得？師曰：僧繇却許誌公。曰：未審僧繇得什麼人證旨却許誌公？師曰：烏龜稽首須彌柱。

荊山美玉卞人尋，至寶無瑕絕見因鐵牛帶子蹋滄海，撞月石龜長羽鱗(投子青)。

台州湧泉景欣禪師(石霜諸嗣)

因僧問：如何是相傳底事？師曰：龍吐長生水，魚吞無盡漚。曰：請師挑硩。師曰：擂鼓轉船頭，棹穿波底月。

依依半月沉寒水，耿耿三星落碧巑，昔日雲巖曾漏泄，金輪王子寶花冠。(丹霞淳)

湧泉因武宗廢教，在院看牛。時有彊、德二禪客到，於路次見師騎牛不識，乃曰：蹏角甚分明，怎奈騎者不鑒。師驟牛而去。二禪客相次憩於樹下煎茶，師下牛與坐，乃問：近離甚處？曰：那邊。師曰：那邊事作麼生？彊提起茶盞，師曰：此猶是者邊事，那邊事作麼生？彊無對。師曰：莫道騎者不鑒好！

保寧勇代泉指參，隨人云：歸到山中，分明舉似。　寶壽方云：大小湧泉，大似南頭失利，却來北頭盤本。當時待道頭角甚分明，爭奈騎者不鑒何？不下牛向前搊住云：速道！速道！它若擬議，便與劈面一掌却好，云：莫道騎者不鑒好。

芳艸蔓蔓豈變秋？牧童白牯恣優游，異中有路人難見，却謂騎牛不識牛。(丹霞淳)

學醫靡不欲方良，日久却成艸藥郎，正要索君真藥看，人前未免兩頭忙。(履斯巖)

湧泉因雪峰來訪，乃門送。峰入轎了，師曰：者箇四人舁，那箇幾人舁？峰乃聳身起曰：道什麼？師再問，峰曰：行它不會。師曰：知即知，祇是道不得。

雲居莊云：有賓有主，全收全放，直須識取湧泉雪峰。脫或未然，切忌向虗空裏釘橛。　璿鑑衡云：涌泉糚聾，不妨軟頑。雪峰欺敵，不解減竈。若是佛日，待問那箇幾人舁，但向四人道，分一籌與者上座，看他涌泉又作何去就。

宗鑑法林卷六十四

