#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷四

集雲堂　編

應化聖賢

舍利弗！

入城，遙見月上女出城。弗心思惟：此姊見佛，不知得忍不？我試問之。乃問：甚處去？女曰：如舍利弗與麼去。弗曰：我方入城，汝當出城，云何言如舍利弗與麼去？女曰：諸佛弟子當依何住？弗曰：當依大涅槃而住。女曰：既依大涅槃而住，而我如舍利弗與麼去。

溈山喆云：一人入城，一人出城，何言如舍利弗與麼去？若能知二人去處，十二時中動轉施為，無非住大涅槃。若也未知，業識茫茫，無本可據。　東禪觀云：舍利弗依大涅槃而住，坐在解脫深坑。月上女如舍利弗與麼去，也是隨邪逐惡。　昭覺勤云：住無所住，行無所行，見無所見，用無所用，各人脚跟下廓同太虗，如十日並照，觸處光輝。苟知恁麼，則與月上女同證無生，得不退轉，隨去來住，無不皆在大解脫中，三世諸佛鼻孔一時穿却，說甚麼如舍利弗與麼去？　法林音云：可惜舍利弗被者女子鈍置一上，待伊云諸佛弟子當依何住，但云如月上女與麼住，豈不得人一牛還人一馬？

淡籠烟，深鎖霧，鶖子寧知此條路？直饒撞入涅槃城，未免隨他與麼去。月上女，實堪悲，愛將青黛畵蛾眉。(佛慧泉)

本來正體徹根源，出入同途祇此門。已住如來大解脫，掌中至寶耀乾坤。(圓悟勤)

相逢打鼓弄琵琶，須是還他兩作家曲罷不知何處去，夕陽斜映暮天霞(石菴玿)。

大地絕纖塵，面南看北斗，嫁鷄逐鷄飛，嫁狗逐狗走。(雪菴瑾)

舍利弗因維摩詰室有一天女散花，次問言：汝何不轉却女身？曰：我從十二年來，求女人相，了不可得，當何所轉？即時天女以神通力，變舍利弗作天女，乃自化身如舍利弗，而問言：何不轉却女身？弗以天女相答：我今不知何轉而變為女身。天曰：舍利弗若能轉此女身，則一切女人亦當能轉。如舍利弗非女而現女身，一切女人亦復如是，雖現女身，而非女也。即時攝舍利弗身，還復如故，而問言：女身色相，今何所在？舍利弗言：女身色相，無在無不在。天曰：一切諸法，亦復如是，無在無不在。

白雲端云：我不如汝。　磬山修云：舍利弗好心不得好報，盡道被天女轉却女身。據山僧見處，天女莫道轉得舍利弗一人，直饒轉得大地男子為女身，自家女身脫不得在。何故？既云十二年來求女人相了不可得，你那裏見舍利弗轉女身來？

鶖子已圓無漏種，換却身形總不知，通途一貫非他物，午夜胡僧步雪歸。(正堂辨)

舍利弗問須菩提：夢中說六波羅蜜與覺時，是同是別？提曰：此義幽深，吾不能說。會中有彌勒大士，汝可往問。弗往問彌勒，勒曰：誰名彌勒？誰是彌勒？

雪竇顯云：當時若不放過，隨後與一拶，誰名彌勒？誰是彌勒？者便見冰消瓦解。　昭覺勤云：夢中說六波羅蜜，與覺時是同是別？低聲！低聲！此義幽深，吾不能說。爛泥裏有刺，會中有彌勒。大士可往問之，推過別人又爭得？舍利弗問彌勒：將錯就錯，誰名彌勒？誰是彌勒？者面皮厚三寸。又云：還委悉麼？一句當機，萬緣寢削。　古南門云：五更侵早起，更有夜行人。

夢中說法覺無殊，妙用神通不出渠。誰是誰名總彌勒，祥光起處現心珠。(昭覺勤)

須菩提！

說法。帝釋雨花，提問：此花從天得耶？從地得耶？從人得耶？帝釋皆曰：弗也。又問：何處得耶？釋乃舉手，提曰：如是，如是。

雲門偃云：帝釋舉手處作麼生？與你四大五蘊、釋迦老子是同是別？　天寧琦云：澤廣藏山，霾能伏豹，放過須菩提尊者，尋常將什麼說法？也好與一拶。

須菩提巖中宴坐，諸天雨花讚歎。提曰：雨花者誰？云何讚歎？天曰：我是梵天，敬重尊者善說般若。提曰：我於般若未曾說一字。天曰：如是，尊者！無說我乃無聞，無說無聞是真說般若。

雪竇顯云：避諠求靜處，世未有其方。他在巖中宴坐，也被者一隊漢塗汙伊，更有者老漢把不住，問是何人，早見敗闕了也。我敬重尊者善說般若，惡水驀頭潑。又云：我於般若未曾說一字，草裏走。尊者無說，我乃無聞，識甚好惡？總似者般底，何處有今日？復召大眾：雪竇幸是無事人，你來者裏覓個甚麼？以拄杖一時趁下。　磬山修云：明覺似個築漏洞底一般，空生梵天底不妨築著，自家底漏洞還曾築著也無？

賓頭盧

因阿育王問：曾聞尊者親見佛來，是否？者以手䇿眉，良久曰：會麼？王曰：不會。者曰：阿耨達池龍王曾請佛齋，吾是時亦預其數。

汾陽昭代云：却勞尊者。　翠巖真云：且道什麼處見？直饒雪天縹緲，湖光澹蕩，且莫說夢。　保寧勇代云：希有，希有。　雲居元代王驀面便唾。　梁山遠云：大王輕輕借問，尊者草草承當，仔細檢點將來，不勝漏逗。那裏是漏逗處？國清才子貴，家富小兒嬌。　虎丘隆云：尊者得大機，顯大用，不枉親見佛來。雖然，賴阿育王放過，若不放過，洎合打失眉毛。　密印名云：尊者喫育王一齋，而積劫薰修，漏洩殆盡，會打黃鶯兒，何必金彈子？惜哉！　法林音出王語云：將謂尊者親見佛來。

靈山會上舊家風，脫略從茲勢莫窮，金斗峰前重漏洩，莫將𦱖子當天雄。(正堂辨)

尊者親曾見佛來，雙眉䇿起笑顏開，古今不隔絲毫許，天上人間孰可陪？(佛照光)

以手䇿起眉毛，千聖從來不識，一會靈山儼然，說甚今朝昨日？(月林觀)

䇿起眉毛答問端，親曾見佛不相瞞，至今應供四天下，春在梅梢帶雪寒。(天童淨)

君王一語出如綸，尊者眉毛八字分四海風清烟浪靜，碧天無際水無垠(無準範)。

殃崛摩羅尊者

未出家時，事外道，受教為憍尸迦，欲登王位。用千人拇指為花冠，所得九百九十九，惟欠一指，遂欲弑母取指。佛乃化作沙門在前，崛遂釋母追佛。追之不及，乃曰：瞿曇！住！住！佛曰：我住久矣，是汝不住。崛聞之，心忽開悟，遂投佛出家。

殃崛雄雄方勇銳，瞿曇住住息風波殺人作佛當頭劄，覆雨翻雲在剎那(疎山如)。

從人求覓枉奔波，過在孳生口數多，殺却渾家仍自殺，誰能奈得你儂何？(野雲南)

殃崛持鉢至一長者家，值其婦產難，長者曰：瞿曇弟子當有何法，能免產難？崛曰：我乍入道，未知此法，待去問佛，却來相報。乃歸白佛，佛曰：你速去說，我從賢聖法來，未曾殺生。崛奉佛語往告，其婦聞之，當時分娩。

天童忞云：世尊移花兼蜨贈，殃崛擔泉帶月歸。產婦雲：在嶺頭閒不徹，長者水流㵎底太忙。生案內有犯四人，俱依律發放了也。且生下底孩兒如何理論？分付沒眼村翁，一任鑽龜打瓦。　廣教玉云：殃崛持鉢到長者門，掬水月在手，弄花香滿衣。值其家產難險，瞿曇弟子當有何法能免產難事？因叮囑起：我乍入道，待回問世尊，切忌話墮。及返，具事白佛，大似詐明頭，汝速去報我。從賢聖法來，未曾殺生，面赤不如語直，持語往告，不妨軟頑。其婦得聞，當時分娩，且信一半，今日將古人肝膈盡情揭露了也。尚有一處誵譌，未經點出，是那一處？送語傳言祇大都，上他機境便塗糊，同時繡出鴛鴦譜，信彩拈來是也無？　檀度依云：世尊因風吹火，尊者曲順人情，其婦得產，多少人分疎不下。噫！物類之起，必有所始；榮辱之來，必象其德，所由來尚矣。　天潔旻云：長者開當路陷穽，要使天下人行不得；世尊放黃河鐵閘，直得九曲三灣盡倒流。且道殃崛分上又作麼生？洪波浩渺難通信，從教點額宿龍門。

月裏嫦娥不畵眉，祇將雲霧作羅衣，不知夢逐青鸞去，猶把花枝蓋面歸。(竹菴珪)

華陰山前百尺井，中有寒泉徹骨冷，誰家女子來照影？不照其餘照衺領。(徑山杲)

綵仗神旗獵曉風，鷄人催唱鼓鼕鼕，銅壺漏永何時歇？如此相催即老翁。(南叟茂)

斗轉霜輪徹骨清，一天寒碧浸虗靈。傳聲空谷無踪跡，一任韓獹吠月明。(抱璞璉)

煙雲封古洞，迷却乍遊人借問三家老，春光分半燈(磬山修)。

嚴君高臥富春磯，謝公深隱薔薇洞，謾道寥寥沒信通，石女唱出雲中夢。咄！可知禮也。(具足有)

冰挾蝦蟆，火飛蝴蝶。柳絮愁霜，荷花愛日。要得燕國寧，太子入秦質。(三宜盂)

古路橫秋不可行，遊人何事若伶仃？霜天孤鴈一聲悄，渺渺雲山倍慘情。(白巖符)

八百連雲雪未消，日高秦樹恨迢遙長安一夜花開盡，二月春風似剪刀(節巖琇)。

晴光萬里含虗碧，湧出冰壺玉一團。隔岸曲終人不見，空餘星斗落江寒。(法林音二)

賢聖法來不殺生，一回相見一傷情。不知上院夜闌者，慣聽南柯第十更。

那吒太子

析肉還母，析骨還父，然後現本身，運大神力，為父母說法。

佛眼遠云：肉既還母，骨既還父，用甚麼為身？學人到者裏若見得去，廓清五蘊，吞盡十方。

骨肉都還父母了，不知那個是那吒？一毛頭上翻身轉，百億毛頭渾不差。(徑山杲)

那吒太子本來身，卓卓無依不受塵，雲散水流天地淨，籬間黃葉正爭春。(自得暉)

骨還父，肉還母，日西沈，水東注。良久，云：露。(北磵簡)

不假胞胎未是親，曹山一笑起風塵，夜來玉笛從何發？惱亂深閨夢裏人。(覺浪盛)

凉夜霜飛天地秋，凋殘木葉見江流一時體露金風裏，月落澄潭不可求(笠山寧)。

乳鴉啼散玉屏空，一枕新凉一扇風，睡起秋聲無覓處，滿堦梧葉月明中。(月厂屏)

七賢女

同遊屍陀林，一姊指屍曰：屍在此，人在甚處？一姊曰：作麼，作麼！諸姊諦觀，各各契悟。感帝釋散花曰：惟願聖姊有何所需，我當終身供給。女曰：我家四事七珍，悉皆具足，惟要三般物：一要無根樹一株，二要無陰陽地一片，三要叫不響山谷一所。釋曰：一切所需，我悉有之。若三般物，我實無得。女曰：汝若無此，爭解濟人？遂同往白佛。佛曰：我諸弟子不解此義，惟有諸大菩薩乃解此義。

黃龍心云：樹子若無，寧善給濟。既要給濟，心不虗發。如今有求無根樹子，將何抵對？　寶峰文云：帝釋是會不會？若不會，因甚散花請給？若會，又道實無。此三般物，作麼生明辨得不辜負聖女？　三峯藏云：聖女被帝釋熱瞞。　福嚴容云：七賢女大似買鐵獲金，鑿石致玉。得意則不無，怎奈被瞿曇塗抹一上。　嵩菴正云：三般物，帝釋早已拈出，可惜賢女錯過。

無陰陽地，叫不響山，無根樹子大家攀。七賢女，太嬌癡，却將紅粉畵蛾眉，嬌尸無此三般物，那得天花撩亂飛？(佛鑑懃)

屍在此兮人何在？疾雷破山風振海，雲飛雨散相見時，髑髏眼裏放光彩。(龍牙才)

無根樹子一株，山翁不費誅鋤，槌碎千年桃核，不須緣木求魚。(𫎇菴岳三)

無陰陽地一片，明明買貴賣賤。死屍無處活埋，露出三頭兩面。

不應山谷一所，透出千門萬戶。清曉一聲杜䳌，勸人不如歸去。

七珍八寶任君需，三物從來的是無。若向無中拈得出，不須見佛問何如。(天目禮)

城東老姥

與佛同生，不欲見佛，每見佛來，即便回避。雖然如此，回顧東西，總皆是佛。遂以手掩面，十指掌中，亦總是佛。

雪竇顯云：他雖是個老婆，宛有丈夫之作。既知𢌞避稍難，不免吞聲忍氣。如今不欲見佛即許你，切忌以手掩面。何故？明眼底覰著，將謂雪竇門下教你學老婆禪。　福嚴容云：老姥不欲見佛，天然氣槩。東西總皆是佛，氣槩天然。於此見得老姥即佛，佛即老姥。不然，有寒暑兮促君壽，有鬼神兮妒君福。　黃蘗琦云：不欲見佛，風平浪靜。總皆是佛，水漲船高。且道老姥風騷在甚處？若不同牀睡，焉知被底穿。　清化嶾云：雪竇失却一隻眼，殊不知老婆猶帶脂粉氣在。見個黃面老子，即便𢌞避。若見山河大地，又向甚處𢌞避？還有為雪竇出氣者麼？　文峰玉云：婆子忒殺逞俊，殊不知也是日下逃影。

開眼也著，合眼也著，回避無門，將錯就錯，祥麟祇有一隻角。(掩室開)

城東聖姆坐蓮臺，大地眾生正眼開。與佛同生嫌見佛，一身難作二如來。(虗堂愚)

平生不願佛相逢，十指尖頭現紺容，夾路桃花風雨後，馬蹄何處避殘紅？(石室輝)

淡掃蛾眉月下舞，風流賣盡誰能覩？玉容寂寞泪闌干，一樹棃花春帶雨。(法林音)

善財童子！

詣妙高峰參德雲，四維尋覓，七日乃見，在別峰經行。

鳳日玥云：徧觀求覓，竟不可見。有道：無見是真見。又有道：法身無相。要見個甚麼？恁麼解會，三生六十劫也未夢見。擊案一下，云：是處是慈氏，無門無善財。　嵩菴正云：善財於尋覓不見處却較些子，及至別峰相見，有甚交涉？恁麼批判，三十年後也要諸方檢點。

妙高峰頂草茸茸，步步相隨不見踪，若謂別山親覿面，片帆已過海門東。(別山智)

澹煙漠漠草茸茸，七日徘徊信不通，一步竿頭親蹉脚，海門波捲白蘋風。(棘田心)

渺渺雲山路正窮，逡巡無計可尋蹤，依俙似曲纔堪聽，又被風吹別調中。(湛然澄)

瞻風撥草路方窮，四顧寥寥祇有空莫怪德雲無覓處，祇因親到妙高峰(即念現)。

一念不生能覿體，直下依然雲萬里，三級浪高魚化龍，癡人空戽夜塘水。(道林志)

善財詣那羅素國，毗目瞿沙仙人、無量仙人同音讚已，下牀執手，佛剎現前，悟真淨智，卷舒自在，得無勝幢法門。

石菴琈云：眾中道：毗目仙人將一顆黑豆換却善財眼睛。殊不知毗目仙人被善財熱瞞一上，至今放了手，收不得。如今還有為毗目仙人作主者麼？

坦然古路勿迂疎，霽月光風動十虗，毗目善財當日事，好如潘閬倒騎驢。(或菴體)

善財後詣樓閣前，彌勒彈指一聲，樓閣門開。善財入已，還閉，見千百萬億樓閣，一一樓閣有一彌勒，領諸眷屬并一善財而立其前。彌勒復彈指曰：善男子！法性如是。

妙意童真末後收，善財到此罷南遊。豁然頓入毗盧藏，悔向他山見比丘。(張無盡)

妙峰孤頂無知識，百十城遊喪善財樓閣若還彈指現，分明有眼不曾開(或菴體)。

問處分明答處端，還同雙劍倚天寒一從樓閣門開後，滿面慚惶無處安(淛翁琰)。

善財初參文殊，次第至樓閣所，歸到普門城外，欲得覲殊。殊伸手過百十由旬，與摩其頂，即見微塵數知識，即受行其教。

上藍超因僧問善財：參文殊後，因甚却往南方？藍云：學憑入室，知乃通方。云：到蘇摩城，因甚彌勒又遣見文殊？藍云：道曠無涯，逢人不盡。　投子青云：然道無迷悟，發證由師。不住聖凡，莊嚴妙行。是以文殊遣去，登須彌山。海岸逢師，市廛禮友。或刀山淫舍，罪杻王宮。或童女童男，瞿夷聖后。彌勒彈指，普賢親瞻。再見文殊，復有何事？信知通方知有，道曠無涯。不昧光踪，歷窮盡妙。還知更有一人，因甚不參？良久云：滿頭白髮離巖谷，半夜穿雲過市廛。

日出昇空高下周，崑崙源派入川流春山雲逗風無盡，鴈去回南天地秋(投子青)。

五十三個指路人，因循流落百餘城，草鞵蹋破成何事？爭似歸家罷問程。(鐵山仁)

范茫夢裏去遊南，五十三參發指端大士臂長衫袖短，善財脚瘦草鞵寬(大川濟)。

平生擔板逞婁羅，參罷歸來問若何？一百十城都歷徧，識人多處是非多。(笑翁堪)

五十三人一縷穿，小兒雖小膽如天，茫茫烟水無重數，買得風光不用錢。(北磵簡)

南方經歷幾雲烟，收得珍奇貨滿船彈指便風帆到岸，一時翻作大光錢(無準範)。

善財詣佛會中參普賢，見乘白象王，處紅蓮座，一心親近，諮聞法要，智悲圓滿，行願功成，即獲佛德，顯同果海微塵三昧。

打鼓弄琵琶，還他一會家，木童能撫掌，石女解烹茶。雲散天邊月，春來樹上花，善財參徧處，黑豆未生芽。(延慶忠)

廣額屠兒

日殺千羊，一日放下屠刀，曰：我是賢劫千佛一數。世尊曰：如是，如是。

護國元云：者屠兒當時放下刀便了，不妨令人疑著。乃云：我是千佛一數，笑殺傍觀。　東山覺云：今時叢林將謂廣額是過去一佛，權現屠兒，且喜沒交涉。又謂是殺人不眨眼底漢，颺下屠刀，立地成佛，且喜沒交涉。又謂放下屠刀云：我是千佛一數。者一佛多少分明，且喜沒交涉。要識廣額麼？夾路桃花風雨後，馬蹄何處避殘紅？　天章玉云：俊哉廣額屠兒！者個刀子入手，放去收來，磅礴自在，惜被世尊鈍置一上，未免打個沒折合。要識者屠兒麼？意氣不從天地得。要識世尊麼？順水推舟力不多。　城山洽云：者屠兒宛有大人之作，檢點將來，也是瞎驢趁隊。不見道：丈夫自有沖天志，豈向他人行處行？

昔日為刀今日佛，今朝為佛佛能刀，能刀能佛無差別，便見眉閒白玉毫。(圓悟勤)

放下屠刀處，棒打不回頭，雲自帝鄉去，水歸江漢流。(退菴休)

入夢新回睡起遲，妝臺倒𩯭整花枝不禁妃子顏如玉，何必重栽眼上眉(證心修)。

天親大士

從彌勒宮中下，無著大士問：經曰：人間四百年，彼天為一晝夜。彌勒一時中，成就五百億天子，證無生法忍。未審說什麼法？天親曰：祗說者個法，祇是梵音清雅，令人樂聞。

薦福懷云：彌勒已是錯說，天親已是錯傳，山僧今日將錯就錯與你註破。良久，云：諦聽！諦聽！向下文長，付在來日。　雲門澄云：天親錯下名言，若是內院說底法，直得摩竭提國更須掩室，毗耶離城猶當杜口。何故？萬籟有心聞不得，孤崖無耳却知音。　靈巖儲云：將錯就錯則不無，薦福若是者個法，玄字脚也不曾動著，更說甚麼向下文長？乃豎拄杖，云：看！看！木上座將百億四天下、百億須彌山、百億香水海、百億器世界，中間所有日月星辰、森羅萬象、菩薩聲聞、人天修羅、地獄畜生、有情無情、四足多足，總鎔作一卷無畏普光明經，為汝諸人晝夜說，熾然說，無閒歇。眾中還有證無生法忍者麼？有則出來喫棒。

勝思惟梵天

謂不退轉天子曰：我常於此佛國土不曾見汝。天子曰：我亦不曾於此國土不曾見我。

天童悟云：者兩個漢各自分疆立界，各各不相見，各各自稱尊，不顧旁觀者醜。　大愚鵬云：不曾見汝，不曾見我，一對無孔鐵錘難為勘破。我當時若見，各與二十拄杖。

障蔽魔王

領諸眷屬一千年，隨金剛齊菩薩覓起處不得。忽一日得見，乃問曰：汝依何而住？我一千年覓汝起處不得。齊曰：我不依有住而住，不依無住而住，如是而住。

法眼益云：魔王不見金剛齊即從，祇如金剛齊還見魔王麼？　徑山杲云：既覓起處不得，一千年隨從底是甚麼？金剛齊恁麼道，互相熱瞞；法眼恁麼批判，也是看孔著楔。即今莫有知妙喜起處底麼？喝云：寐語作麼？　東禪嶽云：富貴即易，貧窮即難。虗空無心，牆壁有耳。二老漢不得無過，且道過在於何？路從平處險，人向靜中忙。　雲門信云：金剛齊太殺漏逗，既不依有無而住，怎麼又被魔王覰見？　資福侶徵云：一千年覓起處不得，因甚忽一日得見？莫是金剛齊滲漏麼？莫是魔王眼花麼？

入定僧

因外道問：輪王眾生種，非佛非羅漢，不受後有身，是什麼義？僧入定問彌勒，勒為答了，却出定語外道曰：譬如陶師埏埴成器。

汾陽昭代云：却勞尊者，往復神用。　法林音云：外道何不待者僧出定時，便云却勞上座？今有三十棒寄與兜率內院，看者僧又如何折合？

雙林善慧大士

因梁武帝請講經，士陞座，以尺撫案一下，便下座。帝愕然。誌公乃問：陛下會麼？帝曰：不會。誌曰：大士講經竟。

汾陽昭云：講得甚好。　白雲端云：二大士被武帝一狀領過。　本覺一云：大士已是葛藤，誌公重下註脚，諸人如今要聞麼？良久，云：兩段不同，收歸上科。　磬山修云：三大老，一人有定國之謀，一人有安邦之智，一人有過量之才，可惜武帝未能搆得。雖然，帝王自有擎天略，不動干戈定太平。

不向雙林寄此身，却於梁土惹埃塵。當時不得誌公老，也是悽悽去國人。(雪竇顯)

大士何曾會講經？誌公方便且相成，一揮案上俱無取，直得梁王努眼睛。(白雲端)

兩口明明無一舌，同生同死為君決，那吒頂上喫蒺藜，金剛脚下流出血。(東山空)

大士一日見武帝不起，羣臣曰：大士見帝，因甚不起？士曰：法地若動，一切不安。

天寧琦云：壽山從朝至暮，不知走了幾遭。若是法地，誰敢動著一莖草？復云：我不恁麼道，傅大士坐了起不得。　磬山修云：楚石恁麼道，起了坐不得。有起得坐得底，出來相見。喝一喝，云：雖具一雙窮相手，未甞下揖等閒人。

梁國令他魏國愁，渡江投水暗隨流，雖然寸土居無動，爭奈雙林半樹秋。(投子青)

大士一日披衲、頂冠、靸履，朝見武帝。帝問：是僧耶？士以手指冠。曰：是道耶？士以手指靸履。曰：是俗耶？士以手指衲衣。

汾陽昭代云：大士多能。　五祖戒云：笑殺旁觀。　佛心才云：要識三教聖人體麼？向武帝問處會；要識三教聖人用麼？向大士指處薦取。直饒體用分明，衲僧門下大遠在。　五峰甫云：武帝若是作家君王，好立刻趕者碧眼胡出國。何故？稽察奇言異服，律有明條。　獅峯遜云：傅大士抖搜三百六十骨節，不消武帝一個耶字，冰消瓦解。

身披壞衲片雲寒，脚著朝鞵頂戴冠，要使三家同一轍，掜沙終是不成團。(笑翁堪)

非儒非道亦非禪，杜撰修行忒可憐，擔閣一身三不了，至今八百有餘年。(一衲戒)

大士頌曰：夜夜抱佛眠，朝朝還共起。起坐鎮相隨，如形影相似。欲識佛去處，祇者語聲是。

玄沙備云：大士祇認得個昭昭靈靈。　雪竇顯於欲識佛去處，別云：三生六十劫。乃云：天下衲僧跳不出，直饒口挂壁上漢，別有一竅勘過了打。又云：玄沙也是打草驚蛇。　九峰勤云：大士向一法中而見有異。九峰即不然，夜夜困即眠，朝朝覺即起。　洞山聰云：九峰大力量，人言不虗發。洞山又不然，困來即便眠，覺來即便起。祇如你衲僧家白日還打睡麼？雖然如是，三十年後且莫和泥合水。　法昌遇云：傅大士如張漫天網，羅龍打鳳，奈何鱗甲羽毛總在裏許，逃生無路。若是靈禽異獸，決定別有生涯。　保寧勇云：玄沙道：大士祇認得個昭昭靈靈。洞山道：你衲僧家白日還打睡麼？者兩轉語，誰言世上無仙客，須信壺中別有天。復頌：

要眠時便眠，要起時便起。水洗面皮光，啜茶溼却𭪿。大海紅塵飛，平地波濤起。阿呵阿呵呵，囉哩哩囉哩。

誰有單于調？換取假銀城。良久，云：曾被雪霜苦，楊花落也驚。(天衣懷)

五里一個亭，十里一個舖，八表露堂堂，來往無回互。君不見，臺山路上驀直婆，慣向人前指去路。(曹源金)

大士頌。空手把鋤頭，步行騎水牛。人從橋上過，橋流水不流。

六月上伏，八月中秋，人平不語，水平不流。(心聞賁)

魚行水濁，鳥飛毛落，大士橫身，不受斧鑿。(木菴永)

狗走抖擻口，猴愁摟搜頭，瑞巖門外水，自古向西流。(斷橋倫)

輪囷枯木久梳風，雪雨無侵花更紅節令不隨還結子，難將化母論其功(浹水洽)。

靈木無根長石苔，森森茂葉玉花開，年深結個黃金果，不待風吹香自來。(幻雲用)

大士頌。須彌芥子父，芥子須彌爺。山水坦然平，敲冰來煑茶。

須彌納芥不容易，芥納須彌匹似閒，長河攪著成酥酪，輕輕擊透祖師關。(圓悟勤)

大士頌。有物先天地，無形本寂寥。能為萬象主，不逐四時凋。

五祖演云：古人可謂錦上鋪花，不妨奇特。白蓮曲順後機亦為頌出：有中有，無中無，細中細，麤中麤。　寶壽方云：有物先天地，將什麼作眼？無形本寂寥。舉拂，云：者個𠰒能為萬象主，天際日上月下作麼生不逐四時凋？瞞歷代老古錐即得。山僧則不然，無物先天地，有形本寂寥，不為萬象主，常逐四時凋。　城山洽云：大士恁麼主張，引人向鬼窟裏作活計。者裏即不然，有物先天地，無時不寂寥，能為萬象主，亦逐四時凋。　捬松𡨂云：今日若與寶華相見，三十棒斷不相饒。何故？𠰒豈不見：君子道長，小人道消。

土面灰頭不染塵，花街柳巷樂天真，金鷄唱曉瓊樓夢，一樹花開浩劫春。(足菴鑑)

蘇州有，常州有，西湖岸上埀楊柳。誰家屋裏沒些兒，慙愧對人開大口。(寧遠地)

忻州翁

因佛陀波利尊者遊山，翁見乃問：甚處去？利曰：臺山禮文殊去。翁曰：大德見文殊還識否？利無對。

汾陽昭代云：今日慶幸。　雲門澄代作禮三拜：老翁若更如何？轉身拽杖竟去。　法林音代云：法林自幼服甘菊。

臺山翁

問：佛陀波利尊者何來？利曰：西國來。翁曰：還將得佛頂尊勝經來否？利曰：不將得來。翁曰：空來何益？利遂回。

太陽玄云：當時下得甚麼語，得與文殊相見，免回西天？乃展兩手似伊。　法林音云：不空罥索。

臺山翁因無著喜遊五臺，翁牽牛飲水導入，問：近自何來？著曰：南方。問：南方佛法如何住持？曰：末法比丘少奉戒律。問：多少眾？曰：或三百，或五百。著却問：此間如何住持？翁曰：龍蛇溷雜，凡聖同居。曰：多少眾？翁曰：前三三，後三三。

汾陽昭代云：識得你。　雪峯存問：前三三，後三三，意旨如何？靈雲勤云：水中魚，山上鳥。峰云：意作麼生？雲云：高可射兮深可釣。　徑山杲代云：和尚如此住持，直是不易。　天童傑云：前三三，後三三，如何話會？良久，云：竹影掃堦塵不動，月穿潭底水無痕。　長翁淨云：或三百，或五百，銅錢鐵錢省數足百；前三三，後三三，蘿蔔芋艿淺貯滿擔。諸方忽然眼開，決定拍手大笑。且道笑個甚麼？不笑巴叉，便笑杜撰。雖然，笑者還稀。或有人問：天童多少？眾便向道：新起妙嚴誇第一，團圞都在畵圖中。

廓周沙界聖伽藍，滿目文殊接話談言下不知開佛眼，回頭祇見翠山巖(明招謙)。

千峰盤屈色如藍，誰謂文殊是對談？堪笑清凉多少眾，前三三與後三三。(明覺顯)

堪笑前三與後三，當初相對語喃喃。却因無著分明見，從此清凉沒可參。(佛印元)

青山門外白雲飛，綠水溪邊引客歸，莫怪坐來頻勸酒，自從別後見君稀。(佛眼遠)

腰金上太行，賊眼盡驚慞，不因遭毒手，誰肯燒夜香？(月堂昌二)

寬鞵著瘦脚，短袖入長臂。竿木既隨身，逢場還作戲。

前三三，後三三，一時堆在擔頭擔。到得家中重檢點，目前包裹露毿毿。

三三之旨極幽深，老漢當牙下一鍼，為報禪徒應諦聽，船乃隨流石乃沈。(般若柔)

坐久成勞憶故人，相逢花下論閒情誰知客路天涯遠，飲盡殘尊猶未醒(且䂐訥)。

陌路相逢眼裏塵，低頭禮拜昧天真，起來不見文殊面，打破大唐無一人。(秀巖瑞)

翁與無著喫茶次，拈起玻璃盞問：南方還有者個麼？曰：無。翁曰：尋常將什麼喫茶？著無對。

洞山价代展兩手，又云：有無且置，借取者個看得麼？　曹山章代云：久承大士按劍，為甚麼處在一塵？　長慶稜代云：與麼癡客勸主人。　汾陽昭云：謝顧問。　寶壽新代云：原來你不曾到我南方在，但更云：無！無！

自別南方涉路岐，喫茶處處用玻璃，如何恰到清凉寺？問著原來總不知。(正覺逸)

玻璃寶盞對君擎，茶味雖濃夢不醒，更問三三多少眾，爭教人不辨輸贏？(象田卿)

五臺凝望思遲遲，白日青天被鬼迷，最苦一般難理會，玻璃盞子喫茶時。(象潭泳)

翁因日晚，著曰：擬投一宿，得否？翁曰：汝有執心在，不得。曰：無執心。翁曰：汝受戒否？曰：受戒久矣。翁曰：既無執心，何用受戒？著辭，翁令均提童子相送。著問：前三三、後三三是多少？童召：大德！著應諾。童曰：是多少？

洞山价云：欲觀其父，先觀其子。　汾陽昭於何用受戒處？代云：悔出前言。於童子是多少處？代云：識得你。

前後三三是多少？大事光輝明皎皎，回頭不見解空人，滿目白雲臥荒草。(道吾真)

前後三三，謝師指南，龍蛇躍躍，虎視耽耽。擬數看數，欲談何談？均提謾有埀鞭意，象王蹴蹋亦奚堪？(投子舒)

翁因無著問：莫是文殊否？老翁曰：豈有二文殊？著便作禮。

趙州諗代云：文殊，文殊。　薦福懷云：無著祇有先鋒，且無殿後。老翁若不隱身去，有甚面目見無著？　法林音云：須知無著作禮，也未必是好心。

無著見化寺無額，問童子：此寺名什麼？童子以手指金剛背後曰：看！看！師回首，化寺乃隱。

仙巖智云：童子不是個隱身三昧，將什麼面目見他？

樓臺雖有額全無，試問頑童起剏初忽指金剛看背後，年衰多被鬼揶揄(佛印元)。

寺額突然耀指端，大悲千眼莫能觀自從一覰金剛背，直至如今作野盤(正覺逸)。

信手書成山寺額，詮題二字更分明那堪回首高巖望，一片浮雲入暮平(仙巖智)。

驀入桃溪曲，寥寥返棹舟家私盡浪蕩，四顧水悠悠劍去多時矣，阿獃休刻求(大戲燈)。

金陵寶誌公

問一梵僧曰：曾聞尊者喚我作屠兒，曾見我殺生否？曰：見。誌曰：有見見，無見見，不有不無見。若有見見，是凡夫見；無見見，是聲聞見；不有不無見，是外道見。未審尊者如何見？僧曰：你有此等見耶？

汾陽昭代誌云：不枉西來　法林音。代云：未西來時，山僧有三十棒，因甚至今還不知痛？

誌公十二時歌曰：鷄鳴丑，一顆圓光明已久。內外推尋覓總無，境上施為渾大有。

天目禮云：大小誌公，祇向境上著倒。山僧則不然，有時因好月，啟戶望前峰。

誌公埀語曰：終日拈香擇火，不知身是道場。

玄沙備別云：終日拈香擇火，不知真個道場。　元覺徵云：祇如此二尊宿語，還有親疎也無？　雪竇顯云：一對無孔鐵鎚。　昭覺勤云：終日拈香擇火，不知拈香擇火。　天堂覺舉誌公語云：弄精魂漢有什麼限？舉玄沙語云：奇怪！八十翁翁入場屋，真誠不是小兒戲。且道利害在什麼處？有智無智較三十里。　報恩秀云：身是道場，髑髏前見鬼無數；真個道場，何妨徹底承當？雖然，楚人失弓，楚人得之；未若人失弓，人得之猶為得也。　龍池傳云：老僧晚年無事，終日祇是拈香擇火。　古南門云：諸人每日拈香擇火，還見寶誌公也無？若見，正好喫棒。

五蘊山頭古佛堂，拈香擇火好承當，何須向外求賢聖，終日無非是道場。(本覺一)

野老家風迥異常，太平勳業總相忘。皇風一片知何處，燕舞鶯啼日正長。

宗鑑法林卷四

