#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷六十三

集雲堂　編

大鑒下六世

撫州疎山匡仁禪師(洞山价嗣)

因僧問：如何是諸佛師？師曰：何不問疎山老漢？僧無對。

養子方知在上慈，親言無味外人疑，欲窮滄海深深處，聽取漁家傲莫迷。(投子青)

石龍生翅忽飛騰，口噴黃雲千萬層，大地山河俱霧却，令人無處辨星辰。(千指印)

疎山因主事僧為造壽塔，塔畢白師，師曰：將多少錢與匠人？主曰：一切在和尚。師曰：為將三錢與匠人，為將兩錢與匠人，為將一錢與匠人？若道得，與吾親造塔來。主無語。後舉似大嶺閒，嶺曰：還有人道得麼？主曰：未有人道得。嶺曰：汝歸與疎山道：若將三錢與匠人，和尚此生決定不得塔；若將兩錢與匠人，和尚與匠人共出一隻手；若將一錢與匠人，累它匠人眉鬚墮落。主回舉似師，師具威儀，望大嶺遙禮曰：將謂無人，大嶺有古佛放光，射到此間。雖然如是，也是臘月蓮花。大嶺後聞曰：我恁麼道，也是龜毛長三尺。

浮山遠云：疎山以錐錐地，大嶺用刀剜空。雖然，二古德錯下錐刀，今時人亦難搆副。何故？後語中有捎有殺。雖然如是，河裏失錢河裏摝。　承天宗云：說什麼龜毛長三尺，臘月蓮花盡是和衣艸裏輥。直饒向者裏分三列四，說得倜儻分明，祖師正眼未夢見在。我當時若見疎山恁麼道，祇向道一文也無，待他更說道理，便與掀倒禪牀、拆却壽塔，教者老漢終身無依倚處。為甚如此？知恩方解報恩。　報恩倫云：今日林泉更資一路，若將三文錢與匠人，和尚此生決定不得塔。何故？勞而無益，為伊多酒慢功。若將兩文錢與匠人，和尚與匠人共出一隻手，兩不相虧，竝無懸欠。若將一文錢與匠人，累它匠人眉鬚墮落，皆知疎山一毛不拔。還知林泉恁麼判斷處麼？醉漢口，沒量斗，閒割炒，胡廝毆，半牕凉月酒醒時，燈火青熒何所有？

五祖岡云：也是曹瞞疑塚。七十二。

清風吹動釣魚船，鼓起澄波浪拍天，堪笑錦鱗爭戲水，到頭俱被釣絲牽。(丹霞淳)

接得風流傳粉郎，一朝三度巧梳糚，改頭換面無人識，元是東邨李二娘。(佛鑒懃)

鑿壞十方常住地，三錢使盡露屍骸羅山古佛雖靈驗，未免將身一處埋(徑山杲)。

每愛佳人笑目青，音容常隔一沙汀，黃河誰道如今輥？波浪無風不挂情。(三文；　崇覺空三)

惱惱牛欄昨夜開，嶺頭人喚不回來，煩君道與西山月，莫照孤燈冷處灰。(兩文)

行因感果事須分，寶塔淩空直一文，要會疎山端的意，吾家宗祖在并汾。(一文)

鼕鼕鼓，二月春，曉風殘月祭江神清明此地鬼無數，路上斷魂多少人(雪嶠信三)。

煙細細，柳條新。醉人天氣玉樓春。翻飛蛺蝶空庭外，引用荼䕷花裏神。

能變化，影何輕。分明此物是妖精。通身潔白渾如玉，不著君家一點情。

窣堵玲瓏越格新，羅紋合頂更嶙峋剎竿頭上飄五兩，多少貪程笑殺人(雪厂白)。

疎山因僧問：如何是冬來意？師曰：京師出大黃。

古南門云：有問山僧：如何是冬來意？向道：興化蓮殻好種火。且道與古人相去多少？諸人若作世諦流布，佛法未夢見在；更作佛法商量，千里萬里畢竟如何？須知遠煙浪，別有好商量。

京師出大黃，熟處最難忘，道吾常作舞，元是謝三郎。(丹霞淳)

有問冬來事，京師出大黃貪他一粒米，失却半年糧(密菴傑)。

京師出大黃，見賊便見贓竹杖化龍去，癡人戽夜塘(松源岳)。

晷運推移線日長，無言童子自商量，雖然不是神僊著，海上傳來第一方。(仰山欽)

海角碧蟾蜍，寒光透九霄。貪觀天上月，失却手中橈。(純真璐)

疎山上堂：老僧咸通年前會得法身邊事，咸通年後會得法身向上事。雲門問：如何是法身邊事？師曰：枯樁。曰：如何是法身向上事？師曰：非枯樁。曰：還許某甲說道理也無？師曰：許。曰：枯樁豈不是明法身邊事？師曰：是。曰：非枯樁豈不是明法身向上事？師曰：是。曰：祇如法身還該一切也無？師曰：法身周徧，豈得不該？門指淨缾曰：祇如淨缾還該法身麼？師曰：闍黎莫向淨缾邊覓。門便禮拜。

徑曰：杲云：雲門禮拜，是好心不是好心？　淳菴昊云：閉門造車，開門合徹。二尊宿可謂率然而成，首尾相應。若論法身向上事，總是釘樁搖櫓，敢保未夢見在。即今還有要會底麼？遂作搖櫓勢，云：山外青山樓外樓，西湖歌舞幾時休？暖風熏得遊人醉。復喝一喝，云：若不是者一喝，幾乎道箇錯把杭州作汴州。

眼觀東南，意在西北，撥轉天關，掀翻地軸。法身向上法身邊，間氣英靈五百年，膠漆相投箭相拄，南山起雲北山雨。(圓悟勤)

青青掩映松蘿窟，修竹超然物外物，莫將修竹比喬松，不及喬松老風骨。(佛鑒懃)

疎山訪香嚴，值嚴上堂，有僧問：不慕諸聖，不重己靈時如何？嚴曰：萬機休罷，千聖不𢹂。師在眾作嘔聲，曰：是何言歟？嚴便下座，召師曰：適來答此僧語，必有不是，致招師叔賜責。未審過在什麼處？師曰：萬機休罷，猶有物在。千聖不𢹂，亦從人得。如何無過？嚴曰：却請師道。師曰：若教某甲道，須還師資禮始得。嚴乃禮拜，躡前問師曰：何不道肯諾不得全？嚴曰：肯又肯箇什麼？諾又諾於阿誰？師曰：肯即肯它千聖，諾即諾於己靈。嚴曰：師叔恁麼道，向去倒屙三十年去在。師後果如前記。後師問鏡清：肯諾不得全，你作麼生會？清曰：全歸肯諾。師曰：不得全又作麼生？清曰：箇中無肯路。師曰：始愜病僧意。

資福廣云：香嚴一擡一搦甚生光彩，好則好，惜乎不用衲僧拄杖。當時若用拄杖，也不待三十年。雖然，我更要問諸人：香嚴末後道：向去倒屙三十年。疎山果如其記，還是佛法靈驗？為復別有道理？良久，乃拍手大笑云：子期死後無知己，怎教伯牙不斷絃？

刀不自割，指不自觸，鵠白烏玄，松直棘曲。纔有纖塵帶影來，脫體全拋無朕跡。肯不存，諾不立，一片清光射斗牛，天上人間得自由。(圓悟勤)

割肌見骨，去肉討核，線去絲來，神出鬼沒。未嘗毫髮間，似同水火隔，倒屙三十年，腦門甘著地。始愜病僧意，祇見西行利，珍重平生啟後昆，苦屈之辭吐復吞。(牧雲門)

疎山手握木蛇，有問：手中是什麼？師提起曰：曹家女。

天目禮云：手中木蛇是曹家女，美態異常，惡心難禦。拈拄杖云：如今變現在南山，倒用橫拈誰敢覰？擲下云：照顧性命。

別面不如花有笑，離情難似竹無心因人說著曹家女，引得相思病轉深(慈受深)。

老大年來沒道理，木蛇喚作曹家女。若還不遇姓潘郎，大抵無人肯相許。(天愚寶)

疎山問僧：甚處來？曰：雪峰來。師曰：我已前到時，是事不足，如今足也未？曰：如今足也。師曰：粥足飯足？僧無對。

一條官路坦然平，無限遊人取次行。莫謂地平無險處，須知平地有深坑。(慈受深)

疎山到夾山，山上堂，師問：承師有言：目前無法，意在目前。如何是非目前法？山曰：夜月流暉，澂潭無影。師作掀禪牀勢，山曰：闍黎作麼生？師曰：目前無法，了不可得。山曰：大眾看取者一員戰將。

八花毬上繡紅旗，百戰塲中赤手提一自凱歌歸去國，英雄贏得作清時(無量壽)。

靈符匕首暗藏弢，獨入重圍膽氣豪無奈中軍能殺活，致人謀略總徒勞(浹水洽)。

疎山因韶國師問：百帀千重是何人境界？師曰：左搓芒繩縛鬼子。

百帀千重欲問周，疎山脫體解相酬，當時一眾知誰會？直得江西水逆流。(投子舒)

疎山因靈泉問：枯木生花，始與它合。是者邊句，是那邊句？師曰：亦是者邊句。曰：如何是那邊句？師曰：石牛吐出三春霧，靈雀不棲無影林。

滄海無風波浪平，烟收水色虗含月。寒光一帶望何窮，誰辨箇中龍脫骨。(丹霞淳)

霧鎖雲封體浩融，個中無路若為通？靈泉喝出無私響，檢點將來尚涉功。(伴我侶)

隨州青林三世師虔禪師(洞山价嗣)

凡有新到，先令般柴三轉，然後參堂。有一僧不遵，乃問曰：三轉內即不問，三轉外如何？師曰：鐵輪天子寰中旨。僧無對，師打趁出。

大溈秀云：夫欲君臣道合，應須水乳和同。者僧既抗節朝堂，自應喪身失命。當時見道鐵輪天子寰中旨，將坐具便摵，待伊擬議，拂袖出去，豈不尤為峻利？　起予商云：者僧雖有逆捋虎鬚之先鋒，且無倒脫龍鱗之殿後。待道鐵輪天子寰中旨，但向道：者老漢項上百二十斤鐵枷甚時卸却青林？再要如何若何？便與震威一喝而出，可不輝今耀古、絕後光前？是則是，還須識取青林始得。　浪平湘云：者僧直入九重城裏，不知王令甚嚴，青林祇解把住封疆，不管盡法無民。且道當時進得甚語，便免得者三轉？驀顧左右云：歸堂。

青林初參洞山，山問：近離甚處？師曰：武陵。曰：武陵法道，何似此間？師曰：胡地冬抽筍。曰：別甑炊香飯，供養此人。師拂袖便出。山曰：此子向後走殺天下人去在。

鼓山永云：恁麼抵對，滴水難消，因甚別甑炊香飯？莫有知他洞山利害者麼？　祖燈紹云：養子之緣，理固如是，當時何不喚回痛裁一頓，豈不裕後光前？

青林因僧問：學人竟往時如何？師曰：死蛇當大路，勸子莫當頭。曰：當頭時如何？師曰：喪子命根。曰：不當頭時如何？師曰：亦無你迴避處。曰：正當恁麼時如何？師曰：失却也。曰：未審向什麼處去？師曰：艸深無覓處。曰：和尚也須隄防始得。師撫掌曰：一等是箇毒。

博山來云：青林棒喝不施，鍼錐在舌根上，何曾放過？者僧爛泥中有刺，縱得便宜，不知早八行舖了也。當時若問博山，但咄云：沒處去。看他道箇什麼？雖然，在今之日，討箇師僧也難得。　鼓山賢云：既不許當頭，亦不許𢌞避。暫生擬議，便隔千山。教學人畢竟如何行履？虗舟無意浮秋水，㯭柁渾忘渡月明。　珙堂樹云：青林尋常如虎戴角，為甚拶著便向艸裏輥？然雖如是，一回切磋之槎，要且無宗師牙爪。若是樹上座，門下誰敢？　九逵達云：主賓酬唱，貴乎眼目清徹；臨機縱奪，妙在如珠輥盤。當時若問寶福：學人欲往時如何？向他道：十方無壁落，四面亦無門。直饒他口如利劍、眼似流星，者一絡索也無處設施。以手抹空云：會麼？若向者裏會得，敢保他箇箇徹頭徹尾去也。

長江澄徹印蟾華，滿目清光未是家，借問漁舟何處去？夜深依舊宿蘆花。(丹霞淳)

三老暗轉柁，孤舟夜𢌞頭蘆花兩岸雪，烟水一江秋風力扶帆行不棹，笛聲喚月下滄洲(天童覺)。

張顛顛後絕人顛，艸聖呼傳醉裏仙，斷戟短槍渾不顧，至今紙上起雲烟。(天岸昇)

湖南龍牙山居遁證空禪師(洞山价嗣)

初參洞山，問：如何是祖師西來意？山曰：待洞水逆流，即向汝道。師悟厥旨。

古源無水月何生？滿岸西流一派分𦵇嶺罷詢熊耳夢，雪庭休話少林春(投子青)。

洞水無緣會逆流，見他苦切故相酬，西來祖意實無意，妄想狂心歇便休。(橫川珙)

龍牙問翠微：如何是祖師意？曰：與我將禪版來。師遂過禪版，微接得便打。師曰：打即任打，要且無祖師意。又問臨濟，濟曰：與我將蒲團來。師乃過蒲團，濟接得便打。師曰：打即任打，要且無祖師意。住後，有僧問：和尚行脚時，問二尊宿祖師意，未審尊宿還明也未？師曰：明即明也，要且無祖師意。

五祖戒云：祖師土宿。臨頭又云：和尚得與麼面長。　石門聰云：龍牙無人拶著猶可，纔被個衲子一拶，失却一隻眼。　翠峰顯云：臨濟、翠微祇解放不解收，我當時若作龍牙，待伊索蒲團禪板，拈得劈胸便擲。　溈山喆云：二尊宿可謂本分宗師，龍牙一等是撥艸瞻風，與它後人為龜為鑒。住後道：明即明矣，要且無祖師意，瞻前顧後，應病與藥，則不無龍牙。大溈則不然，待問二尊宿：還明也未？劈脊便棒，非惟扶豎二尊宿，亦乃不孤他來問。　昭覺勤云：龍牙參來莽鹵，學處顢頇，雖然顧後瞻前，怎奈藏身露影？既是無祖師意，用明作麼？若向者裏辨得出，山僧與你拄杖子；若辨不出，和鼻孔一時穿却。　博山來云：龍牙者漢，一副鐵脊梁直硬倒底打破，大唐國討個頭正尾正底漢也難得。　古南門云：三箇老漢靴裏動指頭。翠峰雖為龍牙出氣，要且祇見錐頭利，不見鑿頭方

□。卿不下單于拜，始末惟遵漢帝儀雪後始知松柏操，事難方見丈夫兒(佛性泰)。

駕與青龍不解騎，人人盡道阿師癡，爛泥中有傷人刺，三度曾施陷虎機。(瞞菴成)

蒲團禪板對龍牙，何事當機不作家？來意成禠明目下，恐將流落在天涯。虗空那挂劍？星漢却浮槎。不萌艸解藏香象，無底籃能貯活蛇。今日江湖何障礙？通方津渡有船車。(天童覺)

大智如愚，大巧若拙，渾璞藏山輝自含，荊人抱獻徒遭刖。龍牙老，真奇絕，軟似綿團硬似鐵，也勝當年斷却舌。(寧遠地)

曾騎銕馬驟重圍，慣折封侯老將威，無事玉堂花下步，猶懸寶劍在鸞幃。(履純雄)

龍牙頌。天下名山到因脚，辛苦年深與韈著，而今老大不能行，手裏把柄破木杓。

白雲端云：龍牙老人可謂熟處難忘。　徑山杲云：白雲恁麼，大似以己方人。妙喜則不然，家貧惟辦素食，事忙不及艸書。　天寧琦云：者一個、那一箇，和本三人一時放過，是非終日有，不聽自然無。　古南門云：山僧則不然，天下名山在雙脚，辛苦窮途無襪著，而今思憶轉傷神，手裏空空無木杓。既無木杓，將個什麼接待諸人？今日人事煩倦要睡，留與諸人啗啄。

龍牙因僧問：二鼠侵藤時如何？師曰：須有隱身處始得。曰：如何是隱身處？師曰：還見儂家麼？

寒月依依上遠峰，平湖萬頃練光封，漁歌驚起沙洲鷺，飛入蘆花不見踪。(丹霞淳)

堂堂成現，密密難見，二鼠雖黠，莫逢其便。藤枝透出未生前，正眼當陽巧回換。龍牙老，機如電，遇賤即貴貴即賤。(圓悟勤)

儂家意興正優游，月下輕輕放小舟自去扶桑雲外客，至今猶未轉山頭(林皐豫)。

龍牙頌。學道如鑽火，逢煙未可休。直待金星現，歸家始到頭。

神鼎諲別云：學道如鑽火，逢烟便可休。莫待金星現，燒脚又燒頭。　翠巖真云：若論頓也，龍牙猶在半途；若論漸也，神鼎正欠悟在。畢竟如何？今年多落葉，幾度掃歸家。

龍牙因韶國師問：天不能葢，地不能載時如何？師曰：道者合如是。累經十七次問，師曰：若為你說，爾後罵我去在。韶後住通玄峰，因澡浴次，忽省前話，具威儀望師禮拜曰：當時若與我說破，我今日定罵它。

旭峰焯云：人人頂天立地，因甚者僧天地不能蓋載？咦！禍福無門，為人自招。

大海中心泛鐵船，隨波逐浪浪滔天，順風到岸無人識，江北從來使銕錢。(東谷光)

龍牙因僧問：古人得箇什麼便休去？師曰：如賊入空室。

孤松野鶴叫衡門，雪滿寒林入夜聞祇個生涯無所有，不妨巖下有溪雲(枯木成)。

如賊入空室，二五成一十，笤箒患頭風，秤錘頻發咳。咄！急急如律令敕。(天根本)

龍牙因僧問：十二時中如何著力？師曰：如無手人行拳。

雲居齊云：好言語且作麼生會？甞問一僧，他道：無手底人何更行得拳也？及問伊佛法，伊便休去。將知露布說得無用處，不如仔細體取古人意好。　大溈秀云：是則是，又教人入陰界作活計。十二時中如何用力？如有手人行拳又且如何？

如無手人欲行拳，誰敢當頭輙向前？二六時中常如此，不須更問祖師禪。(本覺一)

龍牙因僧問：師子返躑時如何？師曰：返躑且止，你道還怕文殊麼？曰：非但文殊，佛亦不怕。師曰：怎奈被文殊騎何？曰：文殊騎者，不是師子。師曰：返躑事作麼生？曰：應用無虧。師曰：正是文殊騎者，返躑事作麼生？僧無語。

眾獸之中獅子兒，善能哮吼震全威，縱橫妙用能返躑，怎奈文殊坐著伊？于闐國王牽不住，善財童子却生疑，將謂世界無過者，也被六塵吞著時。(智門寬)

龍牙因僧問：如何是祖師西來意？師曰：待石烏龜解語，即向汝道。曰：石烏龜語也。師曰：向汝道什麼？

天童覺云：一句子仰之彌高，一句子鑽之彌堅，一句子瞻之在前，一句子忽焉在後。還辨得麼？赤心片片少人知，覿面堆堆覩者稀。

石龜無語是知音，無耳髑髏深夜聽，天曉便藏無影樹，太陽徧照不能尋。(投子青)

烏龜誰道不能言，妙語琅琅祇自宣，說盡西來祖師意，知音不遇也徒然。(本覺一)

越州乾峰禪師(洞山价嗣)

上堂：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。雲門出眾曰：昨日有人從天台來，却往徑山去。師曰：典座來日不得普請。

瑯琊覺云：路遙知馬力，歲久見人心。　溈山喆云：乾峰善唱，雲門善拍。唱拍相隨，風清古格。還有知音者麼？一堂風冷淡，千古意分明。　翠峰顯云：雲門祇解一手擡，不解一手搦。還有共相著力者麼？試露爪牙看。　雲居元云：乾峰夢裡合眼跳黃河，覺來身在床上。雲門醉後扶人倒上樹，醒來祇在座中。二人打作一團，至今分疎不下。若人知得落處，許你解空第一。　育王璉云：舉一黑如漆，舉二全不是。且道作麼生？良久，云：城東打鼓城西響，園內花開園外香。　護國元云：道頭知尾，告往知來。若非彼此共知，又安能向者裡共出一隻手？是即是，爭奈猶欠一著在。　徑山杲云：乾峰洗面摸著鼻，雲門喫飯齩著砂。二人驀地相逢著，元來却是舊冤家。雖然如是，祇許老胡知，不許老胡會。又云：彼此揚家醜，賴遇無旁觀者。　育王光云：眼親手便，彼此作家，檢點將來，猶欠一著。鴻福即不然，舉一不得舉二，放過一著，落在第二。忽有人出，劈脊便打。何故？擊碎髑髏消息盡，從教大地黑漫漫。　天童覺云：坐斷十方，千差路絕；放開一線，萬派朝宗。二尊宿開拓家風，方見衲僧去就。還端的麼？太平天子寰中旨，汗血將軍塞外心。　古南門云：雲門祇解步步登高，不解從空放下。拈拄杖云：古南亦乃放過，且任此話大行。　理安珍云：一人向孤峰頂上摝蝦，一人在大洋海底搏兔，直饒好手相呈，也是泥裏洗土。理安今日總不放過，普請般柴三轉。且道與古人相去多少？揮拂子云：銕輪天子寰中敕，帝釋宮中放赦書。　綠雨蕉云：乾峰、雲門不得放過，理安和尚放過不得，今日東山一齊放過去也。擲拄杖云：三十年後

聲前一句口如眉，佛祖從來總不知，昨夜崑崙閒說夢，黑頭生得白頭兒。(丹霞淳)

春蘭與秋菊，一一各當時，底處無回互？怨誰分髓皮？風來烏已覺，露重鶴先知，為問何能爾？渠儂初不知。(圓悟勤)

煑海成鹽終有味，敲空作響本無聲。崑崙撞著波斯子，把手相將海底行。(慈受深)

高樓美女一雙雙，各向瓊牕坐玉牀繡出鴛鴦呈似了，金鍼深插錦香囊(佛性泰)。

波斯捧出海南香，白眼崑崙與論量，賈客不諳彈舌語，祇看兩箇鼻頭長。(佛智裕)

柴門雖設未甞關，閒看幽禽自往還，本欲逃名山裏住，住山名反出人間。(久默音)

乾峰上堂：法身有三種病、二種光，須是一一透得，始解歸家穩坐，須知更有向上一竅在。雲門出曰：菴內人為什麼不知菴外事？師呵呵大笑。門曰：猶是學人疑處。師曰：子是甚麼心行？曰：也要和尚相委。師曰：直須與麼，始解穩坐。門應諾諾。

翠峰顯云：若明得褒貶句，未必善因而招惡果。　溈山果云：乾峰平地生堆，韶陽因風起浪，然雖合水和泥，千古叢林榜㨾。既是合水和泥，為甚是叢林榜㨾？不入洪波裡，爭見弄潮人？　天童覺云：坐著病在膏肓，用著光不透脫，直饒縱橫十字、圓轉千機，也未知有向上一竅在。還得穩坐地麼？到頭霜夜月，任運落前溪。

舖主將鍮試買人，謂言難有此金真，買人拂袖先行去，滿面慚惶不敢瞋。(白雲端)

動絃別曲，問一知十，手搦手擡，以膠投漆。菴內不見，菴外無孔，鐵錘不會。人生相識貴知音，水入水兮金博金。(昭覺勤)

垂鉤四海釣獰龍，格外玄談知己從，相見披衫帶席帽，不妨把手上高峰。(佛性泰)

菴內不知菴外事，銕額銅頭不相似，定花板上打鞦韆，猛虎舌頭書卍字。(瞎堂遠)

春風有主回金谷，雪夜何人到剡溪？不是知音無覓處，男兒爭肯受提𢹂？(幻寄庭)

乾峰因雲門到，曰：請和尚答話。師曰：到老僧也未？曰：恁麼則某甲在遲也。師曰：恁麼那！恁麼那！曰：將謂猴白，更有猴黑。

報恩秀云：雲門晴空激電，乾峰旱地奔雷，及乎雙放雙收，雖作家衲僧難為摸索。　博山來云：非常之問，非常之答，迅雷不及掩耳，良駟不及追風，宛轉偏圓，各負鉤深索隱底手段。然檢點將來，好與痛棒。何也？為他無事生事，放過即不可。　甌峰承云：兩個漆桶失却鼻孔。

弦筈相銜，網珠相對。發百中而箭箭不虗，攝眾影而光光無礙。得言句之總持，住遊戲之三昧。妙其間也，宛轉偏圓。必如是也，縱橫自在。(天童覺)

乾峰因僧問：十方薄伽梵，一路涅槃門，未審路頭在什麼處？師以拄杖畫曰：在者裏。後僧請益雲門，門拈起扇子曰：扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。會麼？

翠峰顯代僧便喝。又有僧請益長慶，慶云：問取堂中第二座。翠峰代僧云：錯。尋有僧問翠峰，峰云：墮坑落塹。又自代云：作賊人心虗。　黃龍南云：乾峰一期指路，曲為初機。雲門乃通其變，故使後人不倦。　大溈秀云：今古盡道乾峰安居祖師之堂，開後人之徑路。殊不知被者僧一問，直得手忙脚亂。且道誵譌在甚處？良久云：不在水兮不在山，祇在人心反覆間。　寶峰文云：乾峰與麼道，還夢見也未？山僧則不然，待者僧問，劈脊便棒，却問他路頭在什麼處？待伊擬開口，熱喝出去。更有箇雲門不辨邪正，拈起扇子云云：似者般和泥合水漢，糞掃堆頭埋却十個五個，有什麼過？阿呵呵，樂不樂，足不足，而今幸對山青水綠。年來是事一時休，信任身心懶拘束。大眾休瞌睡好。　南華昺云：乾峰曲盡慈悲，當機提掇。雲門巧開方便，覿面發機。直得枯木生花，冷灰騰𦦨。且道東海鯉魚打一棒，雨似盆傾，明什麼邊事？因風吹火，用力不多。　靈隱嶽云：乾峰也是釘樁搖櫓。

烏龜三眼紅如火，一角麒麟快似錐，土宿夜遊南贍部，泥牛脚下火星飛。(承天宗)

撦破雲門一柄扇，拗折乾峰一條杖。二三千處管絃樓，四五百條花柳巷。(徑山杲)

入手還將死馬醫，返魂香欲起君危，一期拶出通身汗，方信儂家不惜眉。(天童覺)

桃源住在避秦先，覓箇漁郎問渡船，雞犬桑麻爭笑舞，笑人撈摝水中天。(報恩琇)

佳人騎馬去東谷，風雨忽來入樹宿，賣態婆子弄秋花，六六誰云三十六？(千指印)

澧州欽山文邃禪師(洞山价嗣)

與巖頭、雪峰坐次，洞山行茶來，師乃閉眼。洞曰：什麼處去來？師曰：入定來。洞曰：定本無門，從何而入？

老宿代云：大有人與麼會。　翠峰顯別云：當時但指巖頭。雪峰云：與者兩個瞌睡漢茶喫。　法林音代：好。便與打翻茶具。

欽山因僧參，豎起拳，又伸掌曰：開即成掌，五指參差。復握拳曰：如今為拳，必無高下。汝道欽山還通商量也無？僧近前亦豎拳。師曰：你恁麼祇是箇無開合漢。

翠峰顯云：我則不然。乃豎拳，云：握則為拳，有高有下。復開，云：開即成掌，無黨無偏。且道：放開為人好？把定為人好？開也造車，握也合轍。若謂閉門造車、出門合轍，我也知你向鬼窟裏作活計。　昭覺勤云：掌亦是手，握亦是手，商量箇什麼？乃舉一足，云：展亦是脚，收亦是脚，無高無下，不許商量。與欽山是同？是別？　南堂欲云：展也不是掌，握也不是拳，兩頭俱坐斷，一劍倚天寒。還有為人處也無？喝一喝，云：西風吹渭水，落葉滿長安。

同有詩才自合親，不須歌調更含嚬朝天御史非韓壽，莫竊香來帶累人(海舟慈)。

欽山因僧問：如何是和尚家風？師曰：錦繡銀香囊，風吹滿路香。巖頭聞，乃令僧傳語曰：傳語十八姐，好好事潘郎。

平陽忞云：邃老不昧，洞上之宗；奯公無違，德山之子。一人猶挂本來衣，一人尚行心處路，未出曹山四禁在。今日有人問：如何是和尚家風？但云：似玉珍不御，如簧語帶悲。顧左右云：即今莫有傳語底麼？眾默然，乃云：血染杜䳌春又過，為君那惜損娥眉？　靈巖儲云：欽山祇圖賣弄風流，不顧魂消夢斷。巖頭雖然憲章國法，爭奈罪不重科？有問山僧：如何是和尚家風？向道：明知君不至，再上小樓頭。顧左右云：山僧恁麼告報，意在於何？擊竹篦一下云：頻呼小玉元無事，祇要檀郎認得聲。　法林音云：我即不然，如何是和尚家風？劈脊便棒，顧左右云：諸人還覺腦門痛麼？

欽山因巨良禪客參，問：一鏃破三關時如何？師曰：放出關中主看。曰：與麼則知過必改也。師曰：更待何時？曰：好隻箭，放不著所在。便出去。師曰：且來，闍黎！良回首，師下禪牀擒住，曰：一鏃破三關即且置，試為欽山發箭看。良擬議，師打七棒，曰：且聽者箇亂統漢疑三十年。有僧舉似同安察，安曰：良公雖解發箭，要且未中的。僧問：如何得中的去？安曰：關中主是什麼人？僧回，舉似師，師曰：良公若解恁麼，也免得欽山口。雖然如此，同安不是好心，亦須看始得。

天童覺云：山堆嶽積來，冰消瓦解去，則時人知有，與我放出關中主看。且合作麼生？有底道：當時便喝，當時便掌。然則一期瞎用則得，要且未是關中主在。還體得麼？當堂不正坐，那赴兩頭機？

與君放出關中主，放箭之徒莫莽鹵。取箇眼兮耳必聾，捨個耳兮目雙瞽。可憐一鏃破三關，的的分明箭後路。君不見玄沙有言兮，大丈夫先天為心祖。(翠峰顯)

不解單于意，輕車出漢關可憐弓箭盡，望斷賀蘭山(俍亭挺)。

欽山與雪峰、巖頭至一店，喫茶次，師曰：不會轉身吐氣者，不得茶喫。頭曰：若恁麼，我定不得茶喫。峰曰：某甲亦然。師曰：者兩箇漢話，頭也不識。頭曰：甚處去也？師曰：布袋裏老鴉，雖活如死。頭退後，曰：看！看！師曰：奯公且置，存公作麼生？峰以手畵一圓相，師曰：怎得不問？頭呵呵笑，曰：太遠生！師曰：有口不得，喫茶者多。

昭覺勤云：欽山雖解轉身吐氣，亦未有喫茶分。何也？話在。　鵝湖心云：欽山大似忍辱仙人，節節支解，面不改容。心上座當時若在，就初問處便與打破茶具，那有許多瑣碎？

欽山與巖頭、雪峰同到德山，師出問：天皇也恁麼道，龍潭也恁麼道，未審和尚作麼生道？山曰：你試舉天皇、龍潭道底看。師擬議，山便打。師被打，歸延壽堂，曰：是即是，打我太煞！頭曰：你恁麼，它後不得道見德山來。

法眼益別云：是即是，錯打我。　五祖戒云：德山祇會打死欽山，不會打活欽山。　翠巖芝云：欽山祇顧其前，不顧其後。如今作麼生與欽山出氣？　翠峰顯云：欽山置箇問端，甚是奇特，爭奈龍頭蛇尾？汝試舉天皇、龍潭道底看。以坐具便摵。大丈夫漢捋虎鬚，也是本分德山令行一半；若盡令行，雪峰、巖頭盡是涅槃堂裏漢。　溈山喆云：德山門下，艸偃風行。大溈則不然，待問：未審和尚作麼生道？劈脊便打。且道：德山是？大溈是？會麼？橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。　天童華云：祇是德山令行一半，翠峰還免得也無？既不能免，當時從德山門下過，也是喫棒底漢。還見德山麼？驀拈拄杖，卓一下，云：賊是小人。　古南門云：翠峰扶強不扶弱。不知德山老漢被欽山一拶，直得推過別人擬議，便打死馬醫了也。若據令而行，何待道天皇、龍潭？纔蹋步向前，便大棒趁出。定龍蛇，擒虎兕，有甚麼過？

潦倒忘機老作家，古今皆貴絕纖瑕天皇一脉龍潭現，湧出靈源萬路差(汾陽昭)。

劈面來時白浪掀，棒頭落處見淵源，神駒十影追難及，獨許祥麟步大千。(別牧純)

欽山因德山侍者來參，纔禮拜，遽把住曰：還甘欽山與麼也無？曰：某甲却悔久住德山，今日無言可對。師乃放手曰：一任抵對。侍撥開𮌎曰：且聽某通氣一上。師曰：德山門下即得，者裏一點也用不著。曰：久委欽山，不通人情。師曰：累它德山眼目。參堂去！

徑山筞云：殺人不問，問人不殺，撥胸吐氣，彼此孟八，直饒有始有終，也是戽水相潑。要識欽山與者僧麼？李順王小破艸鞋，方十三李師囊破襪。

欽山因巖頭問：如何是真言？師曰：南無佛陀耶！

隨機有問隨機答，不是禪兮不是玄，後面無端翻譯出，却將梵語作唐言。(退畊寧)

欽山與道士論義，士立義曰：麤言及細語，皆歸第一義。師曰：道士是佛家奴。曰：太麤生！師曰：第一義何在？士無語。

穆堂念云：欽山恁麼論義，也祇是箇亂世英雄。若約衲僧門下喫棒，亦未相許。何故？不見道：寧可有智人前取首，不可無智人前得勝。

宗鑑法林卷六十三

