#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷五十八

集雲堂　編

大鑒下四世

秀州華亭船子德誠禪師(藥山儼嗣)

因夾山初住鶴林，道吾到，遇上堂。僧問：如何是法身？山曰：法身無相。曰：如何是法眼？山曰：法眼無瑕。吾失笑。山下座請問：某甲抵對，必有不是，致令失笑。吾曰：和尚一等是出世，未有師在。山曰：甚處不是？吾曰：某甲終不說，請往華亭船子處去。山曰：此人如何？吾曰：此人上無片瓦，下無卓錐。若去，須易服而往。山乃散眾，直造華亭。師纔見，便問：大德住甚麼寺？山曰：寺即不住，住即不似。師曰：不似，似箇什麼？山曰：不是目前法。師曰：甚處學得來？山曰：非耳目之所到。師曰：一句合頭語，萬劫繫驢橛。師又問：垂絲千尺，意在深潭。離鉤三寸，子何不道？山擬開口，被師一橈打落水中。山纔上，師又曰：道！道！山擬開口，師又打。山豁然大悟，乃點頭三下。師曰：竿頭絲綫從君弄，不犯清波意自殊。山遂問：拋綸擲釣，師意如何？師曰：絲懸淥水，浮定有無之意。山曰：語帶玄而無路，舌頭談而不談。師曰：釣盡江波，錦鱗始遇。山乃掩耳。師曰：如是！如是！

泛舟駕險三十春，繫處竿頭死活人夾嶺桂分千古韻，朗江山翠萬重新(投子青)。

不犯清波不擲鉤，怪哉當面觸鰲頭，微茫一噴朦朧雨，萬壑千溪水逆流。(保寧勇)

長竿放去隨波浪，絲線收來獲錦鱗橈下翻身何脫灑，回頭不見舊時人(佛迹昱)。

白雲檻外思悠哉，密密金刀剪不開，幽洞不拘金鎖意，縱橫無繫去還來。(丹霞淳)

離鉤三寸如何道？駐擬還同眼裏沙，篷底月明載歸去，劫前風韻落誰家？(真歇了)

三寸離鉤摵一橈，百千毛竅冷颼颼，雖然兩手親分付，要在渠儂自點頭。(無際派)

無相無瑕便倒戈，祇因輕信智頭陀，若還不到華亭上，鐵鑄船橈奈汝何？(南叟茂)

三十餘年在藥山，鬼家活計豈能傅？當時不得夾山老，你且耐煩橕破船。(清溪徹)

一葉扁舟浪裏遊，釣絲牽動澥天秋，蘭橈驀口誰遭痛？夾嶺雲山暗點頭。(果清亮)

離鉤三寸已周遮，臭口纔開隔海涯，贏得雲山渺秋水，至今長映夕陽斜。(孤雲權)

陽關破後馬空蹄，煙鎖雲封露日低，話到昔年風襲翠，斷碑古路少人題。(伴我侶)

和烟把釣秋江畔，笑指金鱗直上鉤，劈口一橈凡聖絕，點頭全體賣風流。(天嵩嶽)

船子囑夾山曰：汝向去，直須藏身處沒踪迹，沒踪迹處莫藏身。吾二十年在藥山，祇明斯事。汝今既得，它後莫住城隍聚落，但向深山裏、钁頭邊，覓取一箇半箇接續，勿令斷絕。山辭行，頻頻回顧。師遂喚：闍黎！山回首，師豎起橈曰：汝將謂別有。乃覆船而逝。

長蘆了，云：棹頭撥轉，河漢星輝；船子蹋翻，天地黯黑。豎起拂子，云：者個是钁頭邊乾白露淨底，還知沒踪跡處隱身不得底麼？

夾山橈下悟心休，何患身名蹋覆舟？今古華亭埀釣者，煙波江上使人愁。(昭覺總)

不犯清波意自殊，口開目瞪尚踟蹰漁舟覆却無踪跡，落日秋風戰荻蘆(佛陀遜)。

藏身無迹更無藏，脫體無依便廝當。古鏡不磨還自照，淡煙和露溼秋光。

夾山不在一橈上，明月蘆花夜夜寒誰謂華亭消息斷，儼然秋色在江山(解空觀)。

一棹綠楊灣，金鱗得處難長江深有恨，不合蹋翻船(西巖惠)。

藏身處，沒踪跡，無影樹頭靈鳥宅；沒踪跡處莫藏身，不萌枝上春花折。有來由，誰辨的？天曉西風拂拂吹，松鍼一徑爭拋擲。(東谷光)

笙歌院裏低昂舞，錦字梭腸宛轉看，近日洞庭秋水滿，古帆風便過千灣。(雪關誾)

三十夜裏，月亮堂堂，我去看稻，賊來偷秧。跳板頭上，翻身夾頭，一把揪來，端端是個和尚。(朝宗忍)

趯倒太虗空，嚇殺帝釋子。雷公令方行，神通三萬里。(飲川海)

杜宇聲中芳艸春，王孫不見枉勞神，最堪惆悵苦伶仃。消息斷，水𥻘𥻘，珊瑚枝上月痕新。(盟石息)

春色凋零別洛陽，月明疎影上東牆去年幾見堂前燕，今又飛來繞畫梁(丹巖峋)。

船子有偈曰：千尺絲綸直下垂，一波纔動萬波隨。夜靜水寒魚不餌，滿船空載月明歸。

秦州歌兒歌調苦，聞之一聲淚如雨，向使逢著漢帝憐，董賢氣咽不得語。(夫山儲)

船子偈曰：三十年來海上遊，水清魚現不吞鉤。釣竿斫盡重栽竹，不計工程得便休。

百丈雪云：我則不然，數十年來山上遊，艸深林密獸羣稠，等閒撒下漫天網，也有金毛也有猴。且道猴子堪作何用？尋常翻個筋斗子，惹得旁觀笑不休。顧左右云：莫有金毛獅子麼？出來抖擻牙爪看。

每嗟漁父慣垂綸，恒泊溪邊荻映身，人問不言頭自點，恐驚魚去不應人。(海舟慈)

宣州椑樹慧省禪師(藥山儼嗣)

因洞山來參，師問曰：來作甚麼？曰：來親近和尚。師曰：若是親近，用動兩片皮作麼？山無對。

曹山聞舉，乃云：一子親得。

從來父子不相離，石女何勞更問伊？昨夜寒巖無影木，白雲深處落橫枝。(丹霞淳)

鄂州百顏明哲禪師(藥山儼嗣)

因洞山與密師伯到，乃問：闍黎近離甚處？山曰：湖南。師曰：觀察使姓什麼？曰：不得姓。師曰：名什麼？曰：不得名。師曰：還治事也無？曰：自有廊幙在。師曰：還出入也無？曰：不出入。師曰：豈不出入？山拂袖便出。明日，師入堂，召二上座曰：昨日對闍黎一語不相契，一夜不安。今請上座別下一語，若愜老僧意，便開粥相伴過夏。山曰：請和尚問。師曰：不出入事作麼生？山曰：太尊貴生！師乃開粥過夏。

昭覺勤云：正偏回互，祇要圓融。直截當機，惟崇尊貴。洞山觀機而作，百顏理長則就。雖然如是，在蔣山者裏須別作個眼目始得。當時待伊道不委名，便好一拶道：他不委你，你不委他。敢問者裏合道得什麼語？若有道得，山僧也不開粥，祇分付個龜毛拂子；若道不得，更參三十年。　天童傑云：明投暗合，八面玲瓏。不犯當頭，轉身有路。曹洞門下，足可觀光。若是臨濟兒孫，棒折也未放在。當時見道不委姓，劈脊便與一拳。者裏挨得轉身，非但開粥相延，亦且明窗下安排。喝一喝云：漆桶參堂去。　天童覺云：主張門戶，自有旁來。拱默威嚴，誰敢正視？借功施設，轉位提持。左右分權，不犯尊貴一路。還知尊貴處麼？寶殿無人空侍立，不種梧桐免鳳來。　天寧琦云：要會尊貴一路麼？報恩不開兩片皮。你諸人向甚處摸索？

香消人靜杳無聲，苔滿丹墀皓月明入戶當堂慵正坐，出門猶懶下階行(丹霞淳)。

枯木巖前烟嶂昏，𦏰羊挂角覓無門；玉梭暗擲千峰外，一線虗通嘵色分。孤迥迥，絕瘢痕，萬古寒潭攪不渾；正坐當堂金殿冷，回頭盡是我兒孫。(自得暉)

清晨雨過蘿垣溼，入夜星攢碧嶂明；金殿巍巍全意氣，玉階凜凜豈彰名？好大哥！好大哥！一夏松風饒不盡，渾身偏惹御香多。(與峰智)

律呂宮商調轉奇，都俞喜起聖明時，堯天舜日同欽戴，却羨巢由總不知。(雲壑弁)

玉爐香散寂無聲，紫閣簾垂禮不成，深夜暗宮誰得旨？寒侵金闕冷沉沉。(頻吉祥)

藥山高沙彌(藥山儼嗣)

藥山問：見說長安甚鬧。師曰：我國宴然。曰：汝從看經得，請益得？師曰：不從看經得，亦不從請益得。曰：大有人不看經，不請益，為甚麼不得？師曰：不道它不得，祇是它不肯承當。

法眼益於我國宴，然處別云見誰說。

興亡虗去又虗來，為渠國土絕纖埃。須彌頂上無根艸，不受春風花自開。(投子青)

撞破虗空七八片，迸開金鎖兩三重。轉身直入青霄外，多少行人覓路蹤。(枯木成)

千斤擔，一肩挑，高著眼，低過橋。古路從來直坦平，行者自分低與高。(司衡秘)

高沙彌初參藥山，山問：甚處來？師曰：南嶽來。曰：何處去？師曰：江陵受戒去。曰：受戒圖箇什麼？師曰：圖免生死。曰：有一人不受戒，亦無生死可免，汝還知否？師曰：恁麼則佛戒何用？曰：者沙彌猶挂脣齒在。師乃禮拜而退，更不受戒。

雲居顯云：高沙彌向一言點撥處，直下知歸。雖然，若一向恁麼，喪我兒孫。雲居不解弄死蛇頭，祇是應病與藥。今日用十支法，黑漆衣鉢，向人天眾前兩手分付。何故？曹溪波浪如相似，無限平人被陸沉。　龍淵法云：者漢被藥山換却眼睛，要識那一人還未在。　桐峰竟云：善垂香餌設錦穽，可稱漁獵；能豎赤幟拔連城，還他勇敢。祇如道有一人不受戒，亦無生死可免，且道是那一人？

三十未封侯，顛狂遍九州。生平鏌鎁劍，不報小人讐。(且拙訥)

高沙彌結菴藥山之陽，一日來禮拜，值雨，藥山問：你來也。師曰：是。曰：可煞溼。師曰：不打者鼓笛。雲巖曰：皮也無，打甚麼鼓？道吾曰：鼓也無，打甚麼皮？山曰：今日大好一場曲調。

青龍斯云：山僧若在，祇向道大好，不打者鼓笛。

偶爾埀言借問伊，知音爭使落今時？邊笳不犯宮商曲，玉笛橫將劫外吹。(丹霞淳)

一門無事弄蹺蹊，不顧通身入水泥猶把家私狼藉盡，祇餘春樹囀黃鸝(璿鑑衡)。

高沙彌一日齋時，見藥山自打鼓，師乃捧鉢作舞入堂。山便擲下椎曰：是第幾和？師曰：是第二和。曰：如何是第一和？師就桶舀一杓飯便出。

廣胤標云：我當時若在，和飯桶一齊踢翻，看二老作何去就？　法林音云：因齋慶讚即不無，二老若是第一，和驢年夢見麼？

父子相投氣味同，擎盂打鼓展家風，雖然百味般般有，爭奈風吹別調中。(枯木成)

聲鼓拈椎第二籌，鉢盛香飯飽還休東風扇後韶光美，別岸垂楊弄翠柔(雪峯預)。

鼠驚樵客沿蒼壁，猿戲山頭撼紫檉別有一條投水筧，竹筒斜引到茶鐺(徧聞馨)。

京兆府終南山翠微無學禪師(丹霞然嗣)

龍牙問：自到和尚法席，每每上參，不蒙一法示誨，意在於何？師曰：嫌少箇甚麼？牙又問洞山，山曰：爭怪得老僧？

法眼益別云：祖師來也。　翠峰顯云：兩個老漢被者僧穿却，惟有法眼與他同參。若是雪竇門下，喫棒了趁出。　雲居齊云：此三尊宿還有親疎也無？

翠微一日在法堂內經行，投子進前接禮，問：西來密旨，和尚如何示人？師駐步少時。子曰：乞師垂示。師曰：更要第二杓惡水那？子便禮謝。師曰：莫躲跟。子曰：時至根苗自生。

曾扣西來問翠微，經行駐步大慈悲，當時投子如能薦，惡水重將更潑誰？(水菴一)

師子出窟，驪龍入穴，擡眸風生，眾獸腦裂。更弄爪牙，翻成漏泄，時至須憑返躑機，分明蹋破澄潭月。(投子青)

承當不是克家子，立到何年得轉身？風送海門帆影斷，渡頭猶有待舟人。(幻寄庭)

吉州孝義寺性空禪師(丹霞然嗣)

因僧來參，師乃展手示之。僧近前，復退後。師曰：父母俱喪，略不慘顏。僧呵呵大笑。師曰：少時與闍黎舉哀。僧乃打筋斗而出。師曰：蒼天！蒼天！

蔣山懃云：展開兩手，祇見錐頭利；進前退後，不見利頭錐。呵呵大笑，笑裏有刀；連哭蒼天，弓折箭盡。且道畢竟如何？良久，云：若不共同橋上過，爭信橋流水不流？　法林音云：二俱不了。

孝義因僧參人事了，師曰：與麼下去，還有佛法道理也無？曰：某甲結舌有分。師曰：老僧又作麼生？曰：素非好手。師便仰身合掌，僧亦合掌。師乃拊掌三下，僧拂袖便出。師示偈曰：烏不前，兔不後，幾人於此茫然走。祇有闍黎達本源，結舌何曾著空有。

進不前，退不後，頭尾中間兩處走，胡僧撫掌笑呵呵，此土西天未曾有。(佛鑑懃)

入林不動艸，入水不動波。曾經達本源，結舌更無過。若是參方士，須達末後句。(大圓智)

晝復夜，初中後，金烏飛，玉兔走。於此茫然與悄然，總是蝦跳不出斗。(石溪月)

長沙僊天禪師(大川嗣)

披雲和尚來，纔入方丈，便問：未見東越老人時，作麼生為物？曰：祇知雲生碧嶂，焉知月落寒潭？師曰：祇與麼也難得。曰：莫是未見時麼？師便喝。雲展兩手。師曰：錯怪人也，有甚麼限？雲掩耳而出。師曰：死却者漢平生也。

眼明慣識陣雲頭，兩手揮戈戰不休，世事若將公道斷，將軍歸去合封侯。(絕象鑒)

作者相逢箭拄鋒，其中綿密不通風，要須惜取眉毛好，免使全身落艸中。(竹屋簡)

僊天因新羅僧參，纔展具，便捉住曰：未發本國時，道取一句來。僧無語。師便推出曰：問伊一句，便道兩句。

廣胤標云：那裏是者僧道底兩句？分析得出，僊天被汝勘破；分析不出，孤負僊天。　松庭嚴云：佛鑑道：祇見錐頭利，不見鑿頭方。未免得失商量。大圓道：賣金須遇買金人，一狀領過。山僧見處，也要諸仁共知。卓拄杖，云：殺人刀，活人劍，具眼者辨取。復卓兩卓。

入門展具便生擒，一拶無言喪膽魂，縱使盧醫能起死，那知死死不生生？(松若昭)

僊天因僧參，擬作禮，師曰：野狐兒見什麼了便禮拜？曰：老禿奴見什麼了便恁麼問？師曰：苦哉！苦哉！僊天今日忘前失後。曰：要且得時，終不補失。師曰：爭不如此？曰：誰甘？師呵呵大笑曰：遠之！遠矣！僧四顧便出。

高峰妙云：一問一答，有賓有主，盡謂二俱作家。若據山僧檢點，者僧猶自可，僊天笑殺人。

武侯太尉智崔嵬，掠地勤王酒半杯何事山河難一統，祇緣各自負奇才(白巖符)。

僊天因洛缾和尚到，乃問：甚處來？曰：南溪。師曰：還將得南溪消息來麼？曰：消即消已，息即未息。師曰：最苦是未息。曰：且道未息箇什麼？師曰：一回見面，千載忘名。洛拂袖便行。師曰：弄死蛇手有甚麼限

□□□？云：僊，天也。是明于責人。若是弄死蛇手，千百年後，其實令人難甘。

僊天因僧參，纔展具，師曰：不用通寒暄，還我文彩未彰時道理來。曰：某甲有口，啞却即閒，苦死覓箇臘月扇子作麼？師拈棒作打勢，僧把住曰：還我未拈棒時道理來。師曰：隨我者隨之南北，不隨我者死住東西。曰：隨與不隨且置，請師指出東西南北。師便打。

將軍帳下孰能過？不易僧初善切磋，蛇尾龍頭弓箭折，烏藤三十未為多。(本覺一)

拳踢既相應，正奇各有術，無奈末梢虧，一機晦其密。(東暉普)

漳州三平義忠禪師(大顛通嗣)

陞座次，有道士出眾從東過西，又有一僧從西過東。師曰：適來道士却有見處，師僧未在。士出作禮曰：謝師接引。師便打。僧出作禮曰：乞師指示。師亦打。復召眾曰：此兩件公案作麼生斷？眾無對。師曰：既無人斷，老僧為斷去也。乃擲下拄杖，歸方丈。

溈山喆云：若不是三平老漢，幾乎作道理斷。却不見石鞏道：三十年一張弓、兩隻箭，祇射得半個聖人。果然。

三平偈曰：即此見聞非見聞，無餘聲色可呈君。箇中若了全無事，體用何妨分不分。

天童覺云：正相逢，沒交涉，六戶不掩，四衢絕蹤，遍界是光明，通身無向背。正恁麼時作麼生？機絲不挂梭頭事，文彩縱橫意自殊。

三平問大顛：不用指東畫西，請師直指。顛曰：幽州江口石人蹲。師曰：猶是指東畫西。顛曰：若是鳳凰兒，不向那邊討？師禮拜。顛曰：若不得後句，前話也難圓。

徹底老婆心，不向那邊討，父子要投機，無端入荒艸。(圓悟勤)

馬頰山本空禪師(大顛通嗣)

僧問：去却即今言句，請師直指本來性。師曰：你迷源來得多少時？曰：即今蒙和尚指示。師曰：若指示你，我即迷源。曰：如何即是？師示頌曰：心是性體，性是心用。心性一如，誰別誰共？妄外迷源，祇者難洞。古今凡聖，如幻如夢。

佛鑑懃云：問不徒然，答無虗設。纔隨語轉，覿面千山。後偈中雖有收有放，其奈錯下名言，山僧重為別過。乃頌：

心本非心，性本非性。心性兩忘，誰少誰剩。老倒本空，灼艾求病。妄外迷源，孤負凡聖。

心性從來體一同，有無空處透真空，古今妄外迷源者，春入園林處處紅。(塗毒策)

本空。上堂：祇者施為動轉，還合得本來祖翁麼？若合得，十二時中無虗棄底道理。若合不得，喫茶說話，往往喚作茶話在。僧便問：如何免得不成茶話去？師曰：你識得口也未？曰：如何是口？師曰：兩片皮也不識。曰：如何是本來祖翁？師曰：大眾前不要牽爺恃孃。曰：大眾忻然去也。師曰：你試點大眾性看。僧作禮，師曰：伊往往道一性一切性在。僧欲進語，師曰：孤負平生行脚眼。

參禪學道莫悤悤，動轉無非觸祖翁，口在面門猶不見，喫茶清話故難通。水中鹽味如相似，色裏膠青信不空，欲得不招無間業，莫將情解謗宗風。(南堂靜)

本生禪師(大顛通嗣)

拈拄杖曰，我若拈起，汝便向未拈起時作道理。我若不拈起，汝便向拈起時作主宰。且道老僧為人在什麼處？有僧出曰，不敢妄生節目。師曰，也知闍黎不分外。曰，低低處平之有餘，高高處觀之不足。師曰，節目上更生節目。僧無語。師曰，掩鼻偷香，空招罪犯。

翠峰顯云：者僧也善能切磋，爭奈弓折箭盡，總不如本生是作家宗師。拈起也，天回地轉，應須拱手歸降；放下也，艸偃風行，必合全身遠害。還見本生為人處麼？拈拄杖云：太平本是將軍致，不許將軍見太平。　古南門云：本生、翠峰二俱作家宗師，竭力為人，爭奈節目太多，不若者僧一時坐斷。何故？不見道：毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。拋下拄杖云：是什麼？

韓愈文公(見大顛通)

因憲宗迎佛舍利入大內供養，夜放光明，早朝宣問，羣臣皆賀陛下聖德所感，唯文公不賀。上宣問，羣臣皆賀，獨卿不賀。公因奏對：微臣嘗看佛書，況佛光非青黃赤白等相，此乃龍神衛護之光。上宣問：如何是佛光？公無對，因以罪謫出。

雪竇顯代云：陛下高垂天鑒。　萬峰蔚云：帝迎佛舍利，現五色光，眉毛罅裏，耀古騰今。愈云：佛光非青黃赤白黑，見即成邪。可惜韓愈末後無對。若問嵩山：佛光作麼？即噓兩噓。復頌：

帝王法王，口放常光。一統乾坤，此土西方。

潭州石室善道禪師(長髭曠嗣)

每見僧來，便豎起拄杖曰：三世諸佛盡由者箇。對者少得冥契。長沙聞，乃曰：我若見，即令放下拄杖，別通箇消息。三聖將此語抵對，被師認破為長沙語。杏山聞三聖失機，乃親到石室。師見來，乃潛入碓房碓米。杏曰：行者接待不易，貧道難消。師曰：穿心盌子盛將來，無底盤兒合取去，說甚麼難消？杏便休。

昭覺勤云：石室置個問端，不妨孤峻。若非長沙，爭得投機？雖然，祇知恁麼，不知不恁麼。遂舉拄杖云：過去諸佛不恁麼，現在諸佛不恁麼，未來諸佛不恁麼。若總道放下拄杖子，我也知你是個學語之流。生機處道將一句來。　天寧琦代杏山云：何得將常住物入衣鉢下用？　報恩琇云：一個綿包特石，一個鐵褁泥團。放行則在廟之圭璋，把住乃處堂之燕雀。拈拄杖云：恁麼也不是，不恁麼也不是，放下放不下總不是。卓一下云：倚天長劍逼人寒。　慧雲盛代杏山云：切忌脹破肚皮。　天培鑑云：當時若有衲僧見恁麼道，向前云：蒼天！蒼天！管教石室滿面慚惶，退身無地。

石室一夕與仰山翫月，山問：者箇月，尖時圓相甚麼處去？圓時尖相又甚麼處去？師曰：尖時圓相隱，圓時尖相在。

雲巖晟云：尖時圓相在，圓時無尖相。　道吾智云：尖時亦不尖，圓時亦不圓。　丙元悟云：仰山憑空架閣，石室就地營臺，達磨一宗埽土矣。

宗鑑法林卷五十八

