#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷三十

集雲堂　編

大鑒下十一世

滁州瑯琊山慧覺禪師(汾陽昭嗣)

上堂，拈拄杖曰：盤山道，向上一路滑。南院道，壁立千仞險。臨濟道，石火電光鈍。瑯琊有定乾坤底句，各各高著眼。卓拄杖，下座。

白巖符云：三大老被瑯琊各與一杓惡水潑了也，更道我有定乾坤句。祇如他卓拄杖下座，是定乾坤句不是定乾坤句？良久，云：者杓惡水却是瑯琊自潑了也。　元一融云：瑯琊與麼拈提，將謂出他三老一頭地，未免起模畵㨾，好與三老一狀，領過屏山有定乾坤句。便下座。

瑯琊，上堂。汝等諸人在我者裏過夏，與你點出五般病：一、不得向萬里無寸艸處去；二、不得孤峰獨宿；三、不得張弓架箭；四、不得物外安身；五、不得滯於生殺。何故？一處有滯，自救難為；五處若通，方名導師。汝等諸人若到諸方，遇明眼作者與我通箇消息，貴得祖風不墜；若是常徒，即便寢息。何故？躶形國裏誇服飾，想君太煞不知時。

曲蟺蹋著兩頭𢳆，啞子得夢自家笑，笑到天明說向誰？烏鴉解作麒麟叫。(正堂辯)

瑯琊指出五般病，舉世良醫發藥難，直下為君俱擊碎，延齡何必九還丹？(少室睦)

瑯琊因長水法師問：清淨本然，云何忽生山河大地？師厲聲曰：清淨本然，云何忽生山河大地？

薦福信云：先行不到，末後太過。　五祖演云：金屑雖貴，落眼成翳。　靈隱嶽云：日長夜短。諸人還猛省麼？　理安問云：瑯琊祇知轉身句，不識出身句。

混混玲瓏無背面，拈起有時成兩片，且從依舊欲相當，免被旁人來覰見。(白雲端)

當明不犯體全彰，進步剛然要論量妍醜祇因逢古鏡，回頭滿面負慚惶(大洪遂)。

青天復青天，打失髑髏前，看看日又夜，爭教人少年？(靈隱岳)

不設陷穽，不揮雪刃。一箭穿楊，神目不瞬。翻思昔日李將軍，射虎之機猶是鈍。(虗堂愚)

嬰兒為食苦飄零，陌路逢親喚一聲知得阿孃腸斷處，從教鐵漢淚如傾(紫柏可)。

瑯琊示眾：與麼來者，上間安排；不與麼來者，下間挂搭。向上人來，獨自凄凄暗渡江。

國清燈云：買帽相頭，看孔著楔。瑯琊固是作家，未免有分別在。國清則不然，今歲未留門外客，上下何妨安分居。

瑯琊示眾：進前即死，退後即亡。不進不退，落在無事之鄉。何故如此？長安雖樂，不是久居。

徑山杲云：啼得血流無用處，不如緘口過殘春。

瑯琊因僧問：拈椎豎拂即不問，瞚目揚眉事若何？師曰：趙州曾見南泉來。曰：學人未曉。師曰：今冬多雨雪，貧家怎奈何？

寶壽方云：瑯琊與麼答話，可謂寶藏大開，怎奈不遇高鑑，功成浪施。雖然，不因夜來鴈，爭見海門秋？

瑯琊示眾，記得僧問老宿：如何是佛？宿曰：不封不樹。大眾會麼？若不會，重下注脚去也。不封不樹，以棘欒。

不封不樹，廁以棘欒，乾天為葢，厚地為盤。聚斂兮魂魄，賢愚兮一棺，日炙風吹無障閉，千古萬古長漫漫。(平陽忞)

瑞州大愚守芝禪師(汾陽昭嗣)

示眾：三世諸佛不知有，狸奴白牯却知有。乃拈起拂子曰：狸奴白牯總在者裏放光動地。何謂如此兩段不同？

徑山杲云：大愚若無後語，洎合被狸奴白牯換却眼睛。雖然如此，也未免秤錘蘸酢。　愚菴盂云：大愚拈箇狸奴白牯，還曾夢見麼？

大愚因僧問：通身是眼，口在什麼處？師曰：三跳。曰：不會。師曰：章底詞秋罷，歌韻向春生。

愚菴盂云：大愚果有懸河之辯，怎奈者僧無眼。

大愚示眾：大家相聚喫莖虀，若喚作一莖齏，入地獄如箭射。

應菴華云：好語要且無來處，有人辨得出，與你一兩金。　古鼎銘云：宗師為人，如蠱毒之家，置毒於飲食中，未嘗不欲斷人命根。雖然，是冤者能有幾人？　能仁鑑云：若不喚作一莖齏，亦入地獄如箭射。畢竟如何？但能飯向無心盌，自有人提折脚鐺。

殺活全機覿面提，大家相聚喫莖齏，後人不省者箇意，祇管茫茫打野榸。(松源岳)

硬如綿，軟如鐵，諸人飲水須防噎，堪笑灘頭老大愚，至今弄巧反成䂐。(枯禪鏡)

觚棱金碧照山高，萬國珪璋捧赭袍四海一家無一事，將軍把鏡泣霜毫(鐵容一)。

大愚示眾：豎窮三際，橫亙十方。拈起也，帝釋心驚；放下也，地神膽戰。不拈不放，喚作什麼？自云：蝦蟇。

靈巖儲云：祥符則不然，豎窮三際，橫亙十方，拈起也至簡至易，放下也同天同地，不拈不放喚作什麼？自云：阿嚏。　雪巢松云：大愚老漢提唱箇事，可謂竭盡玄微，祇得玉鳳金鸞分疎不下。今日松上座敢將狗尾續貂，豎窮三際，橫亙十方，拈起也縱橫自在，放下也自在縱橫，不拈不放喚作甚麼？呵呵大笑云：是甚乾矢橛？

大愚問侍者曰：你問訊了，一邊立地，是什麼道理？曰：不會。師曰：過者邊，立者便過。師曰：無端！無端！

天寧琦云：成人者少，敗人者多。　廣胤標云：侍者却難得。何以見得？不因夜來鴈，怎見海門秋？

大愚因僧問：如何是佛？師曰：鋸解秤錘。

鋸解秤錘無縫罅，風吹日炙朝復夜，雖然不許亂商量，一任稱提四天下。(白雲端)

手把金鞭擊鐵牛，大千世界任遨遊，恒沙岸上相逢著，默識無言自點頭。(保寧勇)

鋸解秤錘，出老杜詩：香稻啄殘鸚鵡粒，碧梧棲老鳳凰枝。(懷玉宣)

鋸解秤錘兩分明，觸著猶能碎眼睛，箇是紅爐親煉出，古今能有幾人醒？(廣燄燈)

舒州法華全舉禪師(汾陽昭嗣)

到瑯琊覺處，瑯問：近離甚處？師曰：兩浙。曰：船來陸來？師曰：船來。曰：船在甚處？師曰：步下。曰：不涉程途一句作麼生道？師以坐具摵一摵曰：杜撰長老，如麻似粟。拂袖而出。瑯問侍者：此是甚麼人？者曰：舉上座。瑯曰：莫是舉師叔麼？先師教我尋見伊。遂下。旦過堂問：上座莫是舉師叔麼？莫怪適來相觸忤。師喝。復問：長老何時到汾陽？瑯曰：某時到。師曰：我在浙江早聞你名，元來見解祇如此，何得名播寰宇？瑯遂作禮曰：某甲罪過。

徑山杲云：賓則始終賓，主則始終主。二大老驀劄相逢，主賓互換，直下發明臨濟心髓。苟非徹證向上巴鼻，具出常情正眼，未免作得失論量。　雲門信云：拳來脚去，本分鉗錘。若將破籃盛水救火，笑殺旁觀三十年後有人說破。　東山澓云：向二尊宿舌頭上打得箇鞦韆過來，方得道出常情。非特不被是非絆却，抑且即是非而作佛事。不然，君向西秦，我之東魯。　雲巖學云：舉上座可謂竿木隨身，逢場作戲。雖然，若無瑯琊唱拍相隨，那能陽春白雪？

相罵無好言，相打無好拳。何似風恬并浪靜，一江明月滿溪船。(大洪恩)

奪得驪龍珠便回，小根魔子盡疑猜，拈來拋向洪波裏，攃手大家歸去來。(徑山杲)

漁翁瀟灑任東西，蘆管橫吹韻不齊，夜靜月明魚不食，扁舟臥入武陵溪。(夢菴信)

水不洗水，金不博金。昧毛色而得馬，靡絲絃而樂琴。結繩畵卦有許事，喪盡真淳盤古心。(心聞賁)

揭天犪鼓噪紅塵，徧地刀槍解出身結角羅紋隨處入，銀山鐵壁是通津(伊菴權)。

黑霧紛紛潑面來，手持玉笏嘆悠哉，電光影裏穿鍼眼，線脚重重挑不開。(語風信)

盡謂當關逢敵手，更驚納款豎降旗明修棧道人皆見，暗度陳倉却不知(理安問)。

雲從龍，風從虎，北山晴兮南山雨。放行也，皓魄騰空；擒住也，須彌倒拄。明暗交參，敲唱雙舉，無限魚蝦努眼睛，扶搖贏得播寰宇。(百愚斯)

倒握靈符懸肘後，橫抽寶劍挂眉端，大家拋出當陽看，佛口蛇心輥一團。(峨月朗)

後瑯琊舉似慈明，明曰：舉公見處，纔能自了，而汝負墮，何以為人？

紀功敘殿老譚兵，却要將渠此話行。一夜秋風動鄉思，八千子弟共歸耕。(理安問)

法華示眾。釋迦不出世，達磨不西來。佛法徧天下，譚玄口不開。

徑山杲云：做賊人心虗。　愚菴盂云：大小法華，龍頭蛇尾。　一指海云：既云譚玄，為什麼又道口不開？乃以如意擊案云：若將耳聽終難會，眼裏聞來方始親。

法華因僧問：生死事大，請師相救。師曰：洞庭湖裏失却船。

洞庭湖裏失却船，赤脚波斯水底眠，盡大地人呼不起，春風吹入杏花村。(雪菴瑾)

南嶽芭蕉大道谷泉禪師(汾陽昭嗣)

同慈明山行，遇一毒龍湫，師捉明同浴，明掣肘去，師解衣跳入，霹𮦷隨至，腥風吹雨，林木震搖，明蹲艸中，意師死矣。須臾睛霽，師乃引頸出波間曰：㘞！

理安問云：谷泉拌得一條窮性命，要驗天下衲僧，却被慈明老漢勘破。　道峰珍云：一人死中得活，一人艸裏蹲身，總被天下衲僧勘破。　資福廣云：谷泉賣弄，若無慈明證據，不免徒勞。

谷泉到慈明，明問：白雲橫谷口，道人何處來？師左右顧視曰：夜來何處火，燒出古人墳？明曰：未在，更道。師作虎聲，明以坐具便摵。師接住，推明置禪牀上，明却作虎聲。師大笑曰：我見七十餘員善知識，今日始遇作家。

天童華云：二老漢當時若蹋著臨濟向上底，我等今日飯也無喫，還知薦福落處麼？　龍翔訢云：一人得體不得用，一人得用不得體，如何敢稱臨濟兒孫？你若檢點得出，非惟圓他古人舊話，亦免今日鈍置。我無傳和尚拈拄杖卓一卓，云：棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。　天寧琦云：錯下名言，當時慈明怎容得者風顛漢恁麼道？更與一坐具，看他作箇什麼伎倆？纔眼目定動，便連棒趁出，臨濟法道未致寂寥。

兩陣交鋒出戰時，旗槍倒卓鼓無槌，絲毫不犯將軍令，獨脚機關各自提。(瞎堂遠)

一文一武偶相逢，說盡英雄各不同。俱往長安朝聖主，姓名終是達天聰。(虗堂愚)

好看兩虎上高山，頭角低昂不等閒，奪去攙來多意氣，清風明月動人寰。(福嚴容)

安吉州天聖皓泰禪師(汾陽昭嗣)

僧問：如何是佛？師曰：黑漆聖僧。

聖僧黑漆實希奇，莫把丹青點污伊，合掌燒香人不敬，寒山拾得笑攢眉。(海印信)

天聖到瑯琊，琊問：埋兵挑鬬，未是作家。匹馬單槍，便請相見。師指琊曰：將頭不猛，帶累三軍。琊打師一坐具，師亦打琊一坐具。琊接住曰：適來一坐具是山僧令行，上座一坐具落在甚麼處？師曰：伏惟尚饗。琊拓開曰：五更侵早起，更有夜行人。師曰：賊過後張弓。琊曰：且坐喫茶。

白巖符云：二老相見，可謂遇故鄉人說故鄉話。然本色固是本色，未免俱帶些客氣。

舒州浮山法遠圓鑑禪師(葉縣省嗣)

僧問：如何是祖師西來意？師曰：平地起骨堆。

嫩艸疎斜徑，山泉帶碧流文曾要渭水，恥任列莊周(投子青)。

平地起骨堆，三春震地雷。祇聞千里去，不見一人回。(本覺一)

平地起骨堆，金毛獅子吼。誰知無味譚，塞斷眾人口。(地藏恩)

滯貨不入市，行情何足論有期酬價者，天遠自臨門(元初誕)。

浮山因僧問：師唱誰家曲，宗風嗣阿誰？師曰：八十翁翁輥繡毬。曰：與麼則一句迥然開祖胄，三玄戈甲振叢林。師曰：李陵元是漢朝臣。

投子青云，水深魚隱，葉落巢疎。復頌。

月裏無根艸，山前枯木花，鴈回沙塞後，砧杵落誰家？

古殿莓苔滿，天河斗柄垂金鷄纔報曉，玉女下階遲(天寧璉)。

舜目重瞳禪帝堯，嘉聲千載奏蕭韶聞音忘味成何事，草莽無由帝力驕(伴我侶)。

浮山示眾：汾陽有三種師子句：一、超宗異目；二、齊眉共躅；三、影響音聞。若超宗異目見過於師，可為種艸，方堪傳授；若齊眉共躅見與師齊，減師半德；若影響音聞，野干倚勢，異類何分？所以先德付囑曰：若當相見，切須仔細窮勘，不得鹵莽。

豹略龍韜妙有權，超師寧復假師傳？虎鬚倒捋渾閒事，鼈鼻生揩恣便嬛。敵勝果然全勝槩，輸機還却占機先；天生邁種何人共？獨許滹沱得一玄。(平陽忞)

浮山因僧問：如何是向上一路？師曰：正月孟春猶寒。

正月孟春猶寒，從頭萬種千般，昨夜虗空落地，和風搭在欄杆。(別峯印)

潤州金山曇穎達觀禪師(石門聰嗣)

曰：七佛是性隷，萬法是心奴。且道主人翁在甚麼處？自喝曰：七佛已下出頭。又自諾曰：各自祇候。

斷橋倫云：喚七佛為性隷，指萬法是心奴。達觀自謂有出身之路，及乎自喝自諾，又是奴隷邊事。主人翁何曾夢見？大眾要見麼？以拂子拂一拂，云：曉來一陣春風動，開徧園林百樣花。

金山因僧問：如何是長法身？師曰：拄杖六尺。曰：如何是短法身？師曰：算子三寸。曰：恁麼則法身有二也。師曰：更有方圓在。

理安問云：古人一期施設，可謂四棱蹋地，檢點將來，也是隨語脉展演。或有問山僧：如何是長法身？拄杖六尺。如何是短法身？劈脊便打。恁麼則法身有二也。擲拄杖云：兵隨印轉，將逐符行。且道與古人是同是別？復頌：

萬疊長江浪裏遊，月隨漁父上扁舟。釣竿收放憑吾手，不計工程得便休。

都尉李遵勗(見石門聰)

因堅上座來辭次，尉問曰：近離上黨，得屆中都，方接塵譚，遽回虎錫，指雲屏之翠嶠，訪雪嶺之清流，未審此處彼處的的事作麼生？堅曰：利劍拂開天地淨，霜刀纔舉斗牛寒。尉曰：恰值今日耳聵。堅曰：一箭落雙鵰。尉曰：上座為什麼著艸鞵睡？堅以衣袖一拂，尉低頭曰：今日可謂降伏也。堅曰：普化出僧堂。

芙蕖浴浪澄江淺，紅蓼夭風鴈影斜，獨自晚來江上望，無邊秋色屬誰家？(粟菴鼎)

宋內翰楊文公億(見廣慧璉)

公字大年，問廣慧曰：某曾問雲巖諒監寺：兩箇大蟲相齩時如何？寺曰：一合相。某曰：我祇管看，未審恁麼道還得麼？慧曰：者裏即不然。公曰：請和尚別一轉語。慧以手作曳鼻勢，曰：者畜生更𨁝跳在。公有省。有偈曰：八角磨盤空裏走，金毛師子變作狗，擬欲將身北斗藏，應須合掌南辰後。

梅翁杲云：看者一道真言，直得天左旋地右轉。雖然，是處池中有月，誰家竈裏無烟？任他大年說得悟得，向太虗空裏之乎者也，爭似你諸人識取一句子好？且道是那一句？喝一喝。

內翰攀南斗、倚北辰，廣慧轉天關、飜地軸，寥寥千古許誰知？斷絃須是鸞膠續。(石巖璉)

白石鑿鑿，韞爾美璞。君子道晦，君子斯樂。(虗堂愚)

文公問廣慧：承和尚有言，一切罪業因財寶所生，勸人疎於財寶，而況閻浮提眾生以財為命，邦國以財聚人，教中有財法二施，何得勸人疎於財寶？慧曰：旛竿頭上鐵籠頭。公曰：海壇馬子似驢大。慧曰：楚鷄不是丹山鳳。公曰：佛滅二千年，比丘少慚愧。

夜叉頭，菩薩面，鬼擣穀，佛跳牆。同門共戶不相識，邁古超今無寸長。燈心𭣟破石頭脚，扁鵲盧醫爭主張。(或菴體)

已知客夢烟霞裏，肯厭猿鳴夜雨中謾謂衡湘音信斷，年餘鴈陣過巴東。(鐵容元)

文公問慈明：如何是上座為人一句？慈曰：切。公曰：長裙媳婦拕泥走。曰：誰得似學士？公曰：作家，作家。曰：放你三十棒。公以手拍膝曰：者裏是甚麼所在？慈拍手曰：也不得放過。公呵呵大笑。

風和日暖正春濃，柳色如金花影重，入到桃源舊遊處，一層峰鎖一層峰。(柏庭永)

全身拶入蒼龍窟，㧞得珊瑚幾樹來，打落尋常柴艸價，換錢沽酒醉花街。(嘯月朗)

大鑒下十二世

袁州楊岐方會禪師(慈明圓嗣)

因僧問：如何是佛？師曰：三脚驢子弄蹏行。曰：莫祇者便是麼？師曰：湖南長老。

天童華云：大小楊岐話作兩橛，且道薦福為人眼在什麼處？　徑山琇云：大小楊岐被者僧一問，未免手脚俱露。　雲門信云：要會三脚驢子落處，須向驢胎馬腹裏走一遍，來見楊岐始不難。

三脚驢子弄蹏行，兩浙江南秋復熱，西北風霜怯早寒，閉門愁見楊花落。(卍菴顏)

法出奸生，垛生招箭。三脚驢子，是誰親見？若親見，釋迦老子那吒面。(佛照光)

三脚驢子弄蹏行，鼓動清風入骨寒，蹋破毗盧光影斷，不須平地起波瀾。(月菴果)

一箭射落天邊鴈，千人萬人著眼看，不知此箭自何來？湖南長老何曾見？(中菴空)

東風花暖色依依，在處牆頭蝴蝶飛竈婦不聞天子敕，太平晝夜不關扉(語風信)。

強飲沽來酒，羞看讀了書閒花更滿地，惆悵復何如(鐵容玄)。

楊岐因慈明忌設齋，眾集，師於真前，以兩手掜拳安頭上，以坐具畫一畫，打一圓相，便燒香，退身三步，作女人拜。首座曰：休掜怪。師曰：首座作麼生？曰：和尚休掜怪。師曰：兔子喫牛嬭。第二座近前，打一圓相，便燒香，亦退身三步，作女人拜。師近前作聽勢，座擬議，師與一掌曰：者漆桶也亂做。

法林音云：當斷不斷，反招其亂。

一棚傀儡木雕成，半是神形半鬼形。歌鼓歇時天未曉，尚餘寒月挂疎櫺。(虗堂愚)

楊岐聽勢印千差，今古令人愛作家但握祖師三印在，不妨掜怪亂如麻(圭堂居士)。

楊岐，上堂。天得一以清，地得一以寧，君王得一以治天下，衲僧得一堪作甚麼？良久，云：鉢盂口向天。

妙喜杲云：楊岐老漢大似溺却一船蔴，却來戽斗裏掃。　伏龍長云：大小楊岐熟處難忘，衲僧得一且作麼生？以拄杖卓一卓，喝一喝，下座。

鉢盂向天底時節，十方世界一團鐵，少林面壁謾多年，衲僧眼裏重添屑。(白雲端)

衲僧一拶，鉢盂口闊，天下楊岐，望梅止渴。(松源岳)

楊岐因僧問：少林面壁，意旨如何？師曰：西天人不會唐言。

西天人不會唐言，端坐巍巍少室前，剛被流支打齒缺，至今有理不能宣。(佛性泰)

西天人不會唐言，旱地雷聲徹大千，九年面壁無人會，玉兔金烏火裏旋。(無菴全)

楊岐因慈明上堂，師出問：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峰時如何？明曰：我行荒艸裏，你又入深邨。師曰：官不容鍼，更借一問。明便喝，師曰：好喝。明又喝，師亦喝，明連喝兩喝，師禮拜，明曰：此事是箇人方能擔荷。師拂袖便行。

起綱宗云：作家相見，縱奪可觀，檢點將來，不無滲漏。發明臨濟四喝彷彿依俙者多，四喝之餘為之亂喝，且道慈明是亂喝不是亂喝？

將出驪珠遇大商，金盤撥動有餘光，無煩一句論高價，把手歸家笑幾場。(白雲端)

試問人間有底忙？好將春事報春光。直饒日日花前醉，一季都來九十場。(正堂辨)

貓全插血功，虎備起屍德，無奈阿勇何，不傳上樹訣。(南巖勝)

馬轉牛回豈是誇？爛泥中刺當行家，霜刃一揮全意氣，坐令千載定龍蛇。(無菴全)

璨若驪珠出匣輝，鐵牛機印印全機，桃花浪裏春雷疾，逴得風雲滿路歸。(理安問)

電掣雷奔作者酬，相將輥入角尖頭，同心繡就鴛鴦譜，把手高歌上玉樓。(㨗菴敏)

楊岐。上堂：楊岐乍住屋壁疎，滿牀盡攃雪珍珠。縮却項，暗嗟吁。良久曰：反憶古人樹下居。

破菴先云：楊岐鬬勝不鬬劣，秀峰鬬劣不鬬勝。秀峰乍住沒親疎，箇箇盡懷滄海珠，滿眼湖山看不足，釋迦彌勒是他奴。

枯柳殘楊雪片輕，艸堂墜落兩三楹，板門久不關風月，趙老葫蘆挂不成。(徑山信)

楊岐因僧問：撥雲見日時如何？師曰：東方來者東方坐。

堯舜垂衣萬國賓，撥雲見日意休陳，東方來者東方坐，艸木重霑雨露新。(白雲端)

楊岐因白雲端參，乃問：受業師為誰？曰：茶陵郁和尚。師曰：吾聞伊過橋遭跌有省，作偈甚奇，能記否？端誦曰：我有明珠一顆，久被塵勞關鎖。今朝塵盡光生，照破山河萬朵。師笑而趨起，端愕然，通夕不寐。黎明咨詢之，適歲暮，師曰：汝見昨日打毆儺者麼？曰：見。師曰：汝一籌不及渠。端復駭曰：意旨如何？師曰：渠愛人笑，汝怕人笑。端大悟。

護國元云：楊岐大笑，眼觀東南，意在西北。白雲悟去，聽事不真，喚鐘作甕，檢點將來，和楊岐老漢都在架子上將錯就錯。若是南明則不然，我有明珠一顆，切忌當頭蹉過，雖然覿面相呈，也須一槌打破。舉拂子云：還會麼？棋逢敵手難藏興，詩到重吟始見工。

江上貪觀浪勢高，被人奪却手中橈隨風飄蕩渾無主，幸得漁翁借一舠(紫柏可)。

殺活機籌格外操，尋常那識笑中刀？明珠晃晃形山上，共鑑春風放碧桃。(古南門)

鴆毒潛藏遊宴中，殺人性命疾如風。絲頭截斷聖凡路，馬腹驢胎滅正宗。(默菴慧)

楊岐入院，陞座畢，下座。九峰勤把住，曰：今日喜得箇同參。師曰：作麼生是同參底事？曰：九峰牽犁，楊岐曳耙。師曰：正恁麼時，楊岐在前？九峰在前？勤擬議，師拓開，曰：將謂同參，元來不是。

天寧琦於擬議處，代峰便喝。　龍翔訢云：二老壎篪迭奏，今古罕聞。龍翔今日對眾舉揚，貴要大家知有。且道知有箇什麼？祖翁田地無多子，努力同心兩弟兄。　南㵎謙代云：念兄今日新做長老。

一曳耙，二牽犁，平田淺艸且相隨，恰到饑時無艸料，放開頭角便東西。老楊岐，老楊岐，盡道從來解弄蹏。(上方益)

金剛圈上生毛刺，栗棘蓬拋熱𦦨騰，百萬鐵騎衝不破，風規從此擅縱橫。(山夫正)

楊岐，上堂。薄福住楊岐，年來氣力衰。寒風凋敗葉，猶喜故人歸。囉囉哩，拈却死柴頭，且向無烟火。

天目禮云：淨慈亦有一頌：自住南山寺，年荒遇水災。風凄蒲柳變，不見故人來。正恁麼時如何？相思黃葉落，白露點蒼苔。

楊岐問僧：栗棘蓬你作麼生吞？金剛圈你作麼生跳？

昨夜發新雷，毒蛇離窟穴，居常口不開，蹋著迸鮮血(或菴體)。

肘後驀生閒落索，風前忽布閙叉撐，那吒八臂空惆悵，夜半三更白晝行。(天童淨)

楊岐金圈與栗蓬，吞跳依前事不同，大海都來一口吸，更無南北與西東。(照堂一)

巨海垂香餌，漫天布網羅從他吞跳者，我祇笑呵呵(天童悟)。

東十八鬲，西十八鬲，南十八鬲，北十八鬲，無救無遮，八寒八熱，當墮畜生地獄罪畢。(漢關喻)

楊岐問僧：雲深路僻，高駕何來？曰：天無四壁。師曰：蹋破多少艸鞵？僧便喝，師曰：一喝兩喝又作麼生？曰：你看者老和尚。師曰：拄杖不在，且坐喫茶。

高駕何來釣象犀？翻身全不帶纖泥，驀然一喝高千丈，劫外相看誰得知？(圭堂居士)

宗鑑法林卷三十

