#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷五十

集雲堂　編

大鑒下七世

雲門因僧問：如何是清淨法身？師曰：花藥欄。曰：便恁麼去時如何？師曰：金毛獅子。

翠峰顯云：太無端。　昭覺勤云：還知者僧問處與雲門答處麼？若知得，兩口無一舌；若不知，未免顢頇。　天童覺云：賊來須打，客來須待。雲門、翠峰二俱作家，者裏莫有便恁麼去者麼？切忌撞頭磕額。　應菴華云：沙裏努眼睛。

花藥欄，莫顢頇，星在秤兮不在盤。便與麼，太無端，金毛獅子大家看。(翠峰顯)

遊子奔馳不少安，但知門外逐歌歡自家田地荒來久，祇看人間花藥欄(枯木成)。

金谷春光常滿眼，紅藥花梢香爛熳。昨夜西風一陣寒，徧地殘芳落何限？王孫醉倒不知歸，猶向欄邊索金盞。(上方益)

清淨法身花藥欄，眉毛刺倒須彌山誰將玉笛傳悽怨，吹過蘆藂明月灣(佛智裕)。

春蘭秋菊有園林，獨許佳人得細吟一句不干音律事，詩瓢碎把酒頻斟(本徹源)。

東橋西磵是吾家，轉盻烟霞萬疊遮，十二峰頭都有月，空留笛裏見梅花。(破巖繼)

雲門曰：佛法太煞有，祇是舌頭短。良久曰：長也。

天童覺云：雲門大師雖然自起自倒，要且車不橫推，理無曲斷。　徑山杲云：向道莫行山下路，果聞猿叫斷腸聲。　天寧琦云：雲門原不知有佛法，一箇箇舌頭徧覆十方世界，特地說無說有、說短說長，好劈口便掌。且道天寧意在什麼處？河裏失錢河裏摝。　寶壽新云：佛法兩字在雲門手裏，以為一件奇貸，殊不知在新長老門下一些也用不著。何則？撐大門又短，作火叉又長。

此處無金指示人，梅花開徧古皇春，填溝塞壑情無限，遊子依然瞎兩睛。(越機敏)

雲門因僧問：如何是學人自己？師曰：遊山翫水。曰：如何是和尚自己？師曰：賴遇維那不在。

法林音云：且道和尚自己與學人自己是同是別？

南嶽山前徑山後，瀑布聲如雷電㖃，拈却笠子露頂行，蹋斷艸鞋赤脚走。(佛慧泉)

杖藜林下步莓苔，擾擾勞生眼未開好似落花隨綠水，一時流出洞中來(地藏恩)。

遊山翫水事尋常，早晚歸來𩯭欲霜，蹋破艸鞋回首看，數聲𤠔叫白雲鄉。(開福寧)

遊山翫水數如麻，誰識韶陽老作家？截斷跛師三寸舌，回頭總是舊生涯。(肯堂充)

東村王大翁，從來不識字，却將別人田，喚作自己地。(絕象鑒)

是處桃源路，何須別問津一溪紅雨亂，送盡武陵春(思懶融)。

雲門因僧問：弑父弑母，佛前懺悔。弑佛弑祖，向什麼處懺悔？師曰：露。

天童華云：光孝著一轉語，不是老僧見處，亦非垂手為人。何故？字經三寫，烏焉成馬。　育王雪云：雲門具殺人不眨眼底手段，被者僧輕輕一拶，直得無言可對，無理可伸。

石火流星曾未急，璇璣電轉一何遲？雲門露字突然出，著眼看時鷂子飛。(正覺逸)

露，超宗越祖。人言渠爇返魂香，我道伊撾塗毒鼓。(天童覺)

椎鑼擂鼓轉船頭，席卷波翻喊激流赤脚上船乘快便，順風相送下揚州(卍菴顏)。

斗換風雷㖃，星移海嶽昏誰知席帽下，元是昔時人(退谷雲)。

萬山日出連天照，人入桃源半是仙纔向漁郎話歸去，不知身世幾千年(大嶺丕)。

雲門上堂，因聞鐘聲，乃曰：世界與麼廣闊，為什麼向鐘聲披七條？僧無語。師曰：七里灘頭多蛤子。

鐘聲披起鬱多羅，碧眼胡兒沒奈何，一箭雙鵰隨手落，拈來原是柵中鵝。(徑山杲)

七里灘頭多蛤子，太陽一出口俱開，平生肝膽雖然露，俊鶻何曾逐臭來？(無菴全)

世子從來有大病，藥醫無效為年深，耆婆老有神通術，偏向膏肓穴上鍼。(南石琇)

雲門示眾：三乘十二分教，達磨西來，放過即不可，若不放過，不消一喝。

翠峰顯舉畢，喝一喝，云：大眾好喝！且道落在什麼處？若要鼻孔遼天，辨取者一喝。　開先金云：辨即辨矣，三乘十二分教著在什麼處？直饒你知得著處分明，三十棒一棒也少你不得。何故？放過即不可。

雲門因僧問：如何是祖師西來意？師曰：沒即道。或曰：長連牀上，有粥有飯。或曰：山河大地。

有時順水流舟去，轉柁看看又逆風，船到岸時人出陸，山重重又水重重。(絕象鑒)

黃金與瓦礫，恣意亂拋擲高價無人酬，一地成狼藉(竹屋簡)。

雲門示眾：直得乾坤大地無纖毫過患，猶是轉句；不見一色，始是半提。更須知有全提時節。

烏石道云：雲門。雷聲甚大，雨點全無，百尺竿頭弄險，是非海裏橫身。更有全提底時節，祇堪惆悵不堪陳。(松源岳)

雲門示眾：盡十方世界，乾坤大地。以拄杖畫一畫，曰：百雜碎。

翠峰顯云：者漢是即是，要且未有出身路，如今拄杖在翠峰手裏。復橫按云：東西南北甚處得來？　古南門云：二老向萬仞崖頭垂手，不妨各有出身之路。雖然如是，無風帀帀之波。　古梅志云：者兩箇各向拄杖裏躲跟，却來倚勢欺人，將謂無能出其右者，殊不知六百年後性命俱落在海印手裏，活也死也總不由伊。大眾！要見麼？擲下拄杖，展兩手云：天台華頂秀，南嶽石橋高。

雲門因僧問：如何是最初一句？師曰：七九六十三。

七九六十三，休云是對談，當機如不薦，更去問瞿曇。(本覺一)

雲門到陳操尚書家，操問：儒書即不問，三乘十二分教自有座主，作麼生是衲僧行脚事？師曰：尚書曾問幾人來？曰：即今問上座。師曰：即今且置，作麼生是教意？曰：黃卷赤軸。師曰：此是文字語言，作麼生是教意？曰：口欲談而詞喪，心欲緣而慮忘。師曰：口欲談而詞喪，為對有言？心欲緣而慮忘，為對妄想？作麼生是教意？書無對。師曰：曾聞尚書看法華經，是否？曰：是。師曰：經中道：一切治世語言、資生業等，皆與實相不相違背。且道非非想天即今有幾人退位？書又無語。師曰：尚書不得艸艸師僧家，拋却三經五論、十年二十年尚不奈何，尚書又爭怪得？

保寧茂云：雲門道一句語中具三句，且道從前許多絡索在三句內三句外？諸方商量，咸謂雲門有掣電之機，陳操尚書雖則肩橫日月、背負須彌，及乎挨拶將來，未免無繩自縛，恁麼要見古人遠之遠矣。殊不知李將軍有嘉聲在，不得封侯也是閒。

作家慣戰不齎糧，奪鼓攙旗勢莫當，虎驟龍驤誰辨的？翻思仁義勝剛強。(無著總)

雲門因僧問：如何是大修行底人？師曰：一榼在手。

手中一榼絕痕瑕，道聽途傳轉見賒作者至今拈不起，依然獨自挈歸家(大中隆)。

雲門因僧問：如何是沙門行？師曰：會不得。曰：為甚麼會不得？師曰：祇守會不得。

君問沙門行，沙門行最高，若教人會得，業性卒難逃。(智門祚)

雲門一日問明教：今日喫得幾箇餬餅？曰：五箇。師曰：露柱喫得幾箇？曰：請和尚茶堂裏喫茶。

等閒垂借問端由，不負平生盡吐酬，竭力為人須是徹，方知茶味解人愁。(投子青)

韶陽門下足英明，明教之才又哲英，雲萃堂前凹凸處，不勞心力一齊平。(正覺逸)

雲門示眾：你若不相當，且覓箇入頭處。微塵諸佛在你舌頭上，三藏聖教在你脚跟底，不如悟去好。還有人悟得麼？出來對眾道看。

翠峰顯云：然則養子之緣，怎奈壓良為賤？其間或有不甘底，出來掀倒禪牀，豈不大丈夫漢？雖然，且問：據箇甚麼道理？驀拈拄杖，云：洎合停囚長智。擊禪牀，下座。　昭覺勤云：崇寧今日土上加泥，敢道直得溈山水牯牛觸殺東海鯉魚，陝府鐵牛吞却嘉州大象。

雲門拈起餬餅曰：我祇供養兩浙人，不供養向北人。眾無語，自代曰：天寒日短，兩人共一盌。

半在河南半河北，一片虗明如墨黑。冷地思量愁殺人，尀耐雲門者老賊。(龍華本)

雲門齋次，拈起匙箸曰：我不供養南僧，祇供養北僧。時有僧問：為什麼不供養南僧？師曰：我鈍置伊。曰：為什麼祇供養北僧？師曰：一箭兩𨹃。有僧拈問：祇如前意作麼生？師曰：好即同榮。

拈來匙箸普相呈，不供南僧供北僧，換却眼睛曾莫顧，熱瞞都為不惺惺。(本覺一)

雲門齋次，問僧曰：人喫飯？飯喫人？僧無語，自代曰：謝師答話。

老倒雲門強指迷，者僧無語顯全機，勸君不用他尋覓，一飽自然忘百饑。(鐵山仁)

雲門上堂，拈起拄杖曰：凡夫實謂之有，二乘析謂之無，緣覺謂之幻有，菩薩當體即空。衲僧家見拄杖，便喚作拄杖。行但行，坐但坐，不得動著。

徑山杲云：我不似雲門將虗空挖窟竉。驀拈拄杖云：拄杖子不屬有，不屬無，不屬幻，不屬空。卓一下云：凡夫．二乘．緣覺．菩薩，盡向者裏各隨根性悉得受用，惟於衲僧分上為害為冤，要行不得行，要坐不得坐，進一步被拄杖子迷却路頭，退一步被拄杖子穿却鼻孔。祇今莫有不甘底麼？試出來與拄杖子相見。如無，來年更有新條在，惱亂春風卒未休。　天寧琦云：凡夫不合起有見，二乘不合起無見，緣覺不合起幻有見，菩薩不合起當體即空見。不可放過雲門老漢貪觀白浪，失却手橈，累他天下衲僧總落拄杖圈圚。放過不可，好與一坑埋却。

二乘菩薩何言盡？諸佛凡夫早晚休。世事但將公道斷，人心難似水長流。(鼓山珪)

掣開金殿鎖，撞動玉樓鐘，泣露千般艸，吟風一㨾松。(徑山杲)

膽逐灘灘盡，心隨浪浪飛舟人報灘盡，心膽一時歸(孤峰原)。

春色無高下，花枝有短長。太行雖路險，依舊有人行。(恕中慍)

雲門上堂：光不透脫，有兩般病：一切處不明，面前有物是一；又透脫一切法空，隱隱地似有物相似，亦是光不透脫。又法身亦有兩般病：得到法身，為法執不忘，己見猶存，坐在法身邊是一；直饒透得法身去，放過即不可，仔細檢點將來，有甚麼氣息亦是病。

博山來云：造精之極，研極之疵，非慧目莫能鑑。若夫心知體合，截流注之病根；達本忘情，鏡無己之景象。除是向威音那畔分身，十字街頭打睡底漢，方可診候。不然，莫將日瘧誤作傷寒。

森羅萬象許崢嶸，透脫無方礙眼睛，掃彼門庭誰有力？隱人胸次自成情。船橫野渡涵秋碧，棹入蘆花照雪明，串錦老漁懷就市，飄飄一葉浪頭行。(天童覺)

天街華月影珊珊，沉醉東風獨倚欄朝罷九重人靜後，六宮猶尚整衣冠(憨山清)。

幾重關隘路行難，說與行人莫自瞞，但得揭開腦上蓋，縱橫出入海天寬。(永覺賢)

雲門問僧：甚處來？曰：江西。師曰：江西一隊老漢寐語住也未？僧無對。

法眼益云：大小雲門被者僧勘破。　五雲逢云：甚麼處是勘破雲門處？要會麼？法眼亦被者僧勘破。　寶壽方云：大小雲門祇見他非，要且不見己過。

雲門上堂，眾集，師以拄杖指面前曰：乾坤大地，微塵諸佛，總在裏許爭佛法，覓勝負。還有人諫得麼？若無人諫得，待老漢與你諫看。有僧曰：請和尚諫。師曰：者野狐精。

三宜盂云：者老漢挾勢欺人，取面鏡來照照，看面皮厚多少。

雲門示眾：讀經千卷紙上語。

先天後地本寥廓，撥艸尋芳途路樂，不得春風花不開，花開又被風吹落。(或菴體)

雲門因僧問：達磨面壁，意旨如何？師曰：念七。

南泉亦因僧問，泉云：天寒無被蓋，一人會上竿，一人會穿井，伎倆雖不同，總是一般病。(慈受深)

雲門念七，開口則失，禿却舌頭，有甚氣息？(東山原)

雲門示眾：祇者箇帶累殺人。

東山空云：雲門尋常氣宇如王，作恁麼說話，大似貧恨一身多。山僧即不然，祇者箇快活殺人。何故？大雨方歸屋裏坐，業風吹又遶山行。然雖如是，乞兒見小利。

雲門在雪峰時，有僧問：如何是觸目不會道，運足焉知路？峰曰：蒼天！蒼天！僧不會，遂問師：蒼天！蒼天！意旨如何？師曰：三斤麻，一匹布。曰：不會。師曰：更與三尺竹。峰聞曰：我從來疑著者布衲。

白蘋衰艸色，客路不知秋，若識猿啼處，瀟湘水逆流。(天岸昇)

喈喈黃鳥喚高林，怨鎖長門不遇春，但見落花隨水去，重重風雨送行人。(旅菴月)

大鑒下八世

韶州白雲子祥禪師(雲門偃嗣)

問僧：不壞假名而談實相，你作麼生會？僧指椅子曰：者箇是椅子。師以手拍椅曰：與我將鞵袋來。僧無對。師曰：者虗頭漢。

雲門偃聞，云：須是他始得。　徑山杲云：雲門扶強不扶弱，爭奈憐兒不覺醜？者僧當時若是個漢，待他道將鞵袋來，便掀倒禪牀，直饒白雲牙如劍樹、口似血盆，也分疎不下。　天寧琦拈拄杖，云：者箇是假名，那箇是實相？者箇是實相，那箇是假名？一不是，二不成，路遠夜長休把火，大家吹滅暗中行。　昭慶庭云：公道無私，民情得所，既諳風憲，那許替身？然雖易辨來鋒，爭奈難為去就？良久，云：放過一著。　理安問云：雲門憐兒不覺醜，不知白雲當時失却一隻眼，何故？祇有殺人刀，且無活人劍。

鼎州德山圓明緣密禪師(雲門偃嗣)

上堂：大眾及盡去也，直得三世諸佛口挂壁上，猶有一人呵呵大笑。若識此人，參學事畢。

投子青云：藏盡楚天月，猶存漢地星。　報恩秀舉投子語畢，云：車已去了，藉甚油缸？　博山來云：孤危不立，更用相親；法外無身，猶欠哮吼。鼻孔與眉毛，從來不相識。相識去，舌頭元在口裏。　白巖符云：山僧擬辭賢岫，遠赴長安長揖矣。烟霞雲：鳥把臂乎？車馬袍笏。你若向者裏覰見一斑，要與他德山相見有什麼難？　江天杰舉公案畢，云：還識此人麼？陋巷不騎金色馬，歸來却著破襴衫。　法林音云：一劈華山分兩路，萬年流水不知春。

雙盲入暗路崎嶇，日落栖蘆暫得甦，爭似石人眠夜半，免教舜讓守林居。須知花綻非干木，無脚行時早觸途，昨朝風起長安道，元是崑崙進國圖。(投子青)

收把斷，襟喉風，磨雲拭水冷天秋，錦鱗莫謂無滋味，釣盡滄浪月一鉤。(天童覺)

青山是父白雲兒，雲散青山總不知，玉兔晝眠雲母地，金烏夜宿不萌枝。(足菴鑒)

長江秋水淨涵空，萬象森羅映現中，漁父晚歌滄浪曲，謾垂鉤釣得獰龍。(磬山修)

頹然寒屋𭪿如封，樵徑凄凄鳥絕蹤輸與隔江青箬笠，釣絲舒卷雪濤中(白巖符)。

夜深簾外絕人行，古殿苔封紫霧橫密旨未容傳遞處，空教皓白滿天傾(歸仁豐)。

德山上堂：俱胝和尚凡有扣問，祇豎一指。寒則普天普地寒，熱則普天普地熱。

翠峰顯云：什麼處見俱胝老？莫錯認定盤星。復云：森羅萬象，徹下孤危；大地山河，通天𡽗絕。什麼處得一指頭禪？妙喜云：可謂是貴人多忘。　古南門云：有利無利，不離行市。

閒時啜茗山茶下，興至行吟野竹西倦臥繩牀春寂寂，簾前苔色映青藜(海舟慈)。

德山上堂：我有三句語示汝諸人：一句圅蓋乾坤，一句截斷眾流，一句隨波逐浪。作麼生辨？若辨得出，有參學分；若辨不出，長安路上輥輥地。

起綱宗云：德山三句示徒，能仁一字也無，免汝費心穿鑿，釋迦、達磨不如函蓋乾坤。日頭截斷眾流，香象隨波逐浪，浮萍一鏃破三關，分明箭後路。

德山上堂：但參活句，莫參死句。活句下薦得，永劫無滯。一塵一佛國，一葉一釋迦，是死句。揚眉瞚目，舉指豎拂，是死句。山河大地，更無誵譌，是死句。時有僧問：如何是活句？師曰：波斯仰面看。曰：恁麼則不謬去也。師便打。

起綱宗云：山僧重翻此案，兩家體怗和融，世出世間同一受用。還會麼？但參死句，莫參活句，死句下薦得，永劫無滯。一塵一佛國、一葉一釋迦是活句，揚眉瞚目、舉指豎拂是活句，山河大地更無誵譌是活句。或有問：如何是死句？波斯仰面看。恁麼則不謬去也，但有言說，都無實義。

岳州巴陵新開顥鑒禪師(雲門偃嗣)

僧問：如何是道？師曰：明眼人落井。

南北東西苦問人，新開多口接迷津從茲八駿追風急，空望悠悠脚下塵(佛印元)。

明眼人落井，靈丹透金鼎黑水崑崙奴，夜過漫天嶺(覺海元)。

秋夜霜天月正明，仰觀星象約三更一條大路平如掌，歸去何妨徹曉行(保寧勇)。

爭雄弓馬最危微，背手能拈齧鏃機自笑老來無意氣，看他雲鳥自閒飛(覺浪盛)。

煙霞滿笠曉風寒，遠蹋青莎別翠巒一路棃花春飲馬，夜乘明月到長安(寒松操)。

巴陵因僧問：如何是吹毛劒？師曰：珊瑚枝枝牚著月。

要平不平，大巧若拙，或指或掌，倚天照雪。大冶兮磨礱不下，良工兮拂拭未歇。別！別！珊瑚枝枝牚著月。(翠峰顯)

珊瑚枝枝牚著月，射斗光鋩未足觀，四海盡來歸貢後，乾坤同耀寶光寒。(白雲端)

價重三千不可圖，從教千古強名模，長因塞北煙塵息，記得江南啼鷓鴣。(長靈卓)

脫得邊城戍伇身，却來偷賞上園春，御街前畔低聲語，不覺衝他貌事人。(心聞賁)

巴陵因僧問：如何是提婆宗？師曰：銀盌裏盛雪。

老新開，端的別，解道銀盌裏盛雪。九十六箇應自知，不知却問天邊月。提婆宗，提婆宗，赤旛之下起清風。(翠峰顯)

大冶精金，澄潭皎月，南北東西，孰分優劣？昨夜春風一陣來，掃盡千山萬山雪。(海印信)

提婆宗，銀盌雪，泰華摧，滄海竭，赤旛之下起清風，吹落楊花硬如鐵。(佛心才)

巴陵因僧問：祖意教意，是同是別？師曰：鷄寒上樹，鴨寒下水。

東山演云：大小巴陵，祇道得一半。白雲則不然，掬水月在手，弄花香滿衣。又因僧問：祖意教意，是同是別？山云：人貧智短，馬瘦毛長。　佛日晳云：演祖文皺皺地，也祇道得一半。隆安即不然，祖意教意，是同是別？馬搭鞍，驢拽磨。　古梅冽雲：鷄寒上樹，一聲撲落梅梢月；鴨寒下水，全身蹋破楚天秋。顧左右云：雖然詮上加詮，畢竟祖意教意。

同別祖教問端由，便將元價與他酬，絲綸夜靜人垂釣，曉得金烏帶月收。(投子青)

昨夜三更屈指輪，世間休說兩三人，數聲長笛離亭晚，君向瀟湘我向秦。(保寧勇)

鷄寒上樹，鴨寒下水，時節不相饒，古今自然理。寒松十里吼清風，流水一溪聲未已。(無準範)

鷄作蒼鷹拏鱉鼻，鴨為金翅取獰龍空王以此垂洪範，錦上鋪花知幾重(南巖勝)。

鳶飛魚躍大家看，犀辟塵埃玉辟寒，李白夜來逢杜甫，吟風嘯月入長安。(古溪澄)

隨州雙泉師寬明教禪師(雲門偃嗣)

遊山回，首座領眾門接。座曰：和尚遊山，嶮𡾟不易。師提起拄杖曰：全得者箇力。座乃奪却拄杖，師放身便倒。大眾皆進前扶起，師拈拄杖一時趁散，回謂侍者曰：向道全得者箇力。

黃龍南云：明教雖然會起會倒，不覺弄巧成拙。　資福侶云：一倒一起，煞有規程。然當時一眾竟不扶起，非惟省却一頓拄杖，且看明教老漢如何起身？復云：險。

益州青城香林澄遠禪師(雲門偃嗣)

僧問：如何是西來的的意？師曰：坐久成勞。曰：便回轉時如何？師曰：墮落深阬。

一箇兩箇千萬箇，脫却籠頭卸角駝，左轉右轉隨後來，子湖要打劉鐵磨。(翠峰顯)

禪家流，何太錯，祇管追求無病藥。若知煩惱即菩提，坐久成勞亦安樂。(佛鑒懃)

絕消息處捉來，有形影中走却，祇因懶問兒孫，要把襴衫反著。坐久成勞，位次已高，起時失却人天相，無限行人認白毫。(月堂昌)

香林因僧問：如何是衲衣下事？師曰：臘月火燒山。

昭覺勤云：舉一明三，衲僧孔竅；千差一轍，本分鉗錘。雖然如是，道林則不然。或有人問衲衣下事，祇向道：綿包特石，鐵褁泥團。　天童華云：香林恁麼道，老鼠入牛角。若有問歸宗衲衣下事，祇向它道：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。　平陽忞云：應祖恁麼道，亦未免貪前失後。若有問山僧，但云：一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？　古南門云：香林冬行春令，翠峰拆東補西。若要理會衲衣下事，各自摸取好。　靈巖儲云：東山則不然。有人恁麼問，但向道：動則風生。且道香林底是？東山底是？若檢點得出，東山性命在諸人手裏；若檢點不出，諸人性命在東山手裏。拋拄杖云：負命者上鉤來。　天井新云：翠峰拕泥帶水處斬釘截鐵，昭覺斬釘截鐵處帶水拕泥。諸人還知香林為人處麼？狗銜枯骨走。

臘月燒山，萬種千般。翹松鶴冷，立雪人寒。達磨不會，大難大難。(翠峰顯)

臘月火燒山，天邊兩曜還香林曾未會，空坐劍門關(佛印元)。

歲晚年來正苦寒，千林木葉正凋殘炎炎野火無流水，應是隨風過別山(上方益)。

老大叢林快說禪，不將禪挂口皮邊，谷深山遠空無像，何處人呼應不圓？(天童覺)

巢知風，穴知雨，可憐謝三郎，月下自搖櫓。(文殊能)

衲衣下事火燒山，臘月家貧徹骨寒，堪笑連延曾未息，眉毛焦赤面皮乾。(天童淨)

臘月火燒山，天寬與地寬，常啼菩薩苦，滿市鬻心肝。(高原泉)

香林因僧問：如何是衲僧活計？師曰：耳裏種田。

耳裏種田，滿口含煙鍾馗解舞十八拍，張老乘槎上九天(無菴全)。

香林因僧問：萬頃荒田，是誰為主？師曰：看！看！臘月盡。

繡球拋出畵堂前，妙轉無私體自圓。真箇要行劍刃事，更須再見老雲門。(石[(工*几)/石]明)

看看臘月盡，日用事如何？富嫌千口少，貧恨一身多。(雲衲慶)

香林因僧問：如何是室內一盌鐙？師曰：三人證龜成鼈。

瑞巖慍云：三人證龜成鼈，一口各含一舌，當機不辨來風，喫水也須防噎。老香林，能提挈，真燈照世都吹滅。喝一喝。

六耳同謀事不成，直言心表赤心人，室中燈焰誰來撥？白髮兒童兩𩯭新。(投子青)

皎皎清光，徧界莫藏，聲拋不出，色豈能彰？直下斬釘截鐵，剗却古今途轍，高出臨濟德山，三人證龜成鼈。別！別！一回喫水一回噎。(昭覺勤)

三人證龜成鼈，井底泥牛氣噎。直饒辯若懸河，有理亦難分雪。耿耿孤光常皎潔。(佛性泰)

三人證龜成鼈，石火光中迸烈，泥牛脚下生烟，木馬口中銜鐵。別，別，六月飛霜何處熱？(蒼巖輝)

香林因僧問：美味醍醐為什麼變為毒藥？師曰：導江紙貴。

錦江西近烟波綠，新雨山頭茘枝熟，萬里橋邊多酒樓，遊人愛向誰家宿？(頻吉祥)

宗鑑法林卷五十

