#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷十二

集雲堂　編

大鑒下三世

杭州鹽官齊安國師(馬祖一嗣)

一日，喚侍者：將犀牛扇子來。者曰：破也。師曰：扇子既破，還我犀牛兒來。者無對。

投子同代云：不辭將出，恐頭角不全。雪竇顯云：我要不全底頭角。　石霜諸代云：若還和尚即無也。竇云：犀牛兒猶在。　保福展代云：和尚年尊，別請人好。竇云：可惜勞而無功。　資福寶作一圓相，於中書牛字。竇云：適來為甚不將出？　雪竇顯云：若要清風再振，頭角重生，請諸禪德下一轉語。乃問：扇子既破，還我犀牛兒來。時有僧云：大眾參堂去。竇喝云：拋鉤釣鯤鯨，祇得箇蝦蟆。　雲居舜云：三伏當時，正須扇子為侍者不了事。雖然如是，鹽官太絮，何不大家割捨？侍者當時見他道：還我犀牛兒來。祇對云：已颺在搕𣜂堆頭了也。　地藏恩云：從上知識，各說異端，作盡伎倆，其奈總未知犀牛兒所在。山僧見處，也要諸人共知。扇子既破，還我犀牛兒來，別處容和尚不得。　寶壽新代云：幸遇某甲，若是別箇，一場禍事。

犀牛扇子用多時，問著元來總不知，無限清風與頭角，盡隨雲雨去難追。(明覺顯)

扇子破，索犀牛，圈圝中字有來由。誰知桂轂千年魄，妙在通明一點秋。(天童覺)

明月冷相照，清風卒未休，鹽官無限意，何用覓犀牛？(艸堂清)

犀牛扇子用多年，歷掌清機授手傳，頭角不全收拾取，雨餘風月滿長川。(佛燈珣)

犀牛扇子有來由，幾度拈來幾度休，荷葉亂傾珠的皪，一番雨過碧溪頭。(懶菴樞)

格外提持識者稀，英雄到此盡曆迷，驀然一豁雙睛瞎，萬象森羅發上機。(碧露夢)

鹽官問座主：業何經論？曰：華嚴經。師曰：華嚴有幾種法界？曰：廣說則重重無盡，略言有四種。師豎拂曰：者是第幾種法界？主沉吟。師曰：思而知，慮而解，鬼家活計。日下孤鐙，果然失照。

保福展代云：若禮拜，即喫和尚棒。　禾山殷代云：某甲不煩，和尚莫怪。　法眼益代拊掌三下。　昭覺勤云：鹽官以強淩弱則且置，如何道得一句恰好？免得他道鬼家活計。良久，云：劍閣雖險，夜行更多。　大溈泰代云：向下文長，付在來日。　徑山杲代云：兩段不同，收歸上科。

鹽官示眾：虗空為鼓，須彌為椎，什麼人打得？

南泉云：王老師不打者破鼓。　法眼益云：王老師不打。　雪竇顯云：打者甚多，聽者極少。且問誰是解打者？莫謗鹽官好。南泉云：王老師不打者破鼓。法眼云：王老師不打。兩箇既不奈何，一箇更是懡㦬。又云：王老師不打，還肯他諸方也無？代云：千年田地八百主。　黃龍心云：南泉、法眼祇知瞻前，不能顧後。且如鹽官道：虗空為鼓，須彌為椎。什麼處是破處？還檢點得出麼？直饒檢點得破處分明，我更問你覓鼓在。　天童華云：南泉、法眼大似喫李子，祇向赤邊齩。山僧今日與鹽官相見去也，虗空為鼓，須彌為椎。要打便打，莫問是誰。乃拈拄杖卓一下。　天童傑云：鹽官提水放火，南泉撥亂星飛，法眼埋兵挑鬬。諸尊宿各出隻手，并無一人性𢤁，祇是隨例扛鼓。祥符直捷為諸人道：虗空為鼓，須彌為椎。漆桶參堂去。　天寧琦云：且道甚處是他破處？驢年夢見麼？　寶壽新代云：聽。　能仁鑑云：二尊宿節拍相隨，大似桑林之舞，可謂解和。雖然，未免隨人脚跟轉。大巖今日要與鹽官相見，虗空為鼓，須彌為椎。驀拈拄杖卓一下，云：切忌聞著。

南泉王老太無端，却逐鹽官作樂官，西祖令嚴行禁止，免他禪會錯欣歡。(南巖勝)

國師費力置面鼓，猶勝塗毒萬千千，解打南泉非好手，至今天下勿聲冤。(埜牛平)

鹽官會下有主事，忽一日見鬼使來追，乃告曰：某甲身充主事，未暇修行，乞容七日得否？使曰：待為白王，若許七日後來，不然須臾便至。言訖不見。至七日後復來，竟覓其僧，了不可得。

洞山价代云：被他覓得也。　天童悟徵云：前頭鬼使因甚見？後頭鬼使因甚不見？

脫却爛草鞵，颺下破木杓，報汝鬼大王，弄什麼手脚？(理安問)

因風吹火力無多，燎倒青藤裡綠蘿，烟盡灰飛忘喫鐵，大王著甚鬼懡㦬？(漢關喻)

鹽官因僧問：如何是本身盧舍那？師曰：與老僧過淨缾來。僧將淨缾至，師曰：却安舊處著。僧復問，師曰：古佛過去久矣。

雲門偃別云：無朕迹。　雪竇顯云：直得一手指天，一手指地，爭得無？還會麼？雲在嶺頭閒不徹。　溈山喆云：山僧則不然，忽有人問，但云：大眾歸堂去。若人向大溈門下，薦得古釋迦不先，新彌勒不後。且轉身一句作麼生道？明年更有新條在，惱亂春風卒未休。　東禪觀云：盲者難以與乎文彩，聵者難以與乎音聲。者僧既不薦來機，國師祇成虗設。雲門道：無朕迹，扶國師不起。雪竇云：一手指天，一手指地，爭得無也扶國師不起？以拂子畫一畫，云：前來葛藤，一時畫斷。且道畢竟如何是本身盧舍那？擲拂子，下座。法林音云：東禪恁麼道，還扶得起國師麼？　南堂欲云：國師不得雲門，洎合勞而無功；總似雪竇，未免白日見鬼。如今或有人問，但向道：一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？

鳥之行空，魚之在水，江湖相忘，雲天得志。擬心一絲，對面千里，知恩報恩，人間幾幾。(宏智覺)

誰在玉樓相話舊？一聲幽鳥最關情。莫言未諳啼痕苦，春釀花奴憨正深。(天章玉)

居然已在蟾蜍窟，丹桂婆娑顧盻中何事男兒不意氣，空教娥𩯭倚秋風(白巖符)。

鹽官因法空禪師到，問經中諸義，師一一答了，却曰：自禪師到來，我總未曾作得主人。曰：請和尚便作主人。師曰：今日夜也，且歸本位安置。空下去。明旦，師令沙彌屈。空到，師却顧沙彌曰：咄！者沙彌不曉事，教屈法空禪師，屈得箇守堂人來。空無語。

酬醋慇懃全道義，和光應物探來賓，洪鈞律轉花千樹，客情猶自不知春。旁敲正打，喪却全身，數聲黃鳥青山外，占斷風光作主人。(達變權)

空逐烟花入汴京，客情步步隨人轉，通身出沒老鹽官，龍駕螭驂善舒卷。滯殻禽，有何限？衝霄逸翮從來鮮。(遠菴僼)

明州大梅法常禪師(馬祖一嗣)

住山後，馬祖令僧問：和尚見馬祖得箇什麼，便住此山？師曰：馬祖向我道即心即佛，我便向者裏住。曰：馬祖近日又別。師曰：作麼生？曰：又道非心非佛。師曰：者老漢惑亂人未有了日，任它非心非佛，我祇即心即佛。僧回舉似祖，祖曰：梅子熟也。

禾山殷因僧問大梅：恁麼意作麼生？山云：真獅子兒。　天井新云：即心即佛，非心非佛，牙齒無筋，舌頭無骨。梅子熟也，是黜罰語？是證明語？長安今夜家家月，幾處笙歌幾處愁？　西遯超云：馬祖添箇八兩，連前湊成一斤。大梅已足一斤，何妨佯推八兩？雖然如是，未識他父子鍼芥水乳在。咄！咄！自領三十棒。

祇將馬祖鉛刀子，裂破漫天鐵網羅碧沼夜敲荷葉雨，至今貧恨一身多(一關溥)。

荷衣松食住深雲，蓋是當年錯見人，埋沒一生心即佛，萬年千載不成塵。(埜雲南)

郎心葉薄妾冰清，郎說黃金妾不應，假使偶然通一笑，半生誰信守孤燈？(簡翁敬)

多謝尊前窈窕娘，好將幽夢惱襄王，禪心已作沾泥絮，不逐東風上下狂。(五祖蕉)

大梅。因龐居士問：久嚮大梅，未審梅子熟也未？師曰：熟也。你向甚處下口？曰：百雜碎。師伸手曰：還我核子來。士無語。

翠巖芝云：此二人大似把手上高山。又云：二人前不至村，後不迭店。　寶峰文云：且道二人相見還有優劣也無？　大梅幟代龐公云：嚼破裏頭仁，用核作麼？復呵呵笑云：恁麼道也是臘月扇子。　國清英云：二大老本是同根生，相煎何太急？

大梅梅子熟，龐老已先知正眼驗真妄，相逢拍手歸(松源岳)。

龐公親到豎降旗，一劍當頭斬萬機，不是從前生齩破，為他梅子熟多時。(辛菴儔)

大梅因夾山與定山同行，定曰：生死中無佛，即無生死。夾曰：生死中有佛，即不迷生死。二人互相不肎同上大梅，夾乃問：不知那箇親那箇疎？師曰：一親一疎。夾曰：未審那箇親？師曰：且去，明日來。次日上方丈，夾再問，師曰：親者不問，問者不親。夾山住院後曰：當時在大梅，失却一隻眼。

雲峰悅云：夾山祇知失却一隻眼，殊不知換得一隻眼。　翠峰顯云：夾山畢竟不知換得一隻眼。大梅當時聞舉，以棒一時打出，豈止劃斷兩人葛藤，亦乃為天下宗匠。　昭覺勤云：生死為諸佛根基，諸佛乃生死爐韛，若解險絕承當，即證六通八解。　雪竇雲云：祇如失却一隻眼，換得一隻眼，同別在甚麼處？若檢點得出，許你具一隻眼，不然更為下箇註脚。失却一隻換一隻，今朝却是四月一，一年三百六十日，每日盋盂兩度溼。參。　古南門云：翠峰醉後添杯，不知大梅牙如劍樹，二老葛藤早已劃斷。夾山失却一隻眼，過後方知那一隻眼向甚處去也。古南確實評量：有佛無佛，死生生死，一翳在眼，空花亂墜。

未曾拈出定盤星，多少行家怨不平，待得權衡來就手，方知斤兩自分明。(心聞賁)

同行自古不相肎，峰頂老人何足論？山凹落盡桃花片，流水依前遶竹門。(懶菴樞)

竹籬茅舍酒旗斜，一箇葫蘆敗兩家，酒後不知天與地，歸來滿地是桃花。(雪菴瑾)

苦瓜連根苦，甜瓜徹蒂甜，兩般滋味惡，終後入黃泉。(應菴華)

佛之一字強安排，有無生死一坑埋，大梅老子舌無骨，臘月蓮花火裏栽。(雲巢巖)

青天白日，切忌尋覓。更問如何，抱贓叫屈。(無門開)

大梅因僧問：如何是西來意？師曰：西來無意。

鹽官安聞云：一箇棺材，兩箇死漢。　玄沙備云：鹽官是作家。　雪竇顯云：三箇也有。　黃龍新云：三箇也有，是死漢？是活漢？　昭覺勤云：一串穿却。

活中死眼，無作有用，方寸不移，十方獨弄。巧拙不到處，鹽官有出身，親言出親口，雞犬閙比鄰。(月堂昌二)

因事長智，認渠遭累。翻身曉行，全家富貴。競頭擡薦自埋沒，逆順是非誰可出。提起是令放得行，兩手扶犂水過膝。

大梅一日示徒曰：來莫可抑，往莫可追。從容聞鼯鼠聲，乃曰：即此物，非它物。汝善護持，吾當逝矣。

雪竇顯云：者漢生前莽鹵，死後顢頇，即此物非他物，是何物？還有分付處也無？有般漢不解截斷大梅脚跟，祇管道：貪程太速。　寶峰文云：既非他物，是什麼物？　地藏恩云：是什麼語話？　興善廣云：者漢臨歾，猶口中水漉漉底，即此物非他物，顢頇不少。咄！

師初得道，即心是佛。最後示徒，物非他物。窮萬法源，徹千聖骨。真化不移，何妨出沒。(永明壽)

婺州五洩山靈默禪師(馬祖一嗣)

初謁石頭，便問：一言相契即住，不契即去。頭據座，師便行。頭召：闍黎！師回首。頭曰：從生至死，祇是者箇。回頭轉腦作麼？師大悟，乃拗折拄杖棲止焉。

洞山价云：當時若不是五洩先師，大難承當。然雖如此，猶涉程途。　長慶云：險。　玄覺云：那箇是涉在途處？有僧云：為伊三寸途中薦得，所以在途。覺云：為復薦得自己？為復薦得三寸？若是自己，為什麼成三寸？若是三寸，為甚麼悟去？且道洞山意作麼生？　翠巖芝云：石頭據座，五洩回首，石頭召他，却成多事。　雲峰悅云：大小石頭坐不定，把不住，似者擔板漢，放去便休，又喚回，被他糊塗一上，道：我向者裏有箇悟處。驢年夢見　溈山行云：五洩當時便去，可謂坐斷天下人舌頭。既被喚回，已是糊塗，不少拗折拄杖，也是賊過張弓。祇如石頭據座意作麼生？　地藏恩云：祇合與麼去，不合與麼來。

在途在舍若為酬，莫把先師一例求，雄雄氣宇如王者，未免半邊無髑髏。(龍門遠)

欲去高聲喚得回，當時心眼一齊開，要知不假修持力，生死悠悠任往來。(成枯木)

幽州盤山寶積禪師(馬祖一嗣)

初參馬祖作街坊，一日出門，見人舁喪，歌郎振鈴曰：紅輪決定沈西去，未委靈魂往那方？孝子哭哀哀，師忽省悟。

雲居莊云：大小盤山祇認得箇昭昭靈靈，者裏若有者般人，必然別有生涯。且道是什麼生涯？鴛鴦繡出從君看，不把金鍼度與人。

哀哀相應便承當，畢竟魂靈往那方。踴躍自然全體露，始知徧界不曾藏。(海印信)

未審靈魂往那方？無棲泊處露堂堂，水向石邊流出冷，風從花裏過來香。(月林觀)

忽聞幕下哭哀哀，頓使天台對五臺，風月一天今古在，通身是口也難開。(誰菴演)

薤歌聲咽些聲長，聽得哀哀忽斷腸，依舊紅輪西畔沒，大千無地著凄凉。(天目禮)

薤露凄凉亦可憐，白楊丹旐去翩翩，哀哀聲裏無消息，打著南邊動北邊。(北磵簡)

盤山一日於街市見人買肉，曰：精底割一塊來。屠兒放下刀，叉手曰：長史，那塊不是精底？師大悟，歸舉似祖，祖印可之。

箇事分明不覆藏，頭頭物物自相當，千言萬語無人會，又逐流鶯過短牆。(南華昺)

江邊送客上扁舟，相對漁翁暗擲鉤，一掣錦鱗隨手上，遠山疊疊水悠悠。(妙峰善)

半畝荒塘一鑑開，天光雲影共徘徊啼鶯喚醒佳人夢，故友親從邗上來(拳石沃)。

盤山曰：若言即心即佛，今時未入玄微。若言非心非佛，猶是指蹤極則。

天童覺云：有錢不解使，解使又無錢，作麼生得十成去？娶他年少婦，須是白頭兒。　報恩秀云：今時路頭不得全體，非心非佛，有缺神用，欲得十成去，除是三冬向火，六月賣冰始得。所以道：娶他年少婦，須是白頭兒。然則調和琴瑟一句作麼生道？長翁短婆婆，遞互廝折磨。

盤山曰：三界無法，何處求心？四大本空，佛依何住？璿璣不動，寂爾無言。覿面相呈，更無餘事。珍重！

三界無法，何處求心？白雲為蓋，流水作琴。一曲兩曲無人會，雨過夜塘秋水深。(翠峰顯)

青青入座當軒竹，黯黯遮門對面山，更有一般堪羨處，夜深流水響潺潺。(佛鑑懃)

三界無法，何處求心？山容雨過，松韻風吟。橫眠倒臥無餘事，一任莓苔滿地侵。(佛性泰)

山舍無塵分外清，石榴花發透簾明槐陰滿地日卓午，夢覺流鶯時一聲(掩室開)。

依依楊柳欲藏鴉，社後東風卷落花理策邀朋何處好，山南山北看桑麻(愚谷困)。

江上漁翁把釣垂，生涯隨處不須歸，夜深月下饒清夢，風壓輕雲貼水飛。(雲峩喜)

盤山示眾：心月孤圓，光吞萬象。光非照境，境亦非存。光境俱忘，復是何物？

洞山价云：光境未忘，復是何物？　雲門偃云：直饒恁麼，猶是半途，未是透脫一路。良久，云：天台華頂。　徑山杲云：白鷺下田千點雪，黃鸝上樹一枝花。　清化嶾喝一喝，云：字經三寫，烏焉成馬。　東明鑑舉：光境俱忘，復是何物？喝一喝，云：是什麼？光境未忘，復是何物？乃舉拂，云：喚者箇作什麼？復喝一喝。

光非照境境非存，光境俱忘復是痕百鳥不來春已老，落花流水遶孤村(肯堂充)。

描不成兮畵不成，臥龍長怖碧潭清，擬心湊泊終難會，達者應須暗裏驚。(松源岳)

玉露暗飄無影樹，金風微動夜明簾，木人鞭起泥牛吼，不許蒼龍臥碧潭。(笑隱訢)

盤山曰：諸禪德！譬如擲劍揮空，莫論及之不及，斯乃空輪無迹，劍刃無虧。若能如是，心心無知，全心即佛，全佛即人，人佛無異，始為道矣。

徑山杲於心心無知下云：咄！我王庫內無如是刀。　愚菴盂云：若論本色衲子，實無如是刀；若論本色衲子，實有如是刀。一僧旁哂云：不見盤山道：學者勞形，如猿捉影。盂云：咄！情知你坐在鬼窟裏。

盤山曰：可中學道，似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。若如此者，是名出家。

雪竇顯云：晝行三千，夜行八百，是我尋常用底，且拈放一邊，汝諸人向什麼處見盤山？　徑山杲云：若能如是，揑目生花。　翠巖喆云：要見盤山則易，要見徑山則難。　靈巖儲云：開眼也著，閉眼也著，甚處不是盤山？良久，喝一喝，云：瞌睡漢醒也未？

山既孤峻，遊人罕至玉既無瑕，莫辨真偽(黃龍新)。

山忘孤峻玉無瑕，到處仙源是我家，堪笑葛洪曾未悟，遠從句漏問丹砂。(天目禮)

盤山曰：向上一路，千聖不傳。

慈明圓云：向上一路，千聖不然。　瑯琊覺云：上來講讚，無限良因。　楊岐會云：口？上著。　徑山杲云：向上一路，熱盌鳴聲。　天童傑云：向上一路，掘地覓天。　薦福璨云：向上一路，千聖不傳，深諦律尼娑婆訶。向上一路，千聖不然，蘇嚕悉唎娑婆訶。諸人與麼領會，歌羅歌羅。　天寧琦云：諸大老盡力道，祇發明得向下一路。若是向上一路，驢年夢見麼？　平陽忞云：盤山道：向上一路，千聖不傳，抱贓叫屈作麼？慈明道：向上一路，千聖不然，且莫詐明頭。徑山云：向上一路，熱盌鳴聲，合眼跳黃河。千巖道：向上一路，在你脚底，接竹點青天。先老人道：向上一路，蹋破草鞵，猢猻倒上樹。者五箇漢被山僧一時領過了也。畢竟作麼生是向上一路？拈拄杖起身云：歸堂喫茶。　開先金云：向上一路。良久云：屋漏看星眠。　天井新云：向上一路，墮坑落壍，夜夢不祥，書在壁上。　廣教玉云：向上一路，三生六十劫。　法林音云：向上一路。咄！

盤山向上路何言？罕見行人耳有穿，口上著來無齩處，方知千聖不能傳。(白雲端)

不傳不然，海口難宣，須彌頂上，駕起鐵船。(徑山杲)

千聖不傳到今日，口上著來無等匹。洞庭山脚太湖心，行人路上空啾唧。(松源岳)

盤山將順世，告眾曰：有人描得吾真麼？眾將所寫真呈，皆不契。普化出曰：某甲描得。師曰：何不呈似老僧？化乃打筋斗而出。師曰：者漢向後掣風狂去在。

保福展云：普化掣顛不少，盤山醜拙更多。　長蘆了撼身云：快活殺我也。若無爍破乾坤底眼，怎見渾金璞玉？復云：山僧依普化樣子摹得一本，今夜展開，要使大眾瞻仰。遂打一筋斗歸堂。　棲霞成云：若是臨濟大師，三十棒一棒也少不得，賴遇盤山放過。且道者棒落在什麼處？你若道便好劈脊，我也知你瞎棒亂做。　國清英云：咄！一人傳虗，萬人傳實。

師真醜拙不堪呈，用盡身心笑殺人彼中莫覓絲頭意，白鼻崐崙賀新正(龍門遠)。

徹底冰壺無影象，倒翻筋斗摹難成，千峰雨歇黃梅後，桂魄還從海上生。(雪菴瑾)

清奇古怪孃生面，妙筆丹青作麼施？者廝十分傳得似，依然畵虎祇成狸。(寶葉源)

蒲州麻谷寶徹禪師(馬祖一嗣)

到臨濟，問：大悲千手眼，那箇是正眼？濟曰：大悲千手眼，那箇是正眼？速道！速道！師近前，曳濟下禪牀却坐。濟近前曰：不審。師擬議，濟便喝，曳師下牀却坐。師便出去。

因聖穎云：禪德！此二尊宿如此意作麼生？今人盡道照用，照什麼盌？一切人祇解自騎馬去捉賊，自持刀去殺賊，二人偏能奪賊馬捉賊，奪賊刀殺賊。雖然如是，臨濟得便宜，却是失便宜。　仰山欽云：二老恁麼激揚，雖則百千手眼一時俱露，又怎免得二俱瞎漢？且道還有檢點得出麼？瞎　天寧琦云：二老主賓互換，縱奪可觀，如猛焰燒空，忽雷震地相似。雖然，與他大悲千手眼有何交涉？祇見波濤湧，不見海龍宮。

多年塞上祇聞名，今日陣前親見面。疋馬單槍戰數場，好是見機開一箭。(保寧勇)

相逢狹路轉身難，一陣交鋒瞚息間，旗鼓縱橫渾莫辨，試問何人得勝還？(普融平)

賊隊相逢午夜時，攙旗奪鼓討便宜，驀然天曉重相見，滿面羞慚各自歸。(別山智)

倒駕檣帆弄海風，掀翻地軸逞豪雄抉開頷下驪珠色，一鉢收歸兩毒龍(理安問)。

醉酣楊柳樓頭月，歌盡桃花扇底風交錯觥籌無限意，相看銘酊總顏紅(芥隱現)。

麻谷與南泉二三人去謁徑山，路逢一婆，乃問：徑山路向甚處去？婆曰：驀直去。師曰：前頭水深過得不？婆曰：不溼脚。又問：上岸稻得與麼好，下岸稻得與麼怯。婆曰：總被螃蠏喫却也。師曰：禾好香。婆曰：沒氣息。又問：婆住甚處？婆曰：祇在者裏。三人至店，婆煎茶一瓶，𢹂盞三隻，至謂：和尚有神通者即喫茶。三人相顧間，婆曰：看老朽自逞神通去也。於是傾茶便行。

承天、怡云婆子如驍騎臨陣，爭奈探頭太過；麻、谷三人似老將巡邊，把定有餘，檢點將來，猶欠一著。

陜路相逢不等閒，旗槍倒卓話翩翩，及乎話到中原事，汝陟高崗我涉川。(磬山鼎)

麻谷持錫到章敬，繞禪牀三帀，振錫一下，卓然而立。敬曰：是！是！又到南泉亦如是。泉曰：不是！不是！師曰：章敬道是，和尚為甚道不是？泉曰：章敬即是，是汝不是。此是風力所轉，終成敗壞。

長慶稜代谷於是是處云：和尚佛法身心何在？又代谷於章敬即是是汝不是處云：是什麼心行？　保福展別云：但振錫一下而出。又云：章敬、南泉可謂一是一非。又云：麻谷依俙似曲纔堪聽，又被風吹別調中。　雲居錫云：章敬未必道是，南泉未必道不是。又云：麻谷當初但持錫出去恰好。　雪竇顯代兩處俱云：錯。　溈山喆云：章敬道是，落在麻谷彀中；南泉道不是，亦落在麻谷彀中。今日忽有人恁麼來，但云：未到者裏，好與三十棒。　泐潭清云：章敬道是，也好與三十拄杖；南泉道不是，也好與三十拄杖。何故？是與不是，全彰妙義；章敬、南泉，一場失利。　勝默光云：是無可是，非無真非。是非無主，萬善同歸。梟鷄晝夜，徒自支離。我無三寸，鼈得喚龜。迦葉不肯，一任攢眉。　天寧琦云：苦瓜連根苦，甜瓜徹蒂甜。

此錯彼錯，切忌拈却。四海浪平，百川潮落。古䇿風高十二門，門門有路空蕭索。非蕭索，作者好求無病藥。(翠峰顯)

章敬道是南泉非，逆水之波透出誰？可憐箇漢皮無血，駕與青龍不解騎。(南堂靜)

是是，放出南山真鼈鼻；不是不是，勒回千里追風驥。終成敗壞可憐生，塞斷咽喉無出氣。無出氣，有巴鼻，趙州東壁挂葫蘆，堪笑維摩談不二。(窮谷連)

妙轉之機掣電飛，目前生殺盡交馳，明珠自有明珠價，休向籬邊彈雀兒。(木菴永)

麻谷一日使扇次，僧問：風性常住，無處不周。和尚為甚却搖扇？師曰：你祇知風性常住，且不知無處不周。曰：如何是無處不周？師却搖扇。僧作禮。師曰：無用處師僧，著得一千箇，有什麼益？

昭覺勤云：者僧一期可觀，可惜有頭無尾。若不是麻谷作家，洎合放過。且道那裏是落節處？撥開向上竅，能有幾人知？　溈山果云：者僧祇知腦門著地，不覺當面錯過。當時若據令而行，何處更討麻谷？

麻谷一日紙帳內坐，以手巾葢頭，披雲入見，便作哭聲。良久，出去法堂，繞禪牀一帀，却入撥開帳，見師去却手巾而坐，乃曰：死中得活，萬中無一。師便下牀就位，作抽坐具勢。雲近前把住曰：前死後活，你還甘麼？師曰：甘即甘，阿師堪作甚麼？雲推開曰：知道你前言不副後語。

昭覺勤云：入寺看額，見表知裏，披雲慣作高賓；拈尾作頭，拈頭作尾，麻谷、孟嘗門下。看他酬對，不道他不知有，祇為用意太深。當時待伊道：死中得活，萬中無一。但云：蒼天！蒼天！何故？得人一牛，還人一馬。

五十笑他先百步，何如騎馬勝騎牛？不須重較多和少，歸到家山即便休。(虛堂愚)

乍雲乍雨孟春寒，叠亂青山不一看，坐久無聊不堪甚，悶人天氣失人歡。(西㷔傳)

麻谷問僧：甚處來？曰：不審。師又問：甚處來？僧珍重。師下禪牀擒住曰：者箇師僧問著，便作佛法抵對。僧曰：大似無眼。師放手曰：放汝命，通汝氣。僧作禮，師欲扭住，僧拂袖便行。師曰：休將三歲竹，擬比萬年松。

磬山鼎云：麻谷擬將斷貫穿者僧鼻孔，殊不知自己鼻頭却被牽上曳下。復頌：

山川桃李笑成蹊，一抹烟雲樹樹齊。看徧春來花事好，鷓鴣深入亂峰嗁。

虔州西堂智藏禪師(馬祖一嗣)

僧問：有問有答，賓主歷然。無問無答時如何？師曰：怕爛却那！

後有僧舉似百丈，丈云：一合相不可得。　長慶稜別云：人人盡道休官去，林下何曾見一人？　雪竇顯云：何不與本分草料？　昭覺勤別云：收得安南，又憂塞北。　南堂欲云：諸老與麼答話，可使千古流芳；若要塞斷，衲僧咽喉猶未在。今有人恁麼問，但云：冬至寒食一百五，上元定是正月半。　洞山瑩別云：心不負人，面無慚色。

終日論文不記年，禪心淡薄契幽玄白雲繚繞青山在，一法無私萬古傳(大溈智)。

陰雲四望失孤邨，洞口秦人鎮掩門無數桃花流不盡，溪邊猶有舊斑痕(法林音)。

西堂因李翱尚書甞問僧：馬大師有甚言教？僧曰：或說即心即佛，或說非心非佛。翱曰：總過者邊。一日問師：馬大師有甚言教？師呼尚書，翱應諾。師曰：鼓角動也。

如菴彰云：盡道李翱勘驗者僧，殊不知在者僧面前敗闕一上，又向西堂處討巴鼻，却被一拶，直得轉身無路。還有為他轉身者麼？僧纔出，菴遽云：不是弄潮手，休入洪波裏。

西堂普請次，乃曰：因果歷然，怎奈何，怎奈何！時有僧出，以手拓地。師曰：作甚麼？曰：相救，相救。師曰：大眾，者箇師僧猶較些子。僧拂袖便走。師曰：獅子身中蟲，自食獅子肉。

昭覺勤云：西堂洞明綱要，始終正令全提，者僧異類中行，其奈龍頭蛇尾。敢問大眾：因果歷然一句作麼生道？是則龍女頓成佛，非則善星遭陷墜。

燕趙悲歌士，相逢劇孟家寸心言不盡，前路日將斜(平陽忞)。

月皎波澄際，雲消雨霽時一江紅葉亂，無地寄相思(頻吉祥)。

西堂曾燒殺一僧，一日現身索命。師曰：你還死也無？對曰：死也。師曰：你既死，覓命者是誰？便乃不見形。

幻有傳徵云：者僧現身索命，是真要命？是不真要命？西堂恁麼語，是果還伊命？是不還伊命？

曾經鏖戰苦，不負聖恩心，忽聽綸音下，山川艸木吟。(磬山鼎)。

南嶽西園曇藏禪師(馬祖一嗣)

一日自燒浴，僧問：和尚何不使沙彌童行？師乃撫掌三下。

曹山寂云：一等是拍手撫掌。就中西園奇怪，俱胝一指頭禪，葢為承當處不諦當。僧却問：西園撫掌，豈不是奴兒婢子邊事？山云：是。云：向上還有事也無？山云：有。云：如何是向上事？山叱云：者奴兒婢子。　天童覺云：識尊卑，知貴賤，西園是作家。分玉石，辨金鍮，曹山不出世。者僧雖解切磋琢磨，也祇向奴兒婢子邊著倒。還知麼？放曠淋漓兩不傷，猶是夜明簾外客。

尋得桃源好避秦，桃紅又見一年春，花飛已是隨流水，引得漁郎來問津。(三宜盂)

宗鑑法林卷十二

