#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷十七

集雲堂　編

大鑒下四世

趙州因僧問：晝昇兜率，夜降閻浮，於中摩尼為甚不現？師曰：道什麼？僧再問，師曰：毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。

黃龍清云：趙州老漢若無後語，未免奔馳。太平則不然，纔見他道：為甚不現？連聲便打，教他痛後反思，管取光明燦爛。　天童華云：者則公案，諸方未有人批判，蔣山今日與諸人著一轉語，洗脚上船。

趙州，上堂：至道無難，惟嫌揀擇。纔有語言，是揀擇？是明白？老僧不在明白裏，是汝還護惜也無？時有僧問：既不在明白裏，護惜箇甚麼？師曰：我亦不知。曰：和尚既不知，為甚麼不在明白裏？師曰：問話即得，禮拜了退。

翠峰顯云：趙州倒退三千里。　天童覺云：者僧也如切如磋，不能見機而變。趙州也如琢如磨，幾乎事不解交。眾中祇管道退身有分，殊不知盡力提持。還體悉得麼？焦甎打著連底凍。　天童悟云：大小趙州大似推惡離己，何不與本分草料？　古南門云：趙州貴圖本分，不知翻成分外。雖然不得五丁力，蠶藂路不開。汝等諸人問甚護惜不護惜，并須喫古南棒。我今為汝保任此事，終不虗也。

至道無難，言端語端，一有多種，二無兩般。天際日上月下，檻前山深水寒，髑髏識盡喜何立？枯木龍吟消未乾。難！難！揀擇明白君自看。(翠峰顯)

至簡至易，同天同地，揀擇明白，云何護惜？口似椎，眼如眉，涉語默，蚿憐夔，堪笑卞和三獻玉，縱榮刖却一雙足。(圓悟勤)

亂撒明珠顆顆晶，走盤應不貴金聲，誰家女子能鍼線？一串穿來不賸星。(無菴全)

世間無物可羅籠，獨有嵯峨萬仞峰，忽若有人猛推落，騰身雲外不留蹤。(隨菴緣)

趙州因僧問：至道無難，惟嫌揀擇。是時人窠窟否？師曰：曾有人問老僧，直得五年分疎不下。

翠峰顯云：識語不能轉，死却了也，好與二十棒。者棒須有分付處，若辨不出，且放此話。大行復頌：

象王嚬呻，獅子哮吼。無味之談，塞斷人口。南北東西，烏飛兔走。

五年分疎不下，一句元無縫罅。祇知推過商量，誰信分明酬價。玲瓏底相知，莽鹵底相訝。寧可與曉事人相罵，不可共不曉事人說話。(宏智覺)

風雨濛濛，烏雲靉靉贔屭上山，狐狸入海隨後追尋，龍王不在咄(獃堂定)。

天高地厚尋常事，海闊山重更要論霹𮦷震摧山鬼窟，獨𢹂雙劍定乾坤(無菴全)。

瑞鳳五彩，祥麐一角，可憐無眼人，何處分斑駁？斑駁分陝府，銕牛沒星秤。(大嶺丕)

趙州因僧問：至道無難，惟嫌揀擇。如何是不揀擇？師曰：天上天下，惟吾獨尊。曰：此猶是揀擇。師曰：田厙奴，甚處是揀擇？僧無語。

圓悟勤云：人多錯會道，至道本無難，亦無不難，只是惟嫌揀擇。若恁麼會，一萬年也未夢見在。

似海之深，如山之固。蚊虻弄空裏猛風，螻蟻撼波心鐵柱。揀兮擇兮，當軒布鼓。(翠峰顯)

團團秋月印天心，是物前頭有一輪，入穴蝦蟆無出路，却冤天道不平均。(白雲端)

當門一脉透長安，遊子空嗟行路難，不是人前誇俏措，金鎚擊碎萬重關。(無菴全)

人頑似銕，官法如爐，禾熟登場不納租。米裏有蟲，麥裏有麩，田厙奴，至道無難會也無。(千巖長)

趙州因僧問：至道無難，惟嫌揀擇。纔有語言是揀擇，和尚如何為人？師曰：何不引盡？曰：某甲祇念到者裏。師曰：至道無難，惟嫌揀擇。

水灑不著，風吹不入，虎步龍行，鬼號神泣。頭長三尺知是誰？相對無言獨足立。(翠峰顯)

驅山塞海也尋常，所致文明始是王，但見皇風成一片，不知何處有封疆？(白雲端)

紫綾紅錦青絲線，巧手織來成一片，其中縫罅不能無，爭奈時人竟不見。(佛眼遠)

日暖風和鶯囀新，柳垂金線繫東君，東君不惜無私力，一點花紅一點春。(無菴全)

趙州因見僧埽地，乃問：與麼埽還潔淨也無？曰：轉埽轉多。師曰：豈無撥塵者？曰：誰是撥塵者？師顧視曰：會麼？曰：不會。師曰：問取雲居去。僧後問雲居：如何是撥塵者？居曰：者瞎漢。

古塘云：當時待問誰是撥塵者，便接過埽帚，痛與一頓。為甚如此？不見道：為人須為徹？

趙州因僧問：道人相見時如何？師曰：呈漆器。

翠峰顯云：諸禪德！還有識趙州底麼？出來共相商量。若未能辨明，大好從頭舉與你點破。四九三十六，收　古南門云：趙州已是無折合，翠峰更添鹽添醬。雖然，還有識得趙州底麼？三生六十劫。

漱石泠泠古㵎陰，喬松千尺帶寒青，多應祇看昂霄操，誰信根頭有茯苓？(南叟茂)

多年神禹碑，篆古形猶奇憑誰高著眼，撫掌共掀眉(雪燄瑞)。

趙州因僧問：白雲自在時如何？師曰：爭似春風處處閒。

爭似春風處處閒，花開花落豈相關？白雲自在猶難擬，飄鼓無心滿世間。(佛印元)

趙州因僧問：學人乍入藂林，乞師指示。師曰：喫粥了也未？曰：喫粥了也。師曰：洗盋盂去。其僧省悟。

雲門偃云：且道有指示？無指示？若言有，趙州向伊道箇什麼？若言無，者僧為甚悟去？　翠峰顯云：我不似雲門為蛇畵足。直言向你道：問者如蟲禦木，答者偶爾成文。雖然與麼，瞎却衲僧眼，作麼免得此過？要會麼？還你趙州喫粥了也未？拈却者僧喫粥了，翠峰與你拄杖子歸堂。　雲峰悅云：雲門與麼道，大似為黃門栽鬚與蛇畵足。雲峰則不然，者僧於此悟去，入地獄如箭。　黃龍心云：雲門、雪竇雖則善能鋤強輔弱、捨富從貧，要且不能安家立國。乃問僧：祇如上座朝來亦喫粥、亦洗盋，而今是迷？是悟？其僧禮拜起，龍喚近前：我有一柄拂與你歸堂。　龍門遠云：山僧今日喫粥了也、洗盋盂了也，祇是不悟。既是為善知識，為甚麼不悟？還會麼？豈可喚鐘作瓮，終不指鹿為馬？善人難犯，水銀無假。冷地忽然覰破，管取一時放下。　開福寧云：且道那裏是者僧悟處？幾般雲色出峰頂，一㨾泉聲落檻前。　徑山杲云：雲門大似阿修羅王，耗動三有大城諸煩惱海。隨後喝云：寐語作麼？復云：雲峰雖善背手抽金鏃，翻身控角弓，爭奈蹉過雲門何？又云：趙州與者僧若不得雲門，一生受屈。而今諸方有一種瞎漢，往往盡作洗盋盂話會了。　天寧琦云：見雲門則易，見妙喜則難。誵譌在甚麼處？　雲居莊云：趙州以楔出楔，雲門看樓打樓。者僧悟去，還有勘破處也無？良久，云：風不鳴條，雨不破塊。　古南門云：住！住！翠峰但知雲門為蛇畵足，自亦未免靈龜拽尾。忽若總拈過時如何？瞎　佛日晳云：大慧道：諸方拈掇甚多，下註脚者亦不少，未嘗有一人分明說破。妙喜今為諸人分明說破，喫粥了便洗盋盂。且道還曾指示也無？黑荳從來好合醬，比丘尼定是師姑。大慧老漢牙如劍樹，口似血盆，原來祇在者裏，洗盋盂話何曾說得破？隆安今日不惜脣齒，直下分明說破，喫粥了便洗盋盂。趙州東壁挂葫蘆，拈得鼻孔打失口。達磨不是老臊胡，

床窄先臥，粥稀後坐，躋躋蹡蹡，灑灑落落。要會趙州洗盋盂，了事沙彌消一箇。(泉大道)

梅花落盡杏花披，未免春風著出褫，一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？(白雲端)

喫粥了也洗盋盂，家常逐日最相如，西來何處半零落？六祖癡頑不讀書。(三祖宗)

喫粥了，洗鉢盂，何曾指示曹溪路？謾言隨眾三十年，記得展單忘却筯。(楊無為)

之乎者也，衲僧鼻孔，大頭向下。禪人若也不會，問取東村王大姐。(湛堂準)

推窮物理成家計，會合時機便識心。多謝春風無厚薄，貧家桃李也成陰。(護國元)

相逢陪酒又陪歌，醉倒途中要我駝，駝到家中猶罵詈，不知醒後又如何？(且菴仁)

鶴立松梢月，魚行水底天，風光都占斷，不費一文錢。(息菴觀)

乍入藂林乞指示，大施門開無壅滯，往往靈山授記人，未有如斯箇次第。(正覺逸)

錦衣公子坐花藂，鳳管鸞簫曲未終，却笑桃華貪結子，幾回錯恨五更風。(天岸昇)

梵語般若波羅蜜，此云智慧到彼岸。雲棲寺裏李和尚，每日起來念一遍。(壽聖聲)

梧桐一葉落金井，颯颯西風徹骨冷，一陣吹來雙𩯭寒，花容嬝娜為誰整？(法林音)

趙州因與文遠行，乃指一片地曰：者裏好造箇巡舖。文遠便去路旁立，曰：把將公驗來。師遂與一摑。遠曰：公驗分明過。

法林音云：無端！無端！還知趙州敗闕處麼？也須勘過了打。

雖然公驗各隨身，去住皆由守舖人，蹋破艸鞵歸去後，落花啼鳥一般春。(佛鑑懃)

天子居閙市裏，山僧在百艸頭，擺手御街來往，不怕巡火所由。(竹菴珪)

鑽頭閙藍遠侍者，刺腦膠盆老趙州，兩箇人前誇好手，面皮三寸不知羞。(蒙菴聰)

趙州在東司上，見文遠過，驀召文遠，遠應諾。師曰：東司上不可與汝說佛法。

老僧正在東司上，不將佛法為人說，一般屎臭栴檀香，父子之機俱漏泄。(鼓山珪)

趙州有密語，文遠不覆藏，演出大藏教，功德實難量。(徑山杲)

明明道不說，此理憑誰識春風一陣來，滿徑花狼藉(𫎇菴聰)。

趙州因僧問：百骸俱潰散，一物鎮常靈時如何？師曰：今朝又風起。

今朝又風起，閙市莫插𭪿，觸著閻羅王，帶累陰司鬼。(徑山杲)

今朝又風起，不必更疑猜，就地撮將黃葉去，入山推出白雲來。(天寧琦)

今朝又風起，老君元姓李，寥寥宇宙間，極目誰知己？喝一喝。(靈巖儲)

趙州因僧辭，師問：甚處去？曰：閩中去。師曰：彼中兵馬隘，你須回避始得。曰：向甚處回避？師曰：恰好。

聞說閩中兵馬多，丁寧遊子避干戈，臨岐指箇藏身處，無限雄師不奈何。(正覺逸)

七閩歸路日爭鋒，回避須教不見蹤，恰好藏身何處是？青山雲外萬千重。(佛慧泉)

趙州因一僧遊五臺，問一婆曰：臺山路向甚麼處去？婆曰：驀直去。僧便去。婆曰：好箇師僧，又恁麼去。有僧舉似師，師曰：待我去勘過。明日，師便去問：臺山路向甚處去？婆曰：驀直去。師便行。婆曰：好箇師僧，又恁麼去。師歸謂眾曰：臺山婆子，我為你勘破了也。

報慈遂徵云：前來僧也恁麼道，後來僧也恁麼道，且道那裏是勘破處？又云：非惟被趙州勘破，亦被者僧勘破。　翠峰顯云：還知天下衲僧出者婆子圈圚不得麼？　琅琊覺云：大小趙州去者婆子手裏喪身失命。雖然如此，錯會者多。　寶峰文云：大小趙州也好喫婆子手中棒，過在甚處？檢點得出，方解不受人瞞。有麼？喝一喝。　溈山喆云：天下衲僧祇知問路，不知脚下泥深，若非趙州老漢，爭顯汗馬功高？　仰山欽云：錯！婆子心肝、趙州五臟，一揑揑碎撒在諸人懷裏了也。且道是有勘破？無勘破？良久，云：錯會者多。　高峰妙云：盡道趙州勘破婆子，若據高峰見處，正是婆子勘破趙州，以何為驗？以手指云：驀直去。　瑞巖慍云：婆子如蟲禦木，偶爾成文；趙州見義勇為，翻成特地。會麼？雲收雨霽長空闊，一對鴛鴦畵不成。　笑巖寶云：當時纔見道好箇師僧又恁麼去，但祇鼓掌呵呵大笑而歸，不惟與天下行脚衲僧增銳，亦使者婆子向去別有生涯。　弁山音云：且道那裏是趙州勘破處？祇為梅花寒未徹，故來霜上又加雪，凍開平地起龜文，連累青山迸白血。

傑出藂林是趙州，老婆勘破有來由，而今四海清如鏡，行人莫與路為讐。(黃龍南)

言中辨的老禪和，驀直臺山路不蹉，勘破却回人莫問，岳陽船子洞庭波。(雲峰悅)

藂林老作世無儔，凜凜威風四百州，一擊銕關曾粉碎，恩大難將雨露酬。(真如喆)

撥動干戈老趙州，坐觀勝敗有良謀，婆婆勘破人誰委？多少禪流錯路頭。(海印信)

撥動烟塵老古錐，坐觀勝負有誰知？從來古路平如掌，自是行人不見歸。(圓覺演)

婆指臺山路不差，遊人恁麼去無涯，趙州勘破歸來後，四海五湖同一家。(艸堂清)

老婆心切勿交加，要路逢渠指不差，休問禹門求變化，風雷祇在葛洪家。(旻古佛)

高握金鞭出禁城，霜風凜凜馬蹄輕，烟塵掃盡歸來後，四海行人賀太平。(普融平)

臺山一路坦平，自是行人不慣。明鏡醜婦之冤，智者愚人之患。(疎山常)

玉簫吹作鳳鸞吟，惹動遊人離別心，一陣東風卷寥廓，四方八面少知音。(佛智裕)

劈面三拳，連顋七掌，盡大地人，不知痛癢。(鼓山珪)

年老成精不謬傳，趙州古佛嗣南泉，招魂喪命因圖像，良馬追風累索牽。勘破了，老婆禪，說向人前不值錢。(天童覺)

趙州勘破，百發百中。趁得老鼠，打破油瓮。(佛照光)

本是山中人，愛說山中話五月賣松風，人間恐無價(𫎇菴岳)。

臺山路上箇婆婆，平地無風起丈波，下却陡門通底閘，更無一滴到黃河。(無準範)

自小丹青畵不成，年來始覺藝方精，等閒擲筆為龍去，換却時人眼裡睛。(高峰妙)

生銕蒺藜當面擲，瑠璃坑壍繞身開，勸君莫問臺山路，多少平人被活埋。(中峰本)

孔文舉，楊德祖，不是冤家不聚頭，無端論及家禽果。鳥道玄，鹽梅苦，焉知來者不如今？清風帀地波騰火(具足有)。

幾人不戰自成功，獨許南陽老臥龍自借東風鏖赤壁，賺他血淚滿江紅(菩提珍)。

麝香李子枕頭瓜，一曲池臺滿畹花客馬醉行溪柳路，慈翁解點白雲茶(䒢溪森)。

侵曉乘凉偶獨來，不因魚躍見萍開，卷荷忽被微風觸，瀉下清香露一杯。(嘯峰然)

昨日師僧經過，今日阿誰勘破？再過三五七朝，麻雀定如鵝大。(漢關喻)

古路迢迢直坦平，邊笳才動烽煙生，欲知南北相淩處，天外出頭方解行。(法林音)

趙州問僧：甚處來？曰：摘茶來。師曰：閒。

道著不著，何處摸索？背後龍鱗，面前驢脚，翻身筋斗，孤雲野鶴。阿呵呵(雲葢智)。

趙州示眾：把定乾坤眼，綿綿不漏絲毫。我要你會，你且作麼生會？

天童覺云：還端的也未？祇饒你者裡會得七穿七穴，我也知你出趙州圈圚不得。　寶壽新云：漏與不漏，虗空著楔。會與不會，混沌增眉。饒你把得定，放得開，猶未是十成穩當。大眾還識乾坤眼麼？從來不借三光力，照徹山河萬斛金。

趙州一日敲火問僧曰：老僧喚作火，汝喚作甚麼？僧無語。師曰：不識玄旨，徒勞念靜。

法燈欽別云：我不如你。

趙州眼放光，爍破四天下，鉢盂上安柄，至今成話𣠽。(老衲證)

直下是非著不得，著不得處好承當，木人昨夜通消息，南海波斯過大唐。(野菴璇)

趙州因二僧相推，不肯做第一座。主事白師，師曰：總作第二座。事曰：第一座教誰做？師曰：裝香來。事曰：裝香了也。師曰：戒香．定香．慧香．解脫香。

天童華云：趙州一槌不妨驚羣動眾，檢點將來也是泥裏洗土塊。若是薦福門下，不用相推，第一座也有人、第二座也有人、第三座也有人。雖然如是，不免從頭註破：第一座，銕眼銅睛覰不破；第二座，陽春白雪無人和；第三座，真實身心同達磨。且道：與趙州是同？是別？　愚菴盂云：趙州著箇座元於佛祖位上，使天下藂林無敢正座規繩，自此一跌，直至如今整理不上。還有人為法社正紀綱者麼？不必相推，請來相見；如無，山僧擯却聖僧去也。

趙州因僧問：祖意教意，是同是別？師曰：會得祖意，便是教意。

波斯讀梵字，莫窯人作詩。烏頭彷彿，𦱖子依俙。竹密不妨流水過，山高豈礙白雲飛。(湛堂準)

趙州因一婆子送錢請轉藏經，師受施了，却下禪牀轉一帀，乃曰：傳語婆，轉藏經已竟。其人回舉似婆，婆曰：比來請轉全藏，如何祇為轉半藏？

報慈遂云：什麼處是欠半藏處？且道那婆具甚麼眼便與麼道？　徑山杲云：眾中商量道：如何是那半藏？或云：再遶一帀。或彈指一下、或咳𠻳一聲、或喝一喝、或拍一拍，恁麼見解，祇為不識羞。若是那半藏，莫道趙州再遶一帀，直饒繞百千萬帀，於婆子分上祇得半藏；設使更遶須彌山百千萬億帀，於婆子分上亦祇得半藏；假饒天下老和尚亦如是，遶百千萬億帀，於婆子分上也祇得半藏；設使山河大地、森羅萬象、若艸若木，各具廣長舌相、異口同音，從今日轉到盡未來際，於婆子分上亦祇得半藏。諸人要識婆子麼？鴛鴦繡出從君看，不把金鍼度與人。　天寧琦云：者婆子謂趙州祇轉得半藏，弄假像真，當時何不向未繞禪床時會取？　車溪冲云：且道那裏是他轉半藏處？還會麼？五五二十五，欲識全藏麼？良久，云：善吉維摩談不到，目連鶖子視如盲。　寶壽方云：且道那半藏還曾有人轉得麼？山僧今日為你轉去也。良久，云：如是，如是。又良久，云：不是，不是。

走下禪床行一轉，看了如來五千卷，婆子年高眼尚明，夜深月下穿鍼線。(慈受深)

趙州一帀天輪轉，婆子知音未足酬，普為人天開正眼，大千沙界一毫收。(足菴鑒)

不知兀坐常輪轉，空下禪床遶一遭，背面却言虧一半，老婆惡業自家招。(天目禮)

趙州劍氣衝牛斗，婆子神符懸肘後，一條拄杖兩人扶，好手手中誇好手。(殺六巖輝)

雲飛石壁山增色，月落寒潭水畵眉。最喜上林清興好，黃鶯啼在綠楊枝。(睦堂瑩)

趙州因僧侍次，指火問曰：者箇是火，你不得喚作火，老僧道了也。僧無對。復挾起火曰：會麼？曰：不會。師曰：此去舒州有箇投子和尚，汝往問之，必為汝說因緣。相契不用更來，不相契却來。僧到投子，子問：近離甚處？曰：趙州。子曰：趙州有何言句？僧舉前話，子曰：汝會麼？曰：不會。子下禪牀行三步却坐，問曰：會麼？曰：不會。子曰：你歸去舉似趙州。僧回舉似師，師曰：還會麼？曰：不會。師曰：投子與麼不較多也。

我喚作火，汝即不可，已道了也，喚作甚麼？(楊無為)

趙州喚作火，全身入艸窠，我今不是渠，渠今正是我。(月林觀)

趙州因僧問：如何是祖師西來意？師曰：庭前柏樹子。曰：和尚莫將境示人？師曰：我不將境示人。曰：如何是祖師西來意？師曰：庭前柏樹子。

五祖戒代云：和尚何以將別人物作自己用？

千里靈機不易親，龍生龍子莫因循，趙家奪得連城璧，秦主相如總喪身。(翠峰顯)

萬木隨時有凋喪，趙州庭柏鎮長榮不獨淩霜抱貞節，幾奏清音對月明(黃龍南)。

深院盤根翠色幽，老僧曾指示禪流年年不改淩霜節，下載清風何日休(正覺逸)？

趙州庭柏，衲僧苦厄，井口轆轤，橫吞不得。(野軒遵)

趙州庭柏森然直，露滴風清添翠色，摘葉尋枝不可求，盤根萬古終無極。(大溈秀)

趙州庭下柏森森，摘葉尋枝古到今，明眼衲僧如覰著，西來祖意合平沉。(楊無為)

一兔橫身當古路，蒼鷹纔見便生擒後來獵犬無靈性，空向枯樁舊處尋(承天宗)。

蘇武不拜，韓信臨朝，恁麼會得，十萬迢迢。(瞞菴成)

趙州庭柏，說向禪客黑漆屏風，松蘿亮槅(佛日才)。

百寶光攢無見頂，是大神呪最靈奇，揭諦波羅僧揭諦，石人半夜失烏鷄。(正堂辨)

岸眉橫雪，河目含秋。海口鼓浪，航舌駕流。撥亂之手，太平之籌。老趙州，老趙州，擾擾藂林卒未休。徒費工夫也，造車合轍；本無伎倆也，塞壑填溝。(宏智覺)

庭前柏樹子，好箇大棺材，買却有人買，擡却沒人擡。(漢關喻)

趙州問僧：發足甚處？曰：雪峰。師曰：雪峰有何言句示人？曰：尋常道，盡十方世界是沙門一隻眼，你等諸人向甚處屙？師曰：闍黎若回，寄箇鍬子去。

保福展云：南有雪峰，北有趙州。　翠峰顯云：者僧既不從雪峰來，可惜趙州鍬子。　琅琊覺云：眾中有云：寄鍬去，埋却雪峰。若道：寄盋盂去。便道：盛粥飯，用狂解。還夢見麼？不是僧繇手，謾說畵丹青。　清化嶾云：若是山僧見道：闍黎若回，寄箇鍬子去。便云：不將去。若問：為什麼不將去？但云：和尚者裏少他不得。　法林音云：者僧親從雪峰來，因甚翠峰道不從雪峰來？若道得，不負趙州鍬子。

南望雪峰猶萬里，北遊未蹋趙州關，賺他一柄鈍鍬子，二百餘年去不還。(正覺逸)

石橋一路滑如苔，閩嶺風高凍不開，相見盡言遊歷去，幾人曾到雪峰來？(佛慧泉)

雪峰何處屙？趙州寄鍬子，沙門一隻眼，狼藉乃如此。阿呵呵！大唐國裏鼓聲起，新羅國裏舞婆娑。(別峰印)

大地一隻眼，誰敢屙其中？鍬子寄將去，那知到雪峰？(橫川珙)

仰面颺塵，逆風把炬，無損於人，自招焚污。輸與竹軒高枕人，白雲看老霜燒樹。(石雨方)

五陵春色十分肥，惱亂東風不盡吹，醉喚不歸江上客，子規聲斷綠楊枝。(天鐸恩)

趙州問僧：曾看法華經麼？曰：曾看。師曰：衲衣在空閒，假名阿練若，誑惑世間人，汝作麼生會？僧擬禮拜，師曰：汝披衲衣來麼？曰：披來。師曰：莫惑我。曰：作麼生得不惑去？師曰：莫取我語。

翠峰顯云：大小趙州，龍頭蛇尾，諸人若能辨得，便乃識破趙州；如或不辨，箇箇高擁衲衣，莫惑翠峰好。　古南門云：祇如趙州恁麼問，者僧恁麼答，還是者僧惑趙州，趙州惑者僧？

趙州因僧問：黑荳未生芽時如何？師曰：好合醬。

趙州活計得能忙，黑荳囫圇入醬缸，今日有來籭磨過，破砂盆裏響璫璫。(萬峰蔚)

趙州問：院主何來？曰：送生來。師曰：鴉為甚飛去？曰：怕某甲。師曰：十年知事，作恁麼語話？主却問：為甚飛去？師曰：院主無殺心。

殺心殺心，月落寒潭秋水深，要掣金鰲吞釣起，可憐覿面少知音。(綠雨蕉)

趙州與官人遊園次，兔見驚走。官問：和尚是大善知識，兔見為甚麼走？師曰：老僧好殺。

夜叉羅剎毒凶心，華峰如峻海如深，已向人前呈劍刃，遲回又過黑雲岑。(綠雨蕉)

趙州問南泉：如何是異類中行？泉以手拓地作驢鳴，師便一蹋歸堂，曰：悔！悔！泉令侍者問：悔箇什麼？師曰：悔不更與兩蹋。

天井新云：南泉欠趙州一著，趙州輸南泉一機。作麼生會？千年故紙好合藥。

功葢三分國，名成八陣圖江流石不轉，遺恨失吞吳(且䂐訥)。

漢高辛苦事干戈，帝業興隆俊傑多猶恨四方無壯士，還鄉悲唱大風歌(覺圓胤)。

宗鑑法林卷十七

