#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷四十三

集雲堂　編

大鑒下六世

鄂州巖頭全奯禪師(德山鑑嗣)

一日參德山，纔跨門便問：是凡是聖？山便喝，師禮拜。有僧舉似洞山，山曰：若不是奯公，大難承當。師曰：洞山老人不識好惡，錯下名言。我當時一手擡，一手搦。

翠峰顯云：然則德山門下艸偃風行，要且不能塞斷天下人口，當時纔拜，劈脊便打，非惟劋絕洞山，亦乃把定奯老。還會麼？李將軍有嘉聲在，不得封侯也是閒。　瑯琊覺云：巖頭無人問著，不妨奇特，纔被洞山腦後一錐，便乃冰消瓦解。　南華昺云：岩頭一期展露，事不徒然，無人讚歎，猶較些子，纔被洞山稱提，直得驚羣駭眾。還會麼？無滯自然隨勢去，有聲多為不平來。　昭覺勤云：德山據令而行，祇得一半；洞山通方有眼，千里同風。巖頭既善據虎頭，又能收虎尾，大似作家戰將，臨陣扣敵，七事俱全，不妨奇特。敢問：那裏是一手擡一手搦處？謾言侵早起，更有夜行人。　徑山杲云：猛虎不識穽，穽中身死；蛟龍不怖劍，劍下身亡。巖頭雖於虎穽之中自有透脫一路，向劍刃上有翻身之機，檢點將來，猶欠悟在。即今莫有為伊作主者麼？出來與妙喜相見。良久，喝一喝，拍一拍，云：洎合停囚長智。　教忠光云：還知三大老落處麼？德山通身放倒，洞山帶水拕泥。若非巖頭具通方眼、有格外機，怎顯功高汗馬？且作麼生是一手擡、一手搦處？殺人刀，活人劍。　天寧琦云：德山具齩豬狗手脚，巖頭是煅了底精金。驀劄相逢，更無回互。將他八兩，還他半斤。洞山雖是作家，也祇旁觀有分。妙喜費許多氣力作什麼？拈拄杖，畫一畫，云：一。　南堂欲云：家肥生孝子，國霸有謀臣。翠峰恁麼說得道理，好歸依佛、法、僧。　報恩秀云：諸方盡謂巖頭一擡一搦，洞山錯下名言，殊不知洞山一擡一搦更甚。雖然，巖頭擡搦，洞山賺出；洞山擡搦，萬松說破。忽有箇出來禮拜，萬松却放過不打。何也？為伊皮下無血。　博山來云：問不在意裏，答預於機先。進得德山門，破得巖頭句，灼然兩彩一賽。洞山雖是善因而招惡果，又安知巖頭子為父隱耶？鼓吹將來，三人綑作一束始得。

平川走兔放蒼鷹，一搦便㗖雙眼睛，毒手奪來人買去，奈何斤兩未分明。(保寧勇)

一喝驚天動地雷，海翻太華洞然開，巖頭膽喪魂飛也，謾道當時手搦擡。(疎山如)

好手呈機不露鋒，慣將雙劍定雌雄，忽雷迸出驚天地，華嶽三峰倒卓空。(湛堂深)

挫來機，總權柄。事有必行之威，國有不犯之令。賓尚奉而主驕，君忌諫而臣佞。底意巖頭問德山，一擡一捺看心行。(天童覺)

掣電之機，轟雷之作，奔流度刃，傾湫倒嶽。等閒施設駭旁觀，明月一輪懸碧落。(雲濤政)

巖頭示眾：吾教意猶如塗毒鼓，擊一聲，遠近聞者皆喪。時有小嚴上座出問：如何是塗毒鼓？師兩手按膝亞身曰：韓信臨朝底。

國法無情報爾曹，忽生忽殺在吹毛。若教韓信得妙訣，自是深明防漢高。(南巖勝)

烏藤攪動四溟水，蝦蟹魚龍喪膽魂，進退觸波遭點額，那堪𨁝跳聽雷崩。(幻寄庭)

巖頭因僧問：三界競起時如何？師曰：坐却著。曰：未審師意如何？師曰：移取廬山來，即向汝道。

徑山杲云：巖頭向萬仞巖頭垂手，鑊湯爐炭裏橫身，葢為慈悲之故，有落艸之談。今日有問：三界競起時如何？祇向道：快便難逢。未審師意如何？移取雲門山來，即向汝道。　天寧琦云：三界競起，巖頭道：坐却著，見怪不怪，其怪自壞。妙喜道：快便難逢，順水流舟，更加櫓棹。天寧道：在什麼處？長安甚鬧，我國晏然。未審師意如何？待上山斫棒來，却向汝道。三段不同，收歸上科。　眉山霈云：巖頭雖有殺人刀，且無活人劍。

巖頭因僧問：古帆未挂是如何？師曰：後園驢喫艸。

投子青云：寒山睡早，拾得起遲。復頌：

雲暗東巖西峯明，汀洲南面起簫聲。天光睡重和衣潤，鶯囀高枝柳帶春。

槌打不碎，火燒不著，天上人間，何處安泊？阿呵呵，是甚麼？莫齩破，須爛嚼。(海印信)

後園驢喫艸，蘆花輥雪飛，霜前雙白鴈，孤影落天池(塗毒策)。

風信不來春色老，却憶後園驢喫艸，滿天明月贈行人，野客溪邊歸路早。(楚方安)

燒痕幽澀路縱橫，就我春姿得得行，珍影不多天地白，寒聲如寄雨風鳴。(雪僧嗣)

巖頭因僧問：古帆挂後如何？師曰：小魚吞大魚。

甌峰承云：後園驢喫艸，小魚吞大魚，一語箭鋒相拄，一語天地懸殊，有人辨得出，許你具一隻眼。

小魚吞大魚，直路太縈紆，古帆休更問，處處得逢渠。(徑山杲)

古帆已挂後，小魚吞大魚，李廣運神箭，張顛解艸書。(照堂一)

巖頭因僧問：浩浩塵中，如何辨主？師曰：銅砂鑼裏滿盛油。

天童傑云：巖頭㧞貧助富，未是作家。者裏則不然，忽有恁麼問，但向道：日輪正當午。喝一喝。　石霜尊云：大小巖頭祇有定亂之謀，且無出人之眼。若有問山僧：劈脊便棒。為甚如此？驀地喚回秋夜夢，舉頭惟見月當空。　別峰印云：大小巖頭打失鼻孔。忽有問保寧：浩浩塵中如何辨主？祇對他道：天寒不及卸帽。　平陽忞云：巖頭理上偏枯，傑祖事上不足，不肖兒孫隨例看孔著楔。今日有人問，但云：白面郎敲金鐙過，紅妝人揭繡簾看。

塵中辨主眼分明，特地尋芳更點睛。堪笑耆婆雖瞑眩，至今南北絕人行。(佛印元)

礎潤天將雨，雲開月正明漁翁閒引釣，牽動一潭星(海印信)。

銅砂鑼裏滿盛油，正是毗盧印後收。更有塵中辨得主，太平將將盡封侯。(雲溪恭)

頂起砂鑼時，身心都不見。西風一陣來，落葉兩三片。(塗毒策)

村飲夜歸來，健到三四五，摩挲青莓苔，莫瞋驚著汝。(息菴觀)

百萬雄兵入漢關，威如猛虎陣如山，單刀直取顏良首，不是亭侯也大難。(無境徹)

巖頭因辭德山，山曰：什麼處去？師曰：暫辭和尚下山去。曰：子它後作麼生？師曰：不忘和尚。曰：子憑何有此語？師曰：豈不聞智與師齊，減師半德；智過於師，方堪傳授。曰：如是！如是！善自護持。

天童覺云：德山尋常棒下不立佛祖，及乎到者時節，復恁麼老婆？雖然是養子之緣，怎免得後人檢責？待伊道：智過於師，方堪傳授。拽拄杖劈脊便打。

巖頭凡有所問，祇噓一聲。

龍臥碧潭靜，雲收浩月圓，七星光燦爛，誰薦未生前？(大洪遂)

巖頭值沙汰，於鄂渚湖邊作渡子，兩岸各挂一版。有人過渡，敲版一下。師曰：阿誰？曰：要過那邊去。師乃舞棹迎之。一日，有婆抱一兒，乃曰：呈橈舞棹即不問，且道婆手中兒甚處得來？師便打。婆曰：婆生七子，六箇不遇知音，祇者一箇也不消得。便拋向水中。

瑯琊覺云：欺敵者亡。　大溈智云：巖頭業在其中，祇得通身泥水。婆子雖有丈夫手段，也是家醜外揚。　天奇瑞云：綿裏有鍼，泥裏有刺，婆子不妨奇怪。若不是巖頭，也大難抵對。　笑巖寶呵呵笑云：者婆子圖箇甚麼？巖頭當時待他纔拋，便好連棒打入水中，始較些子。不見道：祇者一箇也不消得。　平陽忞云：婆子下水拕人，巖頭逆風把柁，檢點將來，二俱不了。　寶壽方云：瑯琊道：欺敵者亡。在婆子分中？在巖頭分中？　戒文德云：巖頭徧體生涯，婆子一貧如洗。

時展家風與眾殊，探身虎穴有工夫，拈橈擊處留無計，夜靜同誰泛五湖？(三祖宗)

鄂陽江口擲釣絲，摝蜆撈蝦不計時，驀被老婆相借問，叢林千古振雄規。如今過在邪師客，擺手相逢論棄兒，意在目前如會得，莫信傍人說是非。(佛鐙珣)

親兒棄了更無親，攃手歸家罷問津呈橈舞棹波中客，休向江邊覓渡人(真如喆二)。

老來無累亦無因，獨寢高堂祇此身。除却江中混波客，復誰還是不羈人。

一葉扁舟泛渺茫，呈橈舞棹別宮商，山雲海月俱拋棄，贏得莊周蜨夢長。(無著總)

相逢把手上高峰，四顧寥寥宇宙空，一曲漁歌人不會，蘆花飛起渡頭風。(無菴全)

從來六箇不知音，一箇全拋惡浪深，義斷情忘無處覓，三千剎海冷沉沉。(天目禮)

彼此肝腸盡底傾，清波明月兩人心。歸去罷，浪風平，君往瀟湘我往秦(山茨際)。

巖頭因德山曰：我者裏有兩僧入山，住菴多時，汝去看它怎生？師遂將一斧去，見兩僧在菴內坐，師乃拈起斧曰：道得也一下斧，道不得也一下斧。二僧殊不顧，師擲下斧曰：作家！作家！歸舉似山，山曰：汝道它如何？師曰：洞山門下，不道全無。若是德山門下，未夢見在。

理安問云：巖頭大似金翅，劈海直取龍吞。二菴主雖則穩坐家堂，到者裏也祇得退身三步。敢問諸人，洞山門下且置，作麼生是德山門下事？劍去久矣，徒勞刻舟。　眉山霈云：雖然不趁行情，家無滯貨不富。

巖頭示眾：大凡唱教，須從無欲中流出三句，祇是理論：齩去齩住，欲去不去，欲住不住，或時一向不去，或時一向不住。

法林音云：大凡演教，須從無欲中流出三句。奯公不妨較些子，却乃下箇註脚，反屬有欲了也。齩去齩住是情欲，欲去不去、欲住不住是想欲，或時一向不去、或時一向不住是無定欲，爭得無欲吹餘？今從無欲中流出三句，舉似諸人，切不得錯解。背手拽杖歸方丈。

三文買箇撈波子，摝蜆撈蝦經幾年。逆順短長休要說，誰家屋裏竈無烟。(虗堂愚)

巖頭問僧：甚處來？曰：西京來。師曰：黃巢過後，還收得劍麼？曰：收得。師引頸近前曰：㘞。曰：師頭落也。師呵呵大笑。僧後到雪峰，峰曰：甚麼來？曰：巖頭。峰曰：巖頭有何言句？僧舉前話，峰打三十棒趁出。

溈山喆云：者僧黃巢過後曾收得劍，却向巖頭處施設，及至雪峰前，鋒鋩不露。何故？為他巖頭大笑一聲，直得天地陡暗，四方絕唱。若不得雪峰，幾乎陸地平沉。不見道：殺人刀？活人劍？　承天宗云：可惜許者般漢祇學得勝負之法，殊不知勝負是生滅之因。我當時若見，但向他道：作家！作家！教他擔板過一生。　寶掌白云：者僧既收得劍，因何殺活威權總在他人手裏？當時待他引頸向前，何不道艸賊大敗？他若擬議，呵呵一笑便出，不惟塞斷巖頭咽喉，就是雪峰也祇與他平展。如今莫有恁麼人麼？良久，云：洎合停囚長智。

肘後懸來不是真，被他方術誤殘生，末梢剖出青囊看，自愕甘心就死門。(眉山霈)

學得屠龍技欠精，波濤寢處陷全身及乎作者施明鑒，曲直心頭祇自詢(嬾放大)。

巖頭因僧問：路逢猛虎時如何？師曰：拶。

天童華云：巖頭好一拶，自不知落處。　天童傑云：巖頭具殺人不眨眼底手段，被者僧一問，却向射垛後躲避。若也檢點得出，雖是善因，而招惡果。又云：巖頭眼觀東南，意在西北。好一拶，性命落在他人手裏。

巖頭一拶，虗空迸裂。父子不傳，神仙妙訣。(破菴先)

巖頭在鄂渚湖，三文錢買箇黑撈波，每日撈蝦摝蜆恁麼過。時有僧舉似雪峰，峰曰：窮鬼子！道我快活也不徹。

魯菴遠云：巖頭一生作用，非雪峰不知其快活。雪峰道快活處，非巖頭不能如此作用。在二老當時，可謂費盡腕力。正眼看來，大似雲居道底。

且於湖畔撈蝦蜆，不向滄溟釣巨鰲一葉扁舟一蓑笠，閒眠閒坐任風濤(海印信)。

野水舟橫芳艸渡，人來舞棹或呈橈，撈蝦摝蜆隨時過，却向何時得六鰲？(水菴一)

巖頭因沙汰在甘贄家過夏，補衣次，贄行過，師以鍼作劄勢，贄遂整衣欲謝，妻問：作什麼？贄曰：說不得。妻曰：也要大家知。贄舉前話，妻曰：此去三十年後，一回飲水一回噎。女子聞曰：誰知盡大地人性命被奯上座劄將去也。

鍼頭劄去幾人知？婦兒女子莫猜疑，聖凡命脉果何在？以拂子，擊禪床，向此須明上上機。(長靈卓)

無孔笛子兩頭吹，韻出青霄徹九維，可憐一對冤家種，人人鼻孔大頭垂。(佛燈珣)

不點自行，不撥自轉，伎倆天然，機輪如箭。如今分付當行家，百歲光陰已不多，若能直下猛提取，天上人間爭奈何？(巳菴深)

幸然無事鼓風濤，激起洪波萬丈高，直得渾家都浸殺，至今平地浪滔滔。(高峰妙)

夜半三更來討火，我罵你兮你罵我。相喚相呼歸未歸，也有無衣艸裏坐。(虗堂愚)

福州雪峰義存禪師(德山鑑嗣)

與巖頭、欽山至澧州鰲山鎮，阻雪。頭日惟打睡，師祇坐禪。頭責之，令通所得。師一一敘訖，頭與一喝曰：你不聞道，從門入者，不是家珍。師曰：它後如何即是？曰：它後若欲播揚大教，須一一從自己𮌎襟流出，葢天葢地去。師於言下大悟，便禮拜起曰：師兄今日始是鰲山成道。

說盡平生去住因，到頭難遇赤心人，忽然自肯成家業，瓦礫拈來也是珍。(枯木成)

鰲山成道足人傳，莫是從前話未圓？賴有玄沙知始末，徧身紅爛在漁船。(龍門遠)

孤村陋店雪紛紛，平地無風起浪痕，醜拙祇因藏不得，胸襟流出葢乾坤。(鐵山仁二)

三回九度太顢頇，到底須尋舊路還。待得鰲山消積雪，至今平地起波瀾。

隨風逐境探烟霞，浪子回頭便作家，若道今朝方悟道，鰲山依舊在天涯。(石雨方)

雪峰住菴時，有兩僧來，師以手拓菴門，放身出曰：是什麼？僧亦曰：是什麼？師低頭歸菴。僧辭去，師問：甚處去？曰：湖南。師曰：我有箇同行住湖南，附汝一書去。書曰：某上書師兄，某一自鰲山成道後，迄至於今飽不饑。僧到巖頭，呈書了，頭問：別有何言句？僧舉前話，頭曰：它道甚麼？曰：它無語，低頭歸菴。頭曰：噫！我當初悔不向伊道末後句，若向伊道，天下人不奈雪老何！僧至夏末，請益前話，頭曰：何不蚤問？曰：未敢容易。頭曰：雪峰雖與我同條生，不與我同條死，要識末後句，祇者是

溈山喆云：大小雪峰、巖頭，却被者僧勘破。　泐潭準云：且道雪峰是會末後句？不會末後句？若道會，巖頭又道：當初悔不向伊道末後句。若道不會，因甚如今兒孫徧天徧地，雖與我同條生，不與我同條死？末後巖頭雖與劈頭說破，未免有些誵譌。久參先德，一舉便知。後學初機，莫道不疑好。　徑山杲云：雪峯低頭歸菴，疑殺天下人。巖頭道：我當初若向伊道，天下人不奈雪老何。若不同床睡，焉知被底穿？又道：雪峰與我同條生，不與我同條死。要識末後句，祇者是殺人須是殺人刀，活人須是活人劍。　博山來云：莫道無語，其聲如雷。佛事門中，商量不下。巖頭寶𦦨吐華，雪峰金鍼露鼻，固是難兄難弟。若論生死同條，待別時來，抹過一著。

末後句，為君說，明暗雙雙底時節，同條生也共相知，不同條死還殊絕。還殊絕，黃頭碧眼須甄別，南北東西歸去來，夜深同看千巖雪。(翠峰顯)

末後句，無問處，萬仞銕山橫在路，當日巖頭不奈何，至今雪老難伸吐。倒捋虎鬚方識虎，未解行兒休離母，透過牢關舉似君，把定咽喉淚如雨。(佛印元)

切磋琢磨，變態誵譌。葛陂化龍之杖，陶家居蟄之梭。同條生兮有數，同條死兮無多。末後句，祇者是風舟載月浮秋水。(天童覺)

夜深石女暗拋梭，織就雲中五色錦，攤向街頭人不知，却教收卷和雲枕。(沖默開)

高山流水調雖稀，怎奈知音有子期欲識同條末後句，休將鶴唳當鶯啼(梅谷悅)。

雪峰問僧：甚麼處去？曰：識得即知去處。師曰：你是了事人，亂走作麼？曰：和尚莫塗污人好。師曰：我即不塗污你，古人吹布毛作麼生？與我說來看。曰：殘羮𩜯飯已有人喫了也。師休去。

雲門偃別雪峰前語云：築著便屎臭氣。又代後語云：將謂鑽天鷂子，元來祇是死水蝦蟆。　翠峰顯出雪峰語云：一死更不再活。

雪峰一日陞座，眾集定，師輥出木毬，玄沙遂去捉來，安於舊處。

白雲端云：此箇時節，眾中皆言子父共作一大事，如此見解，還夢見也未？海會今日布施諸人。乃云：濃研香翰，深蘸紫毫。

天兮寬，地兮闊，雪峰輥毬幾忉怛，一輥直上須彌山，無量人天眼開豁。眼開豁，脫却多年臭皮韈，步行走馬到新羅，報道花須連夜發。(天衣懷)

收來輥去事方圓，獨許漁郎上釣船明月蘆花同一色，落霞孤鶩共遙天(夢菴信)。

輥向人前事未休，再安舊處有來由，一聲斷鴈鳴雲漢，兩岸瀟瀟蘆荻秋。(戴無為)

雪峰一日因玄沙來，三箇木毬一時輥出，沙便作偃倒勢。師曰：尋常用幾箇？曰：三即一，一即三。

團團輥出沒來由，不立名模見便休，三一一三重注脚，螺江依舊向東流。(圓覺演)

山寺裏頭無可作，輥出木毬三兩箇，不惟玄沙遭一跌，雪峰老人亦話墮。(懶菴樞)

雪峰上堂：要會此事，如明鏡當臺，胡來胡現，漢來漢現。玄沙出眾曰：忽遇明鏡來時如何？師曰：胡漢俱隱。沙曰：老和尚脚跟猶未點地在。

玄沙別云：我即不與麼，若有問：忽遇明鏡來時如何？向道：百雜碎　明。招謙云：當與麼時，莫道胡漢俱隱，別作麼生道？沙云：破。招云：喪也。　瑯琊覺云：驗人端的處，下口便知音。　龍池傳云：山僧則不然，忽遇明鏡來時如何？但道：收起！收起！若不收起，有甚合殺？

雪峰一日喚僧：近前來！僧近前，師曰：去！

雲門偃舉問僧：你作麼生道得叉手句？你若道得叉手句，即見雪峰。

雪峰與玄沙行次，師指面前地曰：者一片田地，好造箇無縫塔。沙曰：高多少？師上下顧視，沙曰：人天福報即不無，和尚靈山受記未夢見在。師曰：你作麼生？沙曰：七尺八尺。

瑯琊覺云：國清才子貴，家富小兒嬌。　圓悟勤云：要神通妙用，須參雪峰；要田地穩密，須參玄沙。更有一箇不涉二途，還委悉麼？須彌頂上擊金鐘。　寶壽方云：雪峰放憨，玄沙逞俊，師勝資強，千古一遇。熱鬧門庭即得，若是無縫塔，且緩緩。

父子同行，相將入艸，起無縫塔，功高䇿巧。帶水拕泥，漏逗不少，雖然落七落八，爭奈有道理好。(佛燈珣)

指出長生地不迷，造成無縫塔巍巍，大家從此無餘事，渴飲饑餐且度時。(埜菴璇)

雪峰上堂：南山有一條鱉鼻蛇，汝等諸人切須好看。長慶出曰：今日堂中大有人喪身失命。雲門以拄杖攛向師前作怕勢。有僧舉似玄沙，沙曰：須是稜兄始得。雖然如是，我即不然。曰：和尚作麼生？沙曰：用南山作麼？

寶峰文云：雪峰無大人相，然則蛇無頭不行。長慶却似怕阿家相似，便道：今日堂中大有人喪身失命。雲門攛拄杖作怕勢，為蛇畵足。玄沙用南山作麼道？我見處親切，不免在窠窟裏更無一箇有些子天然氣槩。報寧門下莫有天然氣槩者麼？不敢望你別懸慧日，獨振玄風，且向古人鶻臭布衫上知些氣息也難得。　護國元云：雪峰搖頭，雲門擺尾，長慶為蛇畵足，玄沙一向插𭪿。諸人還知者一隊漢落處麼？妙舞也應誇徧拍，三臺須是大家催。　高峰妙云：雪峰雖慣作竊，怎奈諸子不善參隨，未免一場敗露，致令千載之下惡聲猶在。　報恩秀云：萬松當時若作，雲門以拄杖攛向雪峰懷裏，他若擬議，隨後教伊自作自受，親遭一口。為什麼？今朝二月二，暫放龍擡頭。

象骨巖高人不到，到者須是弄蛇手，稜師備師不奈何，喪身失命知多少？韶陽老，重撥艸，南北東西無處討，忽然突出拄杖頭，拋對雪峰大張口。大張口，同閃電，剔起眉毛還不見，如今藏在乳峰前，來者一一看方便。高聲喝云：看脚下。(翠峰顯)

玄沙太剛，長慶少勇，南山鱉鼻死無用，風雲際會頭角生，果見韶陽下手弄。下手弄，激電光中看變動，在我也能遣能呼，於彼也有擒有縱，底事如今付阿誰？冷口傷人不知痛。(天童覺)

放出南山鱉鼻蛇，聞風喪命數如麻，必奇宗一能擔荷，終羨韶陽是作家。遣去目前生黑霧，擒來口內吐紅霞，半千年外白拈賊，今對諸人盡活拏。復召云：各請歸堂穩便。(笑巖寶)

雪峰示眾：飯籮邊坐餓死人無數，海水邊坐渴死人無數。

玄沙備云：飯籮裏坐餓死人無數，海水沒頭渴死人無數。　雲門偃云：通身是飯，通身是水。　天童覺云：我則不然，飯籮裏坐脹死人無數，海水沒頭浸殺人無數。以前傷乎不吞，以後失乎不吐。祇如雲門道：通身是飯，通身是水。到者裏無你吞吐處，又作麼生？　寶壽新云：雪峰門下開得口，玄沙手裏出得氣。也是去死十分，惟除雲門一關略較些子。寶壽又且不然，饒你通身是飯不消一踢，通身是水不消一蹋，也是平地起風波。　伏雲鰲云：盡大地是飯，盡大地是水，直饒你吞得下吐得出。鰲上座敢云：未在。何故？若是鳳凰兒，豈向那邊討？

通身是飯通身水，饒舌沙彌下口難，悟得頓除饑渴念，迷時往往更求餐。(本覺一)

小店棃花酒正香，牧童指出幾人嘗？任渠點滴不沾口，已是渾身臥醉鄉。(幻寄庭)

珍珠瑪瑙滿家園，甘向街頭覓幾錢，驀地回頭得受用，錦衣玉食賽神仙。(密菴可)

雪峰因僧問：緊要處乞指示。師曰：是什麼？僧大悟。

雲門偃云：雪峰向伊道什麼？　鳳日玥徵云：且道雪峰有指示無指示？

雪峰騎駿馬，雲門跨驢兒，一踢一蹋相奔馳。長安有路非無路，夜半行時人不知。(圓悟勤)

無量劫來，是箇甚麼？覿面全提，幾乎蹉過。不蹉過，土苴堆頭且高臥。

雪峰陞座，召眾曰：看看東邊底。又曰：看看西邊底。汝若要會，拈拄杖擲下曰：向者裏會去。

靈巖儲云：雪峰古佛剖腹露心，將從上來家業盡情分付了也。眾中若有克家之子，便好一肩擔荷去；如無，不妨為伊清理一上。東邊底，玉樹牚天；西邊底，綠陰葢地。擲下拄杖，四至分明，向者裏會，都盧一契。若人於此倜儻分明，正好將三條篾牢束肚皮，拈一柄鈯斧子隨處耕種去。會麼？銕牛吼處春光滿，木馬嘶時夜浦平，拄杖不知何處去？一雙秋鴈落沙汀。

東邊覰了復西觀，拄杖重重話歲寒，帶雨一枝花落盡，不煩公子倚闌干。(冶父川)

大雪紛紛下，柴米多長價，板櫈桌子都燒了，嚇得床兒以手斫額云：怕。(南菴依)

空林露處見波瀾，輕槳誰從掠水還？日暮亂雲如宿鳥，隨風片片泊廬山。(童求昱)

帝重瞳，霸重瞳，雲雷交錯要飛龍，當陽寶物從天授，艸昧徒爭汗血功。黃河如帶，泰山如礪，竿頭點處成靈異，𦦨光身裏縱馳驅，獨步寰中無忌諱。者邊蹋著那邊掀，絕世風流莫浪傳。(湘翁沄)

宗鑑法林卷四十三

