#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷七十

集雲堂　編

大鑒下二十三世

燕京報恩萬松行秀禪師(雪巖滿嗣)

初參勝默和尚，令看長沙轉自己歸山河大地話，半載無所入。默曰：我祇願你遲會。師忽有省。復看玄沙未徹語，請益雪巖。巖曰：待汝頭生角來，脚手生出爪牙來，然後討棒喫。師偶見雞飛鳴，乃大悟曰：今日不惟捉敗玄老虎，亦乃捉敗岑大蟲也。巖曰：不怕我笑你那！

牙爪生來不露鋒，山河轉却寸絲中歸家不記來旹路，別有靈犀一點通(天愚寶)。

金雞午夜起飛鳴，喚醒幽人夢不成，雲散月明星斗震，大蟲捉敗眼縱橫。(玄符印)

報恩，示眾。機輪轉處，智眼猶迷；寶鏡開時，纖塵不度。開拳不落地，應物善知時，兩刃相逢時，如何回互？

愚菴盂云：遍身綺羅者，不是養蠶人。

報恩示眾：去則留住，住則遣去，不住不去，渠無國土，何處逢渠？在在處處，且道是什麼物得恁麼奇特？

愚菴盂云：秤錘蘸酢。

報恩，示眾。動則埋身千丈，不動則當處生苗，直須兩頭撒開、中間放下，更買艸鞵行脚始得。

愚菴盂云：曾經巴峽猿啼處，不是愁人也斷腸。　雪岸睿云：龍山則不然，不動則埋身千丈，動則當處生苗，直須兩頭揑聚，中間提起，敢有動著，痛與三十棒，擬議不來，白雲萬里。

報恩，示眾。踢翻滄海，大地塵飛；喝散白雲，虗空粉碎。嚴行正令，猶是半提；大用全彰，如何施設？

愚菴盂云：琉璃殿上無知識，險崖機峻孰能攀？盡令提獎祇等閒，識取運籌帷幄裏，居然端拱在人間。(頻吉祥)

報恩，示眾。向上一機，鶴沖霄漢；當陽一路，鷂過新羅。直饒眼似流星，未免口如匾擔。且道是何宗旨？

愚菴盂云：閉目食蝸牛，一場酸澀苦。　萬仞壁云：大似蚊子齩鐵牛，無你㗖啄處。縱使電光石火中分得緇素，我也情知是光影底活計。

報恩問僧：俱胝豎指，意旨如何？僧乃豎一指。師曰：祇者箇更別有？僧無語，師便喝出。

龍唐柱云：措大漢子，隨人語脉裏走，不識轉身一路。待云祇者個更別有，便縮却指頭，不惟與俱胝相見，亦乃使天下人摸索不著。

報恩問僧：龍吟枯木，異響難聞。如何是異響？曰：不會。師曰：善解龍吟。

崇先奇云：報恩老人雖別音響，怎奈欠一著在。者僧善解龍吟，祇是不知時節。仔細看來，也是別寶遇著瞎波斯。

橫拈鐵笛泛流沙，一曲雲邊散落霞，不遇知音徒費力，夜乘明月出蘆花。(寒松操)

報恩因僧問：攃手那邊底人，為什麼不居正位？師曰：大功不宰。曰：回頭者畔底人，為什麼不墮偏方？師曰：至化無為。

白巖符云：芳花叢裏不措一足，萬年牀上嬾去安眠，獨許萬松個漢，盡大地人無敢論量。雖然，你若作正偏回互會，墮拔舌犂畊地獄有日在。

萬戶封侯誰不願？子房何獨祗居留？還渠世有家傳秘，業就身辭道始優(位中符二)。

野老相將擊壤歌，皇風處處樂熈和。此時諸葛多經濟，祗好囊琴枕薜蘿。

大鑒下二十四世

西京少室雪庭福裕禪師(報恩秀嗣)

僧問：如何是祖師西來意？師曰：待乳峰點頭，即向汝道。

愚菴盂云：乳蜂點頭也道個什麼？良久，云：火裏螂蟟吞大蟲。　寒松操云：道即太煞道著，祇是乳峰未肯點頭在。　雪林義云：三尊宿大似摩醯羅眼𠁼字相亞，檢點將來，好把龜毛縛住，挂向山門外古木梢頭，一任日炙風吹。且道菩曇意在於何？選佛若無如是眼，假饒千載亦奚為？

為尋春到百花洲，尋到花洲春更幽，啼鳥一聲山水外，風光不在柳梢頭。(寒松操)

雪庭因僧問：如何是向上尊貴一路？師曰：漁歌驚起沙汀鷺，飛入蘆花不見踪。

愚菴盂云：一字入公門，九牛拔不出。　崇先奇云：有人透得過者，可辨語滲漏。

雪庭參萬松，松問：從何處得者消息，便能恁麼來？師曰：老老大大，向學人納敗缺作麼？松曰：老僧過在甚麼處？師曰：學人且禮拜蓋覆却。

襁褓纔離便放嬌，還他家世擅英標，堪矜巖桂秋風好，萬斛天香透紫霄。(大方遷)

玉管頻吹紫殿寒，清虗月色照闌干。侍臣夜受簾前敕，徒使金門擁百官。(宗楷。元)

酣戰能忘落日斜，閒名贏得滿天涯功勳不立淩雲閣，一曲琵琶弄月華(公九澧)。

直鉤閒引釣魚鰕，却有金鱗躍浪花根版輕敲歸去罷，一江新月映寒沙(伊菴彥)。

金毛生就便超羣，萬仞巖前解轉身，蹋破綠楊芳艸徑，孤峰迥出日嚬呻。(頂一珠)

雪庭問僧：面壁石還有見達磨影者麼？曰：今日幸遇和尚。師曰：拄杖子幸遇上座，乞供養他一頓。曰：恩大難酬。師擲拄杖曰：脹殺懷州牛。

釣鰲須是釣鰲手，透網還它透網鱗，霆激雷轟風雨後，滿船明月照通津。(別牧純)

大鑒下二十五世

西京少室靈隱文泰禪師(雪庭裕嗣)

上堂：塵劫來事，祇在於今。河沙妙德，總在心源。試教伊覿面相呈，便不解當風拈出。且道過在什麼處？卓拄杖曰：祇為分明極，翻令所得遲。

愚菴盂云：祇如靈隱還拈得出麼？若拈得出，何不略借一觀？若拈不出，河沙妙德向何處去也？隔牆恩怨如何說？獨抱琵琶月下彈。　龍唐柱云：大小靈隱將差珍異寶撒出，當陽供養諸人了也。拈拄杖云：看！看！見之不取，思之千里。　崇先奇云：大小靈隱祇見錐頭利，不見鑿頭方。

雲靄靄，月沉沉，有客離家產，孤懷託素琴。一撥洞天，欲得高山發韻；相呈月窟，那知流水無音？風顛都賣盡，塞下起閒吟，尋常謾說三分話，那肯全拋一片心？(寒松操)

九轉金砂一口嘗，丹成不屑搗玄霜，懷胎兔老貪明月，玉杵空敲宇宙忙。(湘翁沄)

靈隱因僧參，提坐具擬拜。師曰，天網恢恢，疎而不漏。曰，本欲投誠，被和尚牚住拜不下時如何？師曰，牚汝飯袋子，到骨出有甚麼用？曰，也須將錯就錯。便拜。師曰，錯你九玄七祖當甚麼盌？僧無語。師曰，有頭無尾漢，出去。

來風一似有端倪，事至臨期又著迷，祇有漢王家法妙，隨情制度有施為。(頻吉祥)

大鑒下二十六世

西京還源寶應福遇禪師(少室泰嗣)

因僧問：如何是西來的的大意？師曰：風送泉聲來几畔，月移花影到窗前。

愚菴盂云：大小祖師引人向聲色裏作窠臼，好與三十棒。除却聲色，也好與三十棒。祇如愚菴𠰒點石化為金玉易，勸人除却是非難。　南山寶云：有能向者裏點得寶應老落處出，方知釋迦掩室，維摩杜口，總是不守本分人。　龍唐柱云：轉功就位，轉位就功，則不無寶應。若問山僧，更有入理底句。寒松盡夜無虗籟，老鶴移棲空月巢。

酥酪好將河漢攪，黃金自是出泥沙。教得兒孫會罵爺，一聲驚落暮天霞。聽來風韻名泉韻，捉敗楊花當月花。片片飛來人不識，無端贏得眼瞇𥉵。(寒松操)

陪錢終日學屠龍，赤步丹霄解御風自笑一聲天地窄，花溪月下看飛鴻(湘翁沄)。

大鑒下二十七世

南陽香嚴淳拙文才禪師(寶應遇嗣)

讀證道歌，至幻化空身即法身處，豁然契悟。

愚菴盂云：若向者裏悟去，披毛戴角有日在。　龍唐柱云：不離花下路，便見洞中春。會麼？山僧借手行拳去也。乃舉：長蘆上堂云：幻化空身即法身。遂作舞云：見麼？見麼？恁麼見得，過橋村酒美。又作舞云：見麼？見麼？恁麼不見，隔岸野花香。且道香嚴悟底與長蘆道底還有差別也無？

孤危一劍出昭關，雪打鬚眉恨轉難順受逆行天莫測，江淮依舊水潺潺(湘翁沄)。

水穿石竇，雲鎖山隈，無病空花安翳眼，有疑弓影便沉杯。勘破了，歸去來，曾經三峽猿啼處，不是愁人也自哀。(寒松操)

香嚴因讀證道歌有省，往參還源，呈所解。源詰曰：祇如道君不見，是指阿誰？師曰：覿面相呈，更無回互。源曰：墮阬落塹漢作恁麼語？師曰：和尚作麼生？源曰：汝口𠰒。師曰：勘破了也。

夢回天曉畵堂春，拈得蔆花解轉身，不信容顏渾似我，又騎驢子過西秦。(珙堂樹)

香嚴因僧問：如何是理法界？師曰：虗空撲落地，粉碎不成文。曰：如何是事法界？師曰：到來家蕩盡，免作屋中愚。曰：如何是理事無礙法界？師曰：三冬枯木秀，九夏雪花飛。曰：如何是事事無礙法界？師曰：清風伴明月，野老笑相親。

崇先奇云：香嚴老人祇知指疆畫界，不覺通身水泥。者僧會即會，也是紙上富貴；若是四法界，未夢見在。　大明寶云：香嚴老子祇顧妙挾宗途，不覺和身艸裏輥。者僧雖得片地，要且不解受用。還會四法界麼？七九六十三，收

赤帝子，三尺龍泉無彼此，除苛立法漢聲喧，還鄉同飲大風舞。大風舞，明月堂前父老歡，分開雲袖龍飛雨。(月厂屏)

香嚴，上堂。洞山麻三斤，雲門乾矢橛。大則塞破虗空，小則不成毫末。可怪當年船子翁，長竿釣破清江月。今宵月落潭空，切莫喚龜作鼈。大眾，古人道：月落後相見。且道相見箇甚麼？倒拖拄杖歸方丈。

長安豪富惜春殘，爭賞新開紫牡丹別有玉盤承露冷，無人起就月中看(頻吉祥)。

大鑒下二十八世

萬安松庭子嚴禪師(淳拙才嗣)

因閱寶鏡三昧，大豁疑礙。後上堂曰：我不學諸方說禪，浩浩地魔魅人家男女。僧出問：達磨面壁時如何？師曰：正是浩浩禍胎。曰：如何得劋絕去？師曰：倒搓芒繩縛鬼子，須是其人。

封㗋之箭，蠱毒之湯，觸亦何礙？甞亦何傷？撲破秦時照妖鏡，拏雲攫霧豈尋常？玉鞭一舉金街靜，水魅山魈沒處藏。(寒松操)

燕額孤飛萬里心，封矦誰信恨難禁。安邦莫易挑邊釁，事重須知禍更深。(湘翁沄)

大鑒下二十九世

少室凝然了改禪師(松庭嚴嗣)

參萬安，安曰：路逢死蛇莫打殺，無底籃子盛將歸。此是洞上宗旨，若是莽鹵，禪和如何透得？師曰：莫是背觸不得底麼？安曰：笑破山僧口。師罔措。安曰：你在鬼窟裏討甚麼盌？師愈不安。一日，萬安上堂曰：一言迥脫，獨㧞當時。師當下豁然。

龜殻何曾支榻？死蛇那用籃盛？還丹祇須一粒，嘯月不在高聲。但得雪消水國，自然春到山城。好生分付遊客，路滑切忌橫行。(寒松操)

白雲汾水漢時秋，幾度黃河見逆流蹋遍落紅君莫厭，歸來賸有黑貂裘(湘翁沄)。

凝然辭眾偈曰：壽年八十七，出息復入息。攃手威音外，綿綿與密密。

凍儂臨死不甘休，嘔出心肝挂樹頭，轉向那邊惆悵望，滄浪無限漲深秋。(別牧純)

大鑒下三十世

西京少室俱空契斌禪師(凝然改嗣)

初參凝然，然曰：達磨未來時，你作麼生參？師疑之。一日，覩秦封槐有省，徑回侍立，身甚戰慄。然曰：契斌參得禪也，何驚疑之有？師豁然曰：某甲今日到此，如紅爐中拾得一片冰相似。然頷之曰：洞上一宗，密在爾躳矣。

碎身寧可入微塵，彼此難為負義人拾得紅爐一片雪，光輝玉樹萬年春(湘翁沄)。

立逼生蛇化活龍，攪乾滄海鼓腥風，擎頭帶角摩霄漢，吐出黃雲幾萬重。(珙堂樹)

俱空。上堂：不思善，不思惡，雲開日出，有路當陽。驢覰井，井覰驢，月落潭枯，無門可入。

舌上寒霜眼上雲，南柵星轉讀殷勤，瓊花晏後聲名迥，海甸何人不載君？(頻吉祥)

俱空。因僧問：如何是空劫已前底事？師曰：烏龜向火。

愚菴盂云：料掉沒交涉。且道過在主家賓家？者裏明得，方許你會空劫已前底事；如或不明，且看烏龜向火。　鳳山啟云：五月五日午時節，赤口白舌盡消滅。

大鑒下三十一世

定國無方可從禪師(俱空斌嗣)

參俱空。空曰：曾參何人？師曰：少室山前風悄然。曰：因甚一花開五葉？師曰：無孔鐵錘百雜碎。曰：掠虗作麼？師曰：天下人祇解掠，實無一人掠虗。曰：不打自招。師曰：慣用底不妨勘破。

雷震山前起臥龍，翻雲覆雨勢重重，入𨞬不畏洪波險，一擊從教正眼通。牙利劍，舌藏鋒，吞天之氣貫蒼穹，英靈烜赫乾坤震，萬卉香敷一夜風。(寒松操)

月夜靈妃鼓瑟還，幽然雲珮度空山南來一段傷心事，淚滴香風翠藹閒(湘翁沄)。

月覆青山掌上摶，露珠滴滴下金盤，和來玉屑非常味，共飲香沉紫閣寒。(宗楷元)

大鑒下三十二世

西京少室月舟文載禪師(定國從嗣)

掩關，閱萬松拈提從上古宿機緣，有若面牆。一日，忽有省，乃曰：曹洞宗風，有織錦𢌞文之功，非鍼綫細密，盤旋回互，不犯當頭者，斷不敢主之。既而幡然出關，參無方，得大了辦，方為印可。

春雨山花燦錦，秋風葉落飛金，夜靜幽人得意，猿啼旅客傷心。咦！等閒若不登高望，爭見東流海㨾深？(百愚斯)

踢倒舊時糟粕瓮，嗒然一笑機先用，堂前不挂夜明簾，六月黃河連底凍。(獨立邁)

血戰功成信不欺，龍光密密更饒誰？長安萬戶歌明月，響遏雲廻禁殿吹。(湘翁沄)

月舟示眾：達磨西來，以一乘法直指單傳，令人見性成佛。至我少室，如九鼎繫於單絲。汝等諸人，趁色力康倢打辦箇事，直須努力，莫閒過日。

手無寸鐵已降魔，變化神兵祇艸莎，若問上來關棙子，崑崙折箸攪黃河。(幻隱乾)

大鑒下三十三世

北京宗鏡小山宗書禪師(月舟載嗣)

參月舟，入室請益，密踐八載。後繼席少室，嘆曰：先師去後，海內宗風迨乎湮沒。前輩有言：叢林下衰，弘法者多。假我偷安，不急牚拄之，其崩頹跬步可須也。某雖慙付囑，其如法道何？遂主之。晚上京師，住宗鏡。

地缺東南水自寬，波濤萬頃碧漫漫賺他無限癡男女，按著泥坑砌㼾甎(南菴依)。

迎風殿裏罷雲和，起聽新蟬步淺莎，為愛九天和露滴，萬年枝上最聲多。(鐵帆舟)

錦幄瓊林映日開，絳庭親校列仙才化人獨駕千年鹿，云是崑崙頂上來(玉崑崙)。

大鑒下三十四世

少室幻休常潤禪師(宗鏡書嗣)

參宗鏡，鏡舉：我今不是渠。既不是渠，畢竟是何人？師呈偈曰：若要識此人，有箇真消息。無相滿虗空，有形沒踪迹。曾為佛祖師，永作乾坤則。龜毛拂子清風生，兔角杖頭明月出。鏡復徵之，師曰：彩鳳飛翻身自在，鐵牛奔㖃意常閒。鏡曰：善哉！

破鏡光飛不借緣，金釵斜插玉花妍香英落地人難拾，彩鳳銜將到日邊(湘翁沄)。

雷門布鼓，赤壁鏖兵；打開寶藏，擊碎晶瑩。帝網交羅而重重相映，珠光互照而灼灼圓明；兔角杖挑彩鳳舞，龜毛繩繫銕牛鳴。縱橫不辨往來事，到此難留父子情；祇要功勳常顯世，不知展轉振家聲。(寒松操)

廩山蘊空常忠禪師(宗鏡書嗣)

壽昌問法要，師曰：汝能精進，不肯自欺，便是徹首徹尾工夫。一日聞弟兄論金剛經義甚快，師曰：宗眼不明，非為究竟。昌聞茫然自失，乃問：如何是宗眼？師拂衣而起。昌後請益，師曰：我實不知，汝自看取。昌後於大好山語得悟，乃入方丈通所悟。師曰：悟則不無，却要受用得著始得。不然，祇是箇汞銀禪也。

永寧鼎云：重賞之下，必有勇夫。祇如壽昌悟底，是汞銀禪，不是汞銀禪？

枝上流鶯和淚聞，新啼痕閒舊啼痕，數年魚鳥沉消息，今日關山勞夢魂。(粟菴鼎)

大鑒下三十五世

大覺慈舟方念禪師(少室潤嗣)

參幻休，休問：甚處來？師曰：北方。曰：北方法道與此方何如？師曰：水分千派，流出一源。一日，遊初祖面壁處，契悟，乃曰：五乳峰前好箇消息，大小石頭塊塊著地。詣室呈休，休印可之。

透過鐵壁銀山，蹋翻佛祖關軸，法道南北而乃翠乃森，石頭大小而成笑成哭。水出萬派流，露滴千竿竹，森羅遍界總空花，更向何處開兩目？咄！六六元來三十六。(寒松操)

玉勒騎回一紫騮，驍騰直蹋萬峰頭回身蹴落巖前石，浪湧澄潭桂轂秋(湘翁沄)。

壽昌無明慧經禪師(廩山忠嗣)

問僧：趙州道：臺山婆，我為汝勘破了也。勘破在什麼處？曰：和尚今日敗闕了也。師曰：老僧一生也不奈何，好教你知。若實會，舉似來看。僧擬進語，師打一棒曰：者掠虗漢。

棲霞成云：臺山一案，拈却多少人鼻孔，換却多少人眼睛，者僧也解詐明頭。及乎老漢拈出個柴頭，向他面前吹一吹，直得退身無路。且道者一棒，他還知落處麼？

壽昌曰：冒雨衝風去，披星帶月歸。不知身有苦，惟恐行門虧。

子山仁云：栽秧晨早出，看水夜忘歸，大義通身是，阿誰有點虧？

壽昌閱傳燈，見僧問興善：如何是道？善曰：大好山。師不諭其旨。一日，因舉石，忽然大悟。

廣州城外一片石，多少刺史移不入，老僧舉起似諸方，孟嘗夜度秦關黑。神莫測，鬼莫測，三百年來大好山，巍巍占斷大唐國。(南菴依)

處處春風艸離離，不堪悲處更堪悲，巨靈劈破華山路，虎勢龍威在此時。(巨，音選。)

塞壑填溝大好山，等閒一石露斑斑，牧牛場上家聲好，千古風流祇此閒。(玉崑崙)

大鑒下三十六世

越州雲門顯聖湛然圓澂禪師(大覺念嗣)

參雲棲，棲舉高峰海底泥牛話，問：內有一句，且道是那一句？師推出傍僧曰：大眾證明。棲頷之。

愚菴盂云：彼時此語傳之海內，直得須彌山震動，大洋海波翻，阿修羅手擎日月，高聲唱云：邪正不分，過由旁僧。　崇先奇云：披沙揀金，還他雲門老漢手親眼快。若是內中一句，莫道雲棲，便是高峰老漢亦拈不出。何故？大眾證明。

雲門因大覺說法止風塗，師往參之。覺問：止風塗向青山近，越王城畔滄海遙時如何？師曰：月穿潭底破，波斯不展眉。

問處鉤深答處幽，金鍼玉線意相投，洞門烟鎖難窺覷，銕眼銅睛盡縮頭。(浹水洽)

雕龍俊馬竟千秋，才辨當年動列侯大澤祇今雲氣合，春江來許老羊裘(俍亭挺)。

東越相逢幾醉眠，滿樓明月鏡湖邊，別離吟斷西陵渡，楊柳秋風樹樹蟬。(銕帆舟)

雲門因鶴林參五臺山達觀，可盤桓夜深。觀曰：你信得及麼？林曰：信得及。觀曰：既信得及，請將法華經拋入屎桶看。林如所言，諸方疑駭。師往勘之，問鶴林：有此事否？曰：實有此事。師曰：汝信得及麼？曰：信得及。師曰：既信得及，割取頭來。林不知所措。師曰：虗頭禪客。觀聞曰：阿耶阿耶，鶴林萬劫地獄，雲門一語出之矣。

東明際云：二尊宿，一人有殺人刀，無活人劍；一人亦有殺人刀，亦有活人劍。

雲門因紫柏、月川二師，黃慎軒、陶望齡諸公翫月次，軒問：馬祖、南泉翫月因緣，乞師一語。師曰：你坐我立，不得為說。軒亟起謝過。川曰：內翰錯過了也。柏曰：我下語不及此老。

沒孔簫吹驀地聲，紛紛相和未知音，太史風流偏解意，停腔獨取故人心。(南菴依)

溼陰千尺照人寒，歷亂青山幾得安更恨鄰家閒不寐，一時又向遠峰看(密菴可)。

脫略無羈絕瀟灑，南北東西沒可把，意氣卷舒六合雲，眼光爍破四天下。(德微昱)

雲門因僧問：如何是大用？師曰：打殺千萬人，不名性躁漢。

百丈泐別云：賺殺天下人，不名性躁漢。　握宗符云：雲門祇有殺人刀，且無活人劍；百丈祇有活人劍，且無殺人刀。或有人問嶷山：如何是大用？但云：我王庫內無如是刀。且道與古人相去多少？

雲門因僧問：古鏡未磨時如何？師正色厲聲，數其往事。僧作瞋告辭。師曰：且磨者一點著。僧禮拜。

河漢如銀風露橫，滿天肝膽向人傾，祇因座上無相識，蘆管臨風又一聲。(南菴依)

翠微深處暗香飄，紅吐山花朵朵嬌，一片白雲橫谷口，笑他歸鳥自迷巢。(寒松操)

雲門因僧問：如何是圓相？師曰：大燒餅。

烹金琢玉老鉗鎚，指出當陽絕是非，分付天池摶漢客，免教影落大圓機。(宗直諫)

說處何如做處親？掀翻瓦礫是黃金，誰能解和陽春調？鐵笛吹開白雪吟。(雪岸睿)

雲門一日上堂說法畢，忽召眾曰：還有問話者麼？若有出來，我祇要打艸驚蛇。僧纔出，師曰：真是一場業地。卓拄杖便下座。

愚菴盂云：者老漢圖得一時俊快，不顧後人檢點者片地，從古至今何曾清淨得來？偶然一時驚艸，却被者僧靠倒。

雲門，上堂。老儂不識元字脚，強出人前要說法，錯讀曾參作魯參，合堂大眾皆笑殺。笑笑笑，中有妙，若還悟得其中意，點破當頭者一竅。且道如何是者一竅？良久，曰：動容揚古路，不墮悄然機。

錯讀曾參作魯參，雲門太煞放癡憨，當頭一竅輝今古，何必揚眉落二三？(牧菴密)

雲門因僧參，乃問：你行脚事作麼生？僧畵一圓相，師劃破。僧敲桌三下，師却畵一圓相。僧又敲桌三下，師又重畵三圓相。僧以手抹却，師曰：離此之外，別道一句看。僧擬議，師便喝出。

東明際云：者僧將成九仞之山，不進一簣之土。　錦德寒云：我若作者僧，待道離此之外，別道一句看。即拂袖便出。

共將餬餅賣街頭，與奪從容得自由，變局換旗功始立，輸他一著不封矦。(山茨際)

負笈歸來敘畵堂，言言喜不甚參商，及乎話到干情處，轉盻雲山成渺茫。(天鼓聲)

月窟飛花，霜空激電，奪胎換骨存機變，龍吟銕樹髑髏乾，虎嘯金飇天地轉。腦後既轟錐，當門仍按劍，我王庫內誰甄辨？拈來拋向大江東，萬派千山盡仰宗。(歸元會)

雲門因鴛湖謁，問：目前無法，意在目前，其旨如何？師曰：聞令師出關，是否？曰：不是目前法，非耳目之所到，又作麼生？師曰：請出，我要止靜。湖便出。

狹路相看一段奇，灼然賓主禮無虧。就中更有些譌處，不是苦心人不知。(介菴進)

鳳管鸞蕭隔綵霞，不知墻外是誰家？重門深鎖無尋處，徑有碧桃千樹花。(無依壅)

大鵬摶飈，蒼龍出海，動絃別調，旁觀色改。相𢹂相語自縱橫，明州有個憨布袋。(牧公謙)

日閒猶未掩柴門，客到堂中奉玉樽休話楚山春色好，常留明月在前村(全越祖)。

雲門因僧問：如何是學人自己？師曰：你無自己。曰：為什麼學人無自己？師曰：你有自己，則不從我覓。

拈來芒梗勝靈鋒，殺活乘時不放鬆，倒卓秦山歸去也，玉梅香度耶溪風。(位中符)

尋入桃源路轉賒，烟霞撲盡問仙槎，秦餘不識家何處，洞口雲封吐碧花。(證心修)

雲門上堂，忽雞鳴，乃曰：呀！金雞上座為汝轉第一義諦根本法輪了也，諸人在者裏更討甚麼盌？

水檻沙平冷石臺，清風細雨雜香來，臨風三弄江城笛，魂斷湘裙掃落梅。(俍亭挺)

流水高山寓意深，子期去後少知音而今說與瞻風客，不是尋常離別情(思懶融)。

雲門因中丞蘇雲浦問：鴛鴦繡出從君看，不把金鍼度與人。如何是金鍼？師曰：我在京師走一遭，不曾遇著一人。浦復問，師曰：古佛過去久矣。

崇先奇云：雲門金鍼暗擲，孤負鴛鴦獨繡；中丞錦衣夜行，不思故國風光。　鳳山啟云：祥麟不踐生艸，大鵬恥宿雞棲。齧鏃之機、驚羣之句，誰敢追風？但末梢頭太煞老婆。若是不肖，待復問便與一棒，教者俗漢疑三十六年。

雲門因僧問：如何是異類中行？師曰：輕打我，輕打我。曰：我會也。師曰：作麼生會？僧遂驢鳴。

崇先奇云：者僧雖善步趨，猶欠返躑，檢點將來，也是邯鄲學唐步。　白巖符云：雲門師翁一生眼腦端正，氣宇清明，無端引者僧向瞎驢痡馬隊裏作活計。不肖孫則不然，如何是異類中行？但云：木作頭，泥水作頭，解作頭，石作頭。　雪岸睿云：向異類而作佛事，須是雲門始得，未免引人銜鐵負鞍，無有了期。我則不然，如何是異類中行？清淨法身，圓滿報身，千百億化身。

轉步溪山眼倍明，落花深處艸青青，生來頭角雙雙子，踪跡依然沒處尋。(宗遠源)

撥轉機輪古路頭，野田荒岸恣優遊，不知陌上蟬聲切，也解風前報早秋。(尊道啟)

釣盡若耶溪上月，吹殘玉笛洞中春夜來不向深宮宿，一櫂漁歌過孟津(山容波)。

雲門在雲棲，因津送亡僧回，棲問眾曰：亡僧遷化向甚麼處去？師出眾曰：謝和尚挂念。

愚菴盂云：雲門老漢雖善機宜，還須替者僧入涅槃堂始得。

目前機得逢源了，一處打墻兩處好。者邊躲得驟雨過，那邊便見清風曉。轉身歸唱三江曲，錚錚韻出青霄杳。(維新起)

霜天留飲故情歡，銀燭金爐夜不寒，若問吳江別來意，青山明月夢中看。(思懶融)

雲門上堂：前山頭鴉鳴，後山頭鵲噪。祇者是○○，沉思即不妙。啞子喫黃連，有口不解道。

雲巖祥云：雲門老漢擬欲坐斷天下人舌頭，而不知也是李向赤邊齩。復頌。

玉龍岡上鳳凰飛，啄啐珊瑚月下歸。嗁得一聲天亦動，重重海國夜傳衣。

雲門因僧問：恁麼來時如何？師曰：戲論。曰：不恁麼來時如何？師曰：戲論。曰：恁麼不恁麼來時如何？師曰：戲論。曰：向上更有事也無？師曰：戲論。

無腔笛弄彩雲橫，翻盡梅花調不更，假有知音能側耳，滿懷肝膽一時傾。(雪岸睿)

宗鑑法林卷七十

