#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷五十二

集雲堂　編

大鑒下十世

雪竇頌革轍二門曰：劫火曾洞然，木人淚先落。可憐傅大士，處處失樓閣。(一)。德雲閒古錐，幾下妙峰頂。喚它癡聖人，擔雪共填井。(二)。佛祖未分前，已振塗毒鼓。如今誰樂聞，請試分回互。(三)。宛轉復宛轉，真金休百煉。喪却毗耶離，無人解看箭。(四)。

迦葉聆箏起舞，淵明聞鐘皺眉。息耕斗室危坐，半牕凍日熈熈。(虛堂愚)

風卷浮雲淨，青天絕點埃山川俱在目，何必上高臺(葛廬覃)。

雪竇示眾：諸人要知真實相，為麼？但上無攀仰，下絕己躳，自然常光現前，箇箇壁立千仞。

雲峰悅云：雪竇恁麼為人，入地獄如箭射。　廣教玉云：雪竇雖則養子之緣，怎奈無出身路。雲峰路見不平，亦且枷上著杻。三角則不然，要知真實相為，個個須從拄杖上翻身。其或未然，長連牀上有粥有飯，作麼生道？

雪竇示眾：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，挂在壁上。達磨九年面壁，不敢正眼覰著。如今衲僧要見，劈脊便打。

昭覺勤云：雪竇妙中之妙，奇中之奇，向佛祖頭上提持，衲僧頂門鑿竅，不妨自在。要且祇見錐頭利，不見鑿頭方。山僧則不然，乾坤之內，宇宙之間，中有一寶。豎拄杖，云：在拄杖頭上，拈起也天回地轉，放下也艸偃風行，有時八臂三頭，有時壁立千仞。如今莫道衲僧要見，直饒千聖出來，列祖齊至，并須倒退三千里。敢問大眾：且道什麼人合得受用？分付天台木上座。　福嚴容云：二大老一人說近，一人說遠，依俙越國，彷彿揚州。山僧則不然，乾坤之內，宇宙之間，中有一寶。喝一喝。　寶壽方云：二老與麼說話，要提持著一著子，大似壓沙取油，殊不知我王庫內無如是刀。　天界盛云：二老撥亂乾坤即不無，若是安邦定國，未敢相許。在天界即不然，乾坤之內，宇宙之間，中有一寶。良久，云：噫！無限珍奇何處用？前三三與後三三。

雪竇因僧問：如何是佛？師曰：四山圍遶。

狂狗趁塊，瞎驢趁隊，祇許我知，不許伊會。(南華昺)

雪竇因僧問：黑豆未生芽時如何？師曰：透水透砂。曰：生芽後如何？師曰：餧驢餧馬。

廣教玉云：擴佛祖心印，提本分鉗錘，饒我雪竇山僧承大眾鋤豆，將今視古，也擬定個眼目。設有問：黑豆未生芽時如何？白雲峰倒卓；生芽後如何？西河浪潑天。若道與古人別，法無異旨；若道與古人同，語言又異。具眼者辨取。

雪竇到洞山聰處，山問溈山：水牯牛上座作麼生會？師曰：作後人標榜。山擬道，師以坐具拂一下便行。山曰：且來上座。師曰：未參堂。

古南門云：雪竇好一頭水牯牛，祇是不受人調制。雖然，不惟標榜後人，亦乃標榜佛祖。

雪竇與李殿院坐次，有秀才并道士到院。李問：三教中那箇為貴？師側身叉手而立。李曰：有口何不道取？師曰：對夫子難言。

五老峰前古觀基，老君元是一牟尼，時難祇得同香火，莫聽他人說是非。(南堂靜)

試問教中誰是貴？側身叉手獨稱尊。者軀寶相人人具，何獨三家邨裏尋？(古湛沖)

雪竇上堂，起立曰：雪竇得與麼高，諸人得與麼矮。若人道得齊肩句，許伊把定乾坤。

廣潤融云：山僧則不然。驀涌身上禪牀，豎拄杖云：廣潤得與麼高，諸人得與麼矮，若人道得齊肩句，猶是兔子喫牛嬭。

雪竇示眾：春山疊亂青，春水漾虗碧。寥寥天地間，獨立望何極。便下座，顧侍者曰：適來有人看方丈麼？曰：有。師曰：作賊人心虗。

白雲端云：雪竇老人放去收來，有舒卷乾坤之手。雖然如是，何似乾坤收不得，堯舜不知名？法華忍俊不禁，當為古人出氣。山櫻火𦦨煇，山鳥謌聲滑，𢹂手不同途，任他春氣發。有天有地來，幾箇眼睛活？法華暫出不著，問侍者守方丈　烏石道云：雪竇家私平生受用之物，盡情擲出與諸人了也。烏石者裏雖然活計無多，也要諸人委悉。且作麼生是烏石活計？卓拄杖云：燕語鶯啼春日暖，園林是處百花香。

雪竇因僧問：如何是諸佛向上人？師曰：白雲覆青山。曰：莫便是和尚為人處也無？師曰：綠水陡長蕖。

雪嶠層層翠鎖深，風生寒岫結重雲夜來丹鳳沖霄漢，聽曉樵人逐雁羣(投子青)。

雪竇上堂：十方無碧落，四面亦無門。古人向什麼處見客？或若道得接手句，許你天上天下。

崇先奇云：雪竇恁麼為人，何能坐斷天下人舌頭？當時若有個師僧出眾，但向他道：和尚話墮也不知。待他眼目定動，拂袖便行。　靈峰祥云：我要問雪竇：你即今向什麼處著此一問？

雪竇問羅漢林曰：法爾不爾，如何指南？漢曰：祇為法爾不爾。師曰：大眾記取某甲話頭。拂袖歸眾。漢下堂，却令侍者請師至方丈。問：上座適來不肯老僧那？師曰：和尚當代宗匠，焉敢不肯？漢曰：你為甚拂衣歸眾？師曰：和尚還許某甲說道理也無？漢曰：你說看。師拍一拍下去。

天柱杲云：雪竇放出敵勝之手，抉下驪龍之珠，直是風清林下，目眎青霄，據虎頭收虎尾則不無，爭奈賊身已露？羅漢雖知時識宜，爭奈當斷不斷？若當時見他道：法爾不爾。劈脊便棒。何故？不見道：掀翻海嶽求知己，撥轉乾坤定太平。　法林音云：雪竇大似南番舶主，載一船差珍異寶，東擲西拋以逞風流，殊不知被羅漢不動，一旗一槍盡情收下。眾中還有為雪竇作主者麼？一僧出，拍一拍，拂袖歸眾。林笑云：棺材裏弩眼漢，識甚麼好惡？

潭州雲蓋繼鵬禪師(智門祚嗣)

初謁雙泉，雅充侍者，示以芭蕉拄杖話。一日，泉向火次，忽問：拄杖子話試舉來，與子商量。師擬舉，泉拈火箸便摵，師豁然大悟。

與奪雙行驗正邪，纔爭拄杖便忘家，驀然鐵棒如風疾，失却從前眼裏花。(白雲端)

潭州北禪智賢禪師(福嚴雅嗣)

歲夜小參，曰：年窮歲盡，無可與諸人分歲。老僧烹一頭露地白牛，炊黍米飯，煑野菜羮，燒榾柮火，大家喫了，唱邨田樂。何故？免見倚它門戶傍它牆，剛被時人喚作郎。下座，歸方丈。至夜深，維那入方丈問訊，曰：縣裏有公人到句和尚。師曰：作甚麼？曰：道和尚宰牛不納皮角。師遂取下頭帽擲在地上，那便拾去。師下禪牀，攔腰擒往，叫曰：賊！賊！那將帽子覆師頂，曰：天寒，且還和尚。師呵呵大笑，那便出去。時法昌遇為侍者，師顧昌曰：者公案作麼生？昌曰：潭州紙貴，一狀領過。

仰山欽云：活剝耕牛，北禪是則好手，其奈牆壍不牢，被個販私鹽漢子和贓捉敗。天寧則不然，今夜無可管顧諸人，不免烹個獨角泥牛，炊無米飯，唱無生曲，與諸人分歲。忽有個漢出來道：有公人索和尚筋角。便與和聲一棒。何故？有功者賞。　寶華忍云：北禪將官路當人情，虗裝好體面。欽祖貼：別人不發積，連你一齊窮。靈祐則不然，也不烹露地白牛，免得天寒地凍，捋帽露頂；也不宰獨角泥牛，免得年窮歲盡，動棒勞神。雖然如是，畢竟如何是分歲一句？乃拽拄杖便歸方丈。　山茨際云：北禪分歲，大似國清才子貴，家富小兒嬌，簡點將來，不免反成特地。何故？烹露地牛向榾柮火唱村田樂，原是窮冬日用閒事，豈待今日而然耶？東明今夜不敢土上又加泥，但請眾兄弟仍舊打坐底打坐，經行底經行，喫茶底喫茶，圍爐底圍爐。雖然如是，也有個窮頌子與眾兄弟應箇時節：歲窮月窮日亦窮，自笑年來人也窮，大家識取窮窮處，斂跡雲山繼古風。

納他皮角要輸機，放下尋常結鈔歸，一任者回黃雪落，滿家圍火掩柴扉。(白雲端)

佛性要當時節顯，北禪除夜啟玄津當筵獨恣庖丁刃，直至如今此話新(靈源清二)。

來勾皮骨訪知音，一語當機值萬金，帽子擲來如未曉，眼前爭免拾花鍼。

且喜今年田稻熟，村歌社舞樂鷄豚斜陽影裏人皆醉，扶得翁歸是阿孫(千巖長)。

片雨三江道，殘春五夜湖能令詩思好，楚色與寒蕪(鐵容玄)。

北禪因僧問：如何是佛？師曰：匙挑不上。

匙挑不上，箸撥不開，合掌讚言：善哉！善哉！(疎山如)

廬山開先善暹禪師(德山遠嗣)

因僧問：年窮歲盡時如何？師曰：依舊孟春猶寒。

藏叟珍云：古德恁麼答話，只恐諸人忘却。今日忽有人問：年窮歲盡時如何？拈棒便打。待他道：因甚打某甲？向云：你更要我道孟春猶寒那。

大鑒下十一世

南康軍雲居曉舜禪師(洞山聰嗣)

自洞山如武昌行乞，首謁劉公居士家。士高行為世所敬，意所與奪莫不從之。師時年少，不知其飽參，頗易之。士曰：老夫有一問，若相契即開疏，如不契即請還。山遂問：古鏡未磨時如何？師曰：黑如漆。曰：磨後如何？師曰：照天照地。士長揖曰：且請上人還。山拂袖入宅。師懡㦬還洞山，山問其故，具陳前言。山曰：你問我，我與你道。師理前問，山曰：此去漢陽不遠。師進後語，山曰：黃鶴樓前鸚鵡洲。師大悟。

平陽忞云：居士即俗明真，誰言世上無仙客？雲居行廛悟道，須信壺中別有天然。從長撿點，當時未離鄂州城薦去，猶較些子；若向洞山門下悟來，直是隔雲千里望長安。何故？天酥酡飯非珍饌，一味園蔬飽即休。　紫琈岠云：居士好面古鏡，尀耐雲居不善揩磨，果然黑漆漆地。仔細思量，當時但道個何必，豈不妍媸立見、秦漢俱彰？無端向洞山死水裏浸殺，有甚麼用處？汝等各各負取一面，何不打破了來與你相見？遂以拄杖一齊趁散。

黑雲當午蔽清虗，白雨翻空失畵圖。雨過雲收山色淨，趙州東壁挂葫蘆。(伊菴權)

黃鶴樓前鸚鵡洲，雲居意不在鉤頭扁舟穩泛長江淥，大笑一聲烟雨收(鐵牛印)。

楚歌吹起淚沾襟，祇為鄉音動客心，若道漢州平似鏡，樓頭依舊月沉沉。(平陽忞)

水光山色四無人，清曉誰看第一春？紅日漸高絃管動，半湖煙霧是遊塵。(嵩乳密)

雲居上堂：諸方有弄蛇頭，撥虎尾，跳大海，劒刃裏藏身。雲居者裏，寒天熱水洗脚，夜間脫韈打睡，早間旋打行纏。風吹籬倒，喚人夫劈篾縛起。

天童。忞云：雲居與麼住持，極是省緣，撿點將來，翻成多事。何故？逢人且說三分話，未可全拋一片心。

不羨長安景物賒，水邊林下足生涯悠然別有閒經濟，日坐樓頭數落花(雪奇靜)。

杭州佛日明教契嵩禪師(洞山聰嗣)

熈寧四年六月四日，晨興寫偈曰：後夜月初明，吾今喜獨行。不學大梅老，貪聞鼯鼠聲。至中夜而化。

綠暗紅稀淺水明，暮雲籠罩古今情行人莫聽溪中水，洗盡年光是此聲(頻吉祥)。

洪州刺史許式居士(見洞山聰)

一日，衙中與泐潭澂、上藍溥坐次，潭問：聞郎中道：夜坐連雲石，春栽帶雨松。當時答洞山什麼話？公曰：今日放衙早。潭曰：聞答泗州大聖、揚州出現底，是否？公曰：別點茶來。潭曰：名不虗傳。公曰：和尚早晚回山？潭曰：今日被上藍覰破。藍便喝，潭曰：須是你始得。公曰：不奈船何，打破戽斗。

瀛山誾云：賊來相趁，客來相待，一個引玉拋甎，一個埋兵挑鬬，無端殃及上藍，真個不奈船何。打破戽斗，要識三大老面目麼？琵琶隨手撥，簫鼓應時鳴。

荊門軍玉泉承皓禪師(北塔廣嗣)

僧入室次，有狗子在傍。師叱一聲，狗子便出去。師曰：狗子會，你却不會。

瀛山誾云：玉泉用盡伎倆，逞盡機謀，者僧不妨坐觀成敗。

玉泉一日因眾集，師問：作麼？眾曰：入室。師曰：待我抽解來。及上廁畢，來見眾僧不去，以拄杖趁散。

白巖符云：與麼做處，雖謂迥出常情，然檢較將來，猶帶粥飯氣在。若是山僧見眾僧不去，但喚將水來，待伊將水至，乃洗手云：事訖就水，當願眾生出世法中速疾而往。便休。

玉泉法身向上頌。一夜雨霶烹，打倒葡萄棚。知事頭首普請行者人力。拄底拄，牚底牚，牚牚拄拄到天明，依舊可憐生。

可怪日中燃爝火，那堪黑夜畵神符？古皇一道如弦直，肯信當風特地迂？(石雨方)

山南客路彎彎曲，山北溪流浙浙聲，中有兩間茅艸舍，籬頭倒挂繡腰裙。(頻吉祥)

玉泉因蘇東坡微服過訪，師問：尊官高姓？坡曰：姓秤，是稱天下老和尚底秤。師乃喝一喝曰：且道者喝重多少？坡無對。

天寧琦云：玉泉是作家宗匠，東坡是當世大儒，驀劄相逢，發揮此道，盡謂東坡休去，秤尾無星，殊不知八兩半斤總在自家手裏。雖然如是，也須扶起玉泉，祇是他道：者一喝重多少？多少人道不得？直饒道得，更與一喝。　磬山修代云：猶未出定盤星在。　平陽忞云：盡道子瞻胸藏萬卷，不消玉泉一喝，便見冰消瓦解，殊不知玉泉牆塹不牢，輕輕被他一拶，直得全身敗露。大眾！請撿點看，那裏是他敗露處？若撿點不出，未免總被俗官勘破。　天界盛代云：艸賊大敗。　廣教玉代云：者漢一釣便上。

玉泉曰：雪雪片片，不別下到臘月。再從來年正月、二月、三月、四月、五月、六月、七月、八月、九月、十月，依前不歇。凍殺饑殺，免教胡說亂說。

密印民云：不是罵人，亦非贊歎。高出臨濟德山，不似雲居羅漢。且道玉泉意作麼生？良久，云：但得雪消去，自然春到來。

玉泉冬至，上堂：晷運推移，布裩赫赤。莫怪不洗，無來換替。

典牛游云：大小玉泉，無風起浪。雲巖路見不平，直下一槌粉碎。遂高聲云：看脚下　薦福。璨云：當時山僧若見，即對他道：少賣弄。

矜誇富貴，賤賣赤窮殺人可恕，無理難容(無凖範)。

順朱塗鴉未足云，枉多隨例學書雲，如今更不堪狼藉，亂抹胡揮不耐聞。(印如成)

一女嫁一男，一馬跨一鞍，青山自是磨今古，流水何曾離碧灘？(雲菴量)

寧波育王山大覺懷璉禪師(五祖戒下泐潭澄嗣)

上堂：白日東上，白日西落，急似投壺閃寥廓。神龍一舉透無邊，纖鱗猶向泥中躍。靈𦦨中，休湊泊，三歲兒童髽四角。參！

羅衣挂處秋烟淡，篳戶初開野水清得意且垂三尺釣，湘簾高捲一峰青(頻吉祥)。

越州天衣義懷禪師(雪竇顯嗣)

赴杉山請入院，上堂：二十年來樂慕此山，今日且喜因緣際會。山僧未到此山，身先到此山。及乎到來，杉山却在山僧身內。

移身換步老天衣，不惜眉毛幾個知？今日若明當日事，江南春暖鷓鴣啼。(慈受深)

天衣因僧問：古鏡未磨時如何？師曰：牚天拄地。曰：磨後如何？師曰：夕陽影裏不藏身。

拄地牚天全體用，夕陽影裏不藏身，有時獨坐孤峰頂，寂寂猶聞落葉頻。(松源岳)

天衣，上堂。雁過長空，影沉寒水。雁無遺踪之意，水無留影之心。若能如是，方解向異類中行。不用截鶴續鳧，夷嶽盈壑。放行也百醜千拙，收來也攣攣拳拳。用之敢與八大龍王鬬富，不用都來不值半文錢。參！

雁鳴高貼冷雲飛，影落寒江不自知，江水無情雁無意，行於異類亦如斯。(本覺一)

長空孤雁一聲秋，獻寶波斯鼻似鉤風卷白雲歸別嶂，黃昏月挂柳梢頭(萬菴柔)。

修竹喬松足四簷，月明風靜夜垂簾，柴牀土櫈皆相得，一覺翻身柳噪蟬。(埜夫元)

斷頭船子下揚州，逐浪隨風天盡頭，自是梢公情興好，不風流處也風流。(牧菴密)

天衣示眾：古人道，五蘊山頭一段空，同門出入不相逢。無量劫來賃屋住，到頭不識主人翁。有一老宿曰：既不識它，當初問什麼人賃，恁麼拈也太遠在。何故？須知死人路上有活人出身處，活人路上死人無數。那箇是活人路上死人無數？那箇是死人路上活人出身處？若撿點得分明，拈却炙脂帽子，脫却鶻臭布衫。

徑山杲云：天衣古佛，美則美矣，善則未善。具眼衲僧，試甄別看。

天衣示眾：九天雲路早須尋，莫遣蹉跎歲月深。天地懸遠向甚麼處去？

夏，金烏似火當空挂，最高峰插在青雲罅。(南堂靜)

天衣舉金剛經曰：若見諸相非相，即見如來。法眼曰：若見諸相非相，即不見如來。師曰：若見諸相非相，眼在什麼處？此語有兩負門。

諸相非相孰能見？見與不見要須參，兩處負門如透徹，此時方得見瞿曇。(本覺一)

天衣示眾。百骸俱潰散，一物鎮長靈。百骸潰散皆歸土，一物長靈甚處安。

南堂靜云：一物長靈甚處安？長空雲散碧天寬。蓮宮佛剎花無數，眨起眉毛仔細觀。　天奇瑞云：觀則不無，喚什麼作一物？喝一喝。　能仁鑑云：南堂恁麼道，祇堪入佛，不堪入魔。山僧見處，也要諸人共知。一物長靈甚處安？轉身蹋破月團團。刀山劍樹須摧折，熱鐵洋銅飲必乾。　香山濟云：既是百骸潰散，喚什麼作一物？良久復頌：

一物長靈甚處安，可中有句許誰參。雲收霧卷秋空靜，萬里蟾光玉一團。

天衣因僧問：如何是頂門上眼？師曰：衣穿瘦骨露，屋破看星眠。

骨瘦皮枯衣服穿，夜深屋破看星眠。頂門不具迦羅眼，莫問西來祖師禪。(本覺一)

露出形藏不自知，何堪屋破影離離？眠雲嘯月真奇特，下載春風更有誰？(克愚讚)

棱棱瘦骨透寒溫，屋破星稀露頂門，黑漆燈籠纔眨眼，北溟夜半化飛鯤。(道驤超)

天衣因僧問：如何是佛？師曰：布髮掩泥，橫身臥地。曰：意旨如何？師曰：任是波旬也皺眉。曰：謝師指示。師曰：西天東土。

古石藏云：衣禪師抱橋柱洗澡，把䌫放船即不無，要且無為人底眼。妙湛待它問：如何是佛斷匾擔？意旨如何？夜叉點鬼，謝師指示。井深索短好愁人。

洪州法昌倚遇禪師(北禪賢嗣)

問英、勝二首座曰：我欲來者裏起法堂，且道作得箇甚麼向當？英曰：賊是小人。師曰：邵武子動著便作屎臭氣。英曰：曾經霜雪苦。師曰：明珠自有千金價，怎肯林間打雀兒？英曰：大似持鉢不得，詐道不饑。師却指勝曰：你且道合做得箇什麼向當？勝曰：本來無位次，不用強安排。師曰：你者驢漢安向甚處著？勝曰：一任敲甎打瓦。師曰：也祇是箇杜撰巡官。英曰：若是千金寶，何須打雀兒？師曰：東家人死，西家人助哀。英曰：路見不平。

白巖符云：一步緊一步，一著高一著。三個老漢可謂經事多矣。若是法堂向當，終未能定奪在。何故？今年太歲當頭，合逢戊巳。

法昌垂語曰：我要一箇不會禪底作國師。

徑山杲云：是醍醐句？是毒藥句？　永州祚云：恁麼則十字街頭廖胡子大有長處。　平田本云：心不負人，面無慚色。

要個無禪底國師，纔涉毫芒便取誅，堪笑者僧垂手處，道無便見有偏枯。(月林觀)

法昌因英、勝二首座到山，英曰：和尚尋常愛撿點諸方，今日因甚麼來古廟裏作活計？師曰：打艸祇要驚蛇。英曰：莫塗糊人好。師曰：你又刺腦入膠盆作什麼？英曰：古人道：我見兩箇泥牛鬬入海，所以住此山。未審和尚見箇什麼？師曰：你它時異日有把茅蓋頭，人或問你，作麼生抵對？英曰：山頭不如嶺尾。師曰：你且道：還當得住山事也無？英曰：使钁不及拕犁。師曰：還曾夢見古人麼？英曰：和尚作麼生？師展兩手，英曰：蝦跳不出斗。師曰：休將三寸燭，擬比大陽暉。英曰：爭奈公案現在。師曰：亂統禪和，如麻似粟。

采蓮人唱采蓮歌，櫓棹雙雙汎碧波，一等關人心事處，至今江上有誵譌。(思脩聞)

錐頭利較鑿頭方，暗刺明傷兩著忙何似運籌帷幄者，不施寸刃自投降(足宜彙)。

法昌，上堂。春山青，春水綠，一覺南柯夢初足，𢹂笻縱步出松門，是處桃花香馥𩡏。因思昔日靈雲老，三十年來無處討，如今競愛摘楊花，紅香滿地無人埽。

雲門信云：者個語話，若作禪道佛法，商量大遠在；若作風流景致會，又辜負法昌。還有人合會得麼？若合會未得，元在法昌舌根上轉。　東明際云：雪嶠老漢還契他法昌也未？

南康佛印了元禪師(開先暹嗣)

一日入室次，適東坡到，師曰：此間無坐榻。曰：暫借佛印四大為座。師曰：山僧有一問，若道得即請坐，道不得即輸腰下玉帶。士欣然曰：便請。師曰：山僧四大本空，五蘊非有，居士向甚處坐？士不能答，遂留下玉帶。

平陽忞云：佛印貪餌忘鉤，東坡弄巧成拙。若是山僧待他道：四大本空，五蘊非有。向前拽倒便坐，豈不顯得俊俏底蘇學士？　天界盛代云：若恁麼，則被某甲坐斷也。　慧雲盛云：佛印雖則便宜，性命已在東坡手裏。　法林音云：何不待佛印云：四大本空，五蘊非有。便與留下玉帶，管教者漢不敢正眼覰著。

揑定咽喉塞定口，一切佛法誰敢有？牢關把定不通風，飛騎將軍何處走？(即念現)

謾誇敏手慣偷關，壁壘其如堅似山計盡竟無門可入，弓遺矢折馬空還(月川印)。

大鑒下十二世

金陵蔣山法泉禪師(雲居舜嗣)

僧問：初祖面壁，意旨如何？師曰：牚天拄地。曰：便與麼去時如何？師曰：落七落八。又問：二祖立雪，意旨如何？師曰：三年逢一閏。曰：為什麼付法傳衣？師曰：村酒足人沽。

白巖符云：蔣山言中有響，縱奪可觀，誠堪眼目人天，千古一遇。者裏又且不然，初祖面壁意旨如何？平地摝魚蝦。恁麼去時如何？曹溪波浪如相似，無限平人被陸沉。二祖立雪意旨如何？刺腦入膠盆。為什麼付法傳衣？若要不招無間業，莫謗如來正法輪。

杭州佛日戒弼禪師(育王璉嗣)

僧問：如何是毗盧印？師曰：艸鞵蹋雪。曰：學人不會。師曰：步步成迹。

高峰妙云：佛日雖則高提，祖印不負來機，殊不知古篆難明，致令者僧遇如不遇。高峰則不然，如何是毗盧印？文不加點，學人不會，要會作麼？

東京慧林宗本圓照禪師(天衣懷嗣)

因僧問：千鐙互照，絲竹交音，正恁麼時，佛法在甚麼處？師曰：謝布施。曰：莫便是和尚為人處也無？師曰：大似不齋來。

織就𢌞文錦一幅，絲來綫去輕輕度，拋梭石女巧猶多，繡緻縙縙絕鑒顧。(翁元鎧)

火樹參天徹夜輝，浪遊公子可知歸，天然一段真消息，化作春光點翠微。(無倚照)

東京法雲圓通法秀禪師(天衣懷嗣)

上堂：山僧不會巧說，大都應箇時節，相喚喫盌茶湯，亦無祖師妙訣。禪人若也未相諳，蹋著秤錘硬似鐵。

龍唐柱云：山僧慣會巧說，著著應時及節，未須相喚茶湯，超勝祖師妙訣。禪人若也能相諳，大冶紅爐無鈍鐵。

圓通示眾：少林九年冷坐，剛被神光覰破，如今玉石難分，只得麻纏紙裹。者一箇，那一箇，更一箇，若是明眼人，何須重說破？

徑山杲云：徑山今日不免狗尾續貂，也有些子老胡九年話墮，可惜當時放過，致今默照之徒，鬼窟長年打坐。者一箇，那一箇，更一箇，雖然苦口丁寧，却似樹頭風過。

大鑒下十三世

長蘆崇信禪師(慧林本嗣)

上堂：凄凉大野，物景蕭條。露滴枯枝，煙籠遠墅。長天極目，萬象昭然。霜月流暉，千江普現。如此舉唱，帶水拕泥。若也盡令提綱，直須祖佛側立。放過一著，別有清規。喝一喝。

臙脂纔抹便含羞，又把花枝插滿頭，卸却花枝除却粉，春衫澹雅轉風流。(㵎菴怡)

一條白練出高源，界破青山絕正偏，特地神驚毛骨冷，是誰搔首問蒼天？(粟菴鼎)

長蘆因僧問：佛未出世時如何？師曰：晴天著靴行。曰：出世後如何？師曰：雨落赤脚走。

水落石頭先露出，日高花影霧重重，眉分八字威音外，幾箇親曾識舊容？(道驤超)

碧莎江練盪輕舟，兩岸蘆花雪壓眸，順水逆流誰得意？一聲寒鴈滿天秋。(東源海)

玄機密運妙何窮，晴雨悠悠任所通，那畔不拘今不住，泥牛夜月㖃清風。(克愚贊)

短笛西風夜未央，漁人舉櫂泛滄浪，蓑衣箬笠隨身具，雨落天晴總不妨。(雲在見)

玉人酣睡夜何長？古殿清風帀地霜，夢破寒鐘窗露白，起看庭際落梅香。(機先曇)

明州育王曇振真戒禪師(天衣懷下瑞岩鴻嗣)

上堂：今日布袋頭開，還有買得底麼？時有僧出曰：有。師曰：不作貴，不作賤，作麼生買？僧無語。師曰：老僧失利。

臭菴宗云：嶽林設箇問端也甚奇特，及至被人道箇有字，直得東遮西掩，囊藏不迭。護國今日布袋口開，還有買得底麼？良久，云：闌干雖共倚，山色不同觀。

大鑒下十四世

東京慧林懷深慈受禪師(長蘆信嗣)

因僧問：知有道不得時如何？師曰：瘂子喫蜜。曰：道得不知有時如何？師曰：鸚鵡喚人。僧禮拜，師叱曰：者傳語漢。

有口不言非是拙，無知解語却成痴。將軍不挂封矦印，海內雄風孰不知。(青門林)

一陣東風過隴西，故園春色任高低無端猨鳥來枝上，却向空山不盡啼(清遠達)。

木童舞袖離金闕，石女謳謌下玉樓，欲吐襟懷言不盡，人間那識此風流？(寒松操)

慧林因僧問：如何是佛？師曰：面黃不是真金貼。曰：如何是佛向上事？師曰：一箭一蓮花。僧作禮，師彈指三下。

朦朧月下離金闕，手把琵琶任意彈曲盡夜闌何所有，詩腸不及酒腸寬(頻吉祥)。

婺州智者法銓禪師(長蘆信嗣)

上堂。要扣玄關，須是有節操，極慷慨，斬得釘，截得鐵，硬剝剝底漢始得。若是畏刀避箭，鹿鹿之徒，看即有分。以拂子擊禪牀，下座。

天寧。琦云：大小智者用盡自己心，笑破他人口。壽山別無奇特，朝晨熱水洗面，黃昏脫襪打眠，大海從魚躍，天空任鳥飛。　瀛山誾云：智者天寧，一個緊似鐵箍，一個寬如皮袋。各見一邊則固是，如今作麼生始得與二老別出一頭地？良久，云：坐斷兩邊中不立，還他過量越情人。

大鑒下十五世

臨安府靈隱寂室慧光禪師(慈受深嗣)

因僧問：飛來山色，示清淨法身。合㵎溪聲，演廣長舌相。正恁麼時，如何是雲門一曲？師曰：芭蕉葉上三更雨。曰：一句全提超佛祖，滿筵朱紫盡知音。師曰：逢人不得錯舉。

山色空濛曲㵎深，由來朱紫盡知音，梅梢月上三更雨，滴碎花枝香滿林。(克愚贊)

斷霞遙接高低樹，流水長彈不夜琴，一曲忍含千古意，始終誰識伯牙心？(青門林)

大鑒下十六世

臨安府中竺痴禪元妙禪師(靈隱光嗣)

因僧問：如何是截斷眾流句？師曰：佛祖開口無分。曰：如何是圅蓋乾坤句？師曰：匝地普天。曰：如何是隨波逐浪句？師曰：有時入荒艸，有時上孤峰。

眾流截斷擬何為？石女聞聲也皺眉，撥轉頂門關一竅，落花流水總相宜。(若賓容)

三句都盧一亙分，許多心緒不堪聞，始知春色無高下，謾把真情說向君。(無倚炤)

百川坐斷絕言詮，理事相融話始圓，戴角擎頭何處去？孤峰荒艸任安眠。(試說諮)

壺中日月隴頭春，別有清香透四鄰，畵閣頓開窗戶冷，揚鞭徒負指歸人。(子青昊)

大鑒下十七世

溫州光孝巳菴深禪師(中竺妙嗣)

上堂：一九二九，相逢不出手。三九二十七，籬頭吹觱篥。翻憶小釋迦，雙手抱屈膝。知不知，實不實，摩訶般若波羅密。

寒嚴不卷珠簾，月靜輕敲玉磬，驀然喚轉乾坤，直得無生可證。(隱含敷)

撥櫂江心夜泛潮，水天空湛月輪高，遊鱗識取鉤頭意，莫負青絲拂海濤。(喝輪周)

楊柳磯頭艸木秋，烟花浪裏放輕舟，狂瀾夜寂千峰冷，唯有青蘿水上浮。(瑩章玠)

口裏波濤生萬丈，胸中春氣涌千尋乾坤爛嚼俱無賸，吐盡肝腸話更深(頻吉祥)。

光孝，上堂：龍生龍，鳳生鳳，老鼠生兒沿屋棟。達磨大師不會禪，歷魏遊梁乾打鬨。

天然尊貴事非常，端拱垂衣在畫堂，若使龍蛇成變化，翻為特地弄刀槍。(頻吉祥)

宗鑑法林卷五十二

