#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷四十一

集雲堂　編

大鑒下五世

杭州徑山洪諲禪師(溈山祐嗣)

僧問：奄息如灰時如何？師曰：猶是時人功幹。曰：幹後如何？師曰：畊人田不種。曰：畢竟如何？師曰：禾熟不登場。

天童華云：鳳閣香沉，雪巢夜冷，半窗明月，和氣靄然。正與麼時，且道歸宗與徑山還有相見分也無？見與不見且置，祇如者僧與麼問，還具眼麼？苟或未然，雲藏無縫襖，鳥宿不萌枝。

打鼓弄琵琶，相逢兩會家。九年人不識，幾度過流沙。(保寧茂)

靈苗不是興家物，瑞艸翻為喪國徵何似老農忘帝力，閒行鼓腹樂餘生(頻吉祥)。

洪諲因僧問：如何是長？師曰：十聖不能量。曰：如何是短？師曰：蟭螟眼裏著不滿。其僧不肯，便去舉似石霜。霜曰：祇為太近實頭。僧問：如何是長？霜曰：不屈曲。曰：如何是短？霜曰：雙陸盤中不喝彩。

撥艸瞻風問客程，徒勞䟦涉聽虗聲，兩途看取盤中彩，百尺竿頭縱步行。(弘鼎教)

滁州定山神英禪師(溈山祐嗣)

因椑樹省問：不落數量，請師道。師提起數珠曰：是落不落？曰：圓珠三竅，時人知有，請師圓前話。師便打，樹拂袖便出。師曰：三十年後搥胷大哭去在。樹住後示眾曰：老僧三十年前被定山熱瞞一上，不同小小。

翠峰顯云：定山用即用，怎奈險？椑樹知即知，要且未具擇法眼。　古南門云：盡道椑樹被定山瞞，殊不知定山被椑樹引得牽筋動骨。諸人還辨得麼？如辨不得，莫待三十年，祇今也須搥胸大哭一上。且道古南又具什麼眼？

神英一日見首座洗衣，遂問：作什麼？座提起衣，師曰：洗底是甚衣？座曰：福州使鐵錢。師乃令維那移下座。元挂搭。

千年古柏插青天，一度春歸翠欲妍，不礙行人來往道，翻雲覆雨綠庭煙。(粟菴鼎)

襄州延慶法端禪師(溈山祐嗣)

僧問：蚯蚓斬為兩斷，兩頭俱動，佛性在那一頭？師展兩手。

洞山价別云：即今問底在阿那一頭？　笑巖寶別云：但呼闍黎。僧若應諾，却云：端的在阿那一頭？　慧雲、盛別和聲便打。

京兆米和尚(溈山祐嗣)

問僧：近離甚處？曰：藥山。師曰：藥山老子近日如何？曰：大似一片頑石。師曰：得恁麼鄭重？曰：也無你提掇處。師曰：非但藥山，米和亦恁麼。僧近前顧視而立。師曰：看！看！頑石動也。僧便出。

翠峰顯云：米和也縱奪可觀，爭奈死而不弔？　昭覺勤云：翠峰細處細如米末，冷處冷似冰霜，要且祇見錐頭利。若據蔣山見處，祇者米和趁得老鼠打破油甕。　天童華云：者僧豈不是具眼底？尀耐藥山一片頑石到處賣弄，苟非米和深辨端倪，幾遭惑亂。

米和好塊頑石，多少遊人不識，及乎衲僧一見，不免將南作北。(溈山喆)

米和因還鄉，老宿問：月落斷井索，時人喚作蛇。未審七師見佛，喚作甚麼？師曰：若有佛見，即同眾生。宿曰：千年桃核。

法眼於若有佛見處，別云：此是甚麼時節？　問法燈，別云：喚底不是　節。巖琇云：多時不見，果然年老成精。米和出門去學得一巴掌禪，此時為什麼不展開來用？

米和令僧去問仰山：今時人還假悟否？山曰：悟即不無，爭奈落在第二頭。師深肯之。

投子青云：仰山與麼道，還免得自己不落麼？若免得，更有一人大不肯在；若免不得，亦落第二頭。米和雖然肯他，自己還有出身之路也無？若檢點得出，二人瓦解冰消；不然，且莫造次。　泐潭清云：門庭施設，米和深肯，仰山入理深談，第一頭猶未悟在。　天童華云：米和提本分鉗錘，仰山展劍刃上事，二老於唱教門中足可稱尊。若是衲僧門下，總是喫棒底漢。

碧岫峰頭借問人，指山窮處未安身，雖然免得重行令，爭似靈苗不犯春？(投子青)

第二頭邊悟破迷，快須撒手捨筌罤；功兮未盡成駢拇，智者難知覺噬臍。兔老冰盤秋露泣，烏寒玉樹晚風凄；持來大仰辨真假，痕玷渾無貴白圭。(天童覺)

悟人千個道無憂，肯信遭他第二頭寂寞山花寒食後，夕陽西去水東流(龍門遠)。

當恨家山不得歸，歸來猶與故人違翻思四海優游日，何處封疆非帝畿(果如真)。

米和因僧問：自古上賢還達真正理麼？師曰：達。曰：祇如真正理作麼生達？師曰：當時霍光賣假銀城與單于，契書是什麼人做？曰：某甲直得杜口無言。師曰：平地教人作保。

昭覺勤云：米和是大善知識。　徑山杲舉：至契書是什麼人做處？云：徑山當時若作者僧下一轉語，塞却者老漢口。且道下甚麼語？良久，云：若教容易得，便作等閒看。

手裏絲綸卷復舒，扁舟撩撥洞庭湖，忽然惡浪翻空立，收拾歸來一伎無。(月坡明)

福州九峰慈慧禪師(溈山祐嗣)

因溈山上堂：汝等諸人祇得大機，不得大用。師便抽身出去。溈召師，師更不回顧。溈曰：此子堪為法器。

保福展云：依俙似曲，失後忘前。　暠山季云：九峰抽身出去，是大用？不是大用？溈山道：此子堪為法器。是賞伊？是罰伊？

元康禪師(溈山祐嗣)

因訪石樓，樓纔見，便收足坐。師曰：得與麼威儀周足。樓曰：你適來見箇什麼？師曰：無端被人領過。樓曰：須是與麼，始為真見。師曰：苦哉！賺却幾人來？樓便起身。師曰：見則見矣，動則不動。樓曰：盡力道不出定也。師撫掌三下。

南泉願云：天下人斷者兩個漢是非不得，若斷得，與他同參。

與奪縱橫氣象全，就中同路不同𫑮，獅兒不食鵰殘物，肯為區區戀吐涎？(主峰法)

蘄州三角山法遇菴主(溈山祐嗣)

因荒亂，魁帥入山，執刃而問：和尚有甚財寶？師曰：僧家之寶，非君所宜。曰：是何寶？師振威一喝，魁不悟，以刃加之。

龍唐柱云：渠魁大似瞎眼波斯，焉能辨得真寶三角？不善深藏，未逢別者，輙爾開拳，二俱有咎。當時待道是何寶好？與云：折脚鐺、品字竈、無底鉢盂、斷鼻艸鞵，若用得著，一任將去，使渠知我衲僧風味，放下夜叉心、突起菩薩面也未可知。

菴僧真實濟兇人，一喝分明出差珍，莫道賊魁非別者，當頭雪刃用來親。(天目禮)

福州雙峰禪師(溈山祐嗣)

因仰山問：近日見處如何？師曰：據某甲見處，無一法可當情。仰曰：汝解猶在境。師曰：某甲祇如此，師兄又作麼生？仰曰：你豈無能知無一法可當情者？溈山聞曰：寂子已後疑殺天下人去在。

溈山喆云：前箭猶輕後箭深，無限平人被陸沉。　東禪嶽云：解弄不須霜刃劒，能彈何必玉絃絲。

寂子雙峰論見處，直教聞者轉疑深相逢未肯三分語，那得全拋一片心(本覺一)。

襄州常侍王敬初(見溈山祐)

視事次，米和尚至，公舉筆示之，米曰：還判得虗空否？公擲筆入宅，米致疑。明日，憑鼓山供養主入探其意，米亦隨至，潛在屏蔽間偵伺。主就席，乃問曰：昨日米和尚有甚麼言句，便不相見？公曰：師子齩人，韓獹逐塊。米聞此語，即省前謬，乃遽出，朗笑曰：我會也，我會也。公曰：試道看。米曰：請常侍舉。公豎起隻箸，米曰：者，野狐精。公曰：者，漢徹也。

溈山喆云：米和尚雖然如是，且祇得一橛。常侍云：者漢徹也，大似看樓打樓。大溈則不然，常侍雖是個俗漢，筆下有生殺之權；米和尚是一方知識，且出他圈圚不得。當旹待他擲下筆，但向道：我從來疑著者漢。　瀛山誾云：常侍可謂鐵眼銅睛，不但令米和尚致疑，亦可疑殺天下人。雖然，當時也艸艸放過，待道：者野狐精。復抽身便行。何故？要教伊疑個徹底。

賓主機先有路通，筆端不是判虗空。筯頭再運回天力，千聖齊教立下風。(癡絕沖)

機輪活脫走珠盤，妙處都盧在筆端，豎起依然還放下，靈鋒寶劍倚天寒。(偃溪聞)

常侍與臨濟至僧堂，乃問：者一堂師僧還看經也無？濟曰：不看經。公曰：還習禪也無？曰：不習禪。公曰：經又不看，禪又不習，究竟作什麼？曰：總教成佛作祖去。公曰：金屑雖貴，落眼成翳。濟曰：將謂你是箇俗漢。

投子同別云：官人何得貴耳賤目？　鏡清怤代云：比來拋甎引玉。　溈山喆云：王常侍可謂儒門君子，禪門良匠。若非智鑑精明，爭得是非穎脫？　白雲端云：臨濟端的祇具一隻眼。圓通即不然，金屑雖貴，落眼成翳。我將謂你是個俗漢，大眾試斷看。　徑山杲云：臨濟氣宇如王，握金剛王寶劍，橫行海內。等閒遇著者官人，瓦解冰消。　天寧琦云：臨濟吹毛劍甚處去也？若也拈出，有什麼常侍？自出洞來無敵手，得饒人處且饒人。　理安問云：二老相見，明如杲日，寬若太虗。一挨一拶，全彰本地風光。若不是恁麼人，怎說得恁麼話？者裏還有識得者一堂師僧者麼？水不洗水，金不博金。橫身當宇宙，誰是個般人？

世出世間希有事，顯露須憑過量人，祇將補袞調羮手，撥轉如來正法輪。(徑山杲)

一著高一著，一步闊一步。明眼人前，猶涉露布。鳳棲不在梧桐樹。(松源岳)

事到無心不苟欺，烏玄鵠白尚懷疑。自非親見黃頭老，爭敢逢人泄漏機。(虗堂愚)

常侍參睦州，一日州問：來何遲？公曰：看馬打毬，所以來遲。州曰：人打毬？馬打毬？公曰：人打毬。曰：人困麼？公曰：困。曰：馬困麼？公曰：困。曰：露柱困麼？公茫然歸私第，中夜忽有省。明日見州曰：某會得昨日事也。州曰：露柱困麼？公曰：困。州遂肯之。

看人騎馬打毬子，不覺今朝入院遲官路雪殘春正好，江梅著意要題詩(懶菴樞)。

大鑑下六世

袁州仰山西塔光穆禪師(仰山寂嗣)

因僧問：如何是西來意？師曰：汝無佛性。

官馬從來無所禁，南陌溪西任所馳沿山百里皆傳驛，處處輕花襯馬蹄(頻吉祥)。

晉州霍山景通禪師(仰山寂嗣)

初參仰山，山閉目坐，師翹起右足曰：如是如是，西天二十八祖亦如是，中華六祖亦如是，和尚亦如是，景通亦如是。山起來打四藤條，因此自稱集雲峰下四藤條天下大禪佛。

翠峰顯云：仰山藤條未到折，因甚祇與四下？須是個斬釘截鐵漢始得。　翠巖芝云：此四藤條亦不得作賞會，亦不得作罰會，如今作麼生會？　昭覺勤云：師資會合，輥芥投鍼，一期借路經過，不免遞相鈍置。翠峰道：藤條未到折，因甚祇打四下？胡餅裏討甚麼汁？又云：須是斬釘截鐵漢始得。大似隨邪逐惡。　平陽忞云：你要知者四藤條落處麼？一藤條打他西天二十八祖亦如是，一藤條打他東土六祖亦如是，一藤條打他和尚亦如是，一藤條打他某甲亦如是。諸仁者！還肯山僧恁麼判斷也無？若肯，不惟埋沒仰山，何處有他大禪佛？若不肯，怎奈囫圇吞棗？者裏也須是截鐵斬釘漢始得。

集雲峰下四藤條，幾險當時打折腰，堪笑後來稱猛將，祇知空說霍嫖姚。(瑩軒遵)

竺國支那咸印定，更無毫髮可參差，眼橫鼻直諠天下，一頓殘羮永不饑。(保寧勇)

集雲峰下四藤蒿，打破潼關路一條，似鶴似雲天地外，如龍如鳳在烟霄。(圓通仙)

強盜遭逢惡抵家，賊贓纔敗別無他山藤徹骨令甘伏，翻與渠儂貼面花(或菴體)。

景通到霍山，自稱集雲峰下四藤條天下大禪佛。參霍山，喚維那打鐘著，師驟步而去。

翠峰顯云：者漢雖見機而變，怎奈有頭無尾？　昭覺勤云：者漢擔却仰山冬瓜印子，向人前賣弄，若不是霍山，幾被塗污。雖然如是，可惜令行一半，當時不用喚維那，好與擒住，更打四藤條，且聽者漢疑三十年。　證果興云：者兩個漢，雷聲浩大，雨點全無。

當場翹足有來由，四下藤條未足醻，又向霍山門下去，見機雖足未風流。(地藏恩)

藤條喫了任閒遊，未到牢關未肯休，打鼓打鐘俱是令，知機識變有誰儔？(圓通仙)

子陵灘下急如弦，摸得黃魚縮項鯿，提向市中頻索價，他家不值半文錢。(佛心才)

景通因行者問：如何是佛法大意？師乃禮拜。者曰：和尚為甚麼禮俗人？師曰：汝不見道尊重弟子？

黃金打作鍮石筯，白玉碾出象牙梳，黑漆崑崙多伎倆，海中拾得夜明珠。(慈受深)

芳艸落花前，自倒還自起，一等太無端，賺殺王大姐。(雲濤政)

袁州仰山南塔光湧禪師(仰山寂嗣)

因僧問：曹溪意旨如何？師曰：一鎖入寒空。

重峰層仞插寒空，塔鎖深云勢莫窮，千古松聲來有韻，萬年溪水去無踪。(投子青)

南塔因歸省仰山，山問：來作甚麼？師曰：禮覲和尚。山曰：還見和尚麼？師曰：見。山曰：和尚何似驢？師曰：某甲見和尚亦不似佛。山曰：不似佛似箇什麼？師曰：若有所似，與驢何別？山大驚曰：凡聖兩忘，情盡體露。吾以此驗人，二十年無決了者。子保任之。

白巖符云：盡謂他父子如空合空、似水投水，祇是仰山末上欠驅耕奪食辣手。若以山僧看來，却是仰山惡毒。何故？當途錦穽，雖智者難忘　□□。日云：仰山不合大驚小怪，與伊驀頭印定。當時待伊道：若有所似，與驢何別？便好震威喝出溈仰法道，不致今日。

南塔向火次，有僧參，師曰：一言說盡山河大地。僧便問：如何是一言？師以火箸插向爐邊，却收舊處。

一句稱提萬象分，摩竭空自掩重門，當初衲子微開眼，插箸爐邊當火焚。(投子青)

南塔因僧問：文殊七佛之師，未審文殊還有師否？師曰：遇緣即有。曰：如何是文殊師？師豎起拂子。僧曰：莫祇者便是麼？師放下拂子，叉手。

寶壽方云：文殊固有師，也祇是無人敢道。直饒南塔與麼提持，在他七佛之師則得，若論文殊之師，就是老僧也祇好口挂壁上。

南塔嘗因僧問：如何是法身寶？師曰：百舌未休枝上語，鳳凰那肯共同棲。

松生巖畔鶴停穩，鳳出丹山鸞并羣面壁尚虧菴外事，淨名何苦太言論(投子青)。

杭州無著文喜禪師(仰山寂嗣)

因參仰山，頓了心契，令充典座。文殊嘗現於粥鑊上，師以攪粥篦便打，曰：文殊自文殊，文喜自文喜。文殊乃說偈曰：苦瓠連根苦，甜瓜徹蒂甜。修行三大劫，却被老僧嫌。

爍迦羅眼頂門開，悟了不須師更來，打落粥鍋休說偈，修行須信禍為胎。(象田卿)

等閒坐斷萬山巔，明月清風歲任眠屋角年來溪水斷，漁郎安許到門前(子成遂)。

洪州米嶺和尚(徑山諲嗣)

垂語曰：莫過於此。時有僧問：未審是什麼莫過於此？師曰：不出是。其僧後問長慶：為什麼不出是？慶曰：汝擬喚作什麼？

底事何須論此時，從前活計頓拋離，超然不戀舊窠窟，千古仁風立帝基。(培風澤)

福州雙峰古禪師(先雙峰嗣)

到石霜，一日辭去，霜將拂門送，臨別復召：古侍者！師回首，霜曰：擬著即差，是著即乖。不擬不是，亦莫作箇會。除非知有，莫能知之。好去！好去！師應諾，即前邁。住後，有僧問：當時石霜恁麼道，未審意旨如何？師曰：它祇是教我不得是非著。

玄覺云：且道它會石霜意不會？　法林音云：何曾夢見石霜？

洛陽公子醉豪華，不看青山祇看花松寺若能留得住，老僧那肯惜杯茶(紫柏可)。

大鑒下七世

吉州資福如寶禪師(西塔穆嗣)

因陳操尚書來，師畫一圓相。操曰：弟子與麼來，早是不著便，何用如此？師於中著一點。操曰：將謂是南番舶主。師便歸方丈，閉却門。

翠峰顯云：陳操祇具一隻眼。　溈山喆云：資福雖是本分爐韛，怎奈陳操是煅了精金。要識資福麼？等閒拋一釣，驚動碧潭龍。　靈巖儲云：翠峰恁麼批判，肘臂終不外曲。殊不知，尚書撥盡白雲，為尋知己；資福打開青嶂，善應來機。二俱好手，未免起模畵㨾。

團團珠遶玉珊珊，馬載驢䭾上鐵船，分付海山無事客，釣鰲時下一圈攣。復云：天下衲僧跳不出。(翠峰顯)

鏡照鏡，賊識賊，那堪眼裏重添屑？君不見，仲尼曾參溫伯雪。(恩嬾融)

資福因僧問：如何是一塵入正受？師作入定勢。僧曰：如何是諸塵三昧起？師曰：汝問阿誰？

靈谿昱云：山僧則不然，如何是一塵入正受？舉拳云：者個是拳頭。如何是諸塵三昧起？便與驀口築。　龍唐古別前語云：汝問阿誰？又別後語，却作入定勢。

資福因僧問：古人拈椎豎拂，意旨如何？師曰：古人與麼那？曰：拈椎豎拂又作麼生？師便喝出。

雲門偃云：古人是什麼眼目？有僧云：和尚與麼驢年，會麼？門乃召僧云：來！來！僧近前，門以拂子驀口打。　髻珠是云：者裏則不然，古人拈椎豎拂，意旨如何？向道：頻呼小玉元無事，祇要檀郎認得聲。者僧若是個見角知牛底，必能別露一斑。

資福因鴿湖初開堂，乃寄襪㨾與湖，湖遂書火字封回。師見皺眉，久不語。鹿苑和尚畫一圓相，湖曰：拘尸羅國親行此令。

於菟大蟲鱉鼻蛇，從來相聚總冤家。一山猶自分疆界，吐毒奮牙尾[髟/吒]髿(㵎菴怡)。

和雲和雨占洞庭，七十二峰瀲灔生，款乃月明漁火發，風微浴浪小舟橫。(粟菴鼎)

郢州芭蕉慧清禪師(南塔涌嗣)

上堂，拈拄杖曰：你有拄杖子，我與你拄杖子。你無拄杖子，我奪却你拄杖子。靠拄杖，下座。

溈山喆云：大溈即不然，你有拄杖子，我奪却你拄杖子；你無拄杖子，我與你拄杖子。大溈即如是，諸人還用得也未？若人用得，德山先鋒、臨濟後令；若也用不得，且還本主。　投子青云：人無遠慮，必有近憂。　天童覺云：你有則一切有，你無則一切無，自是當人與奪，干芭蕉什麼事？正恁麼時，作麼生是你拄杖子？　寶峰文云：大眾！現錢買賣，莫受人瞞。知麼？有利無利，不離行市。　天童傑云：芭蕉老漢將常住物私置艸簿，花破過頭，致令後代兒孫向拄杖子節目上更生節目，淩辱宗風。徑山乾索索地，有也不與，無也不奪。為甚如此？拈拄杖，卓一卓，云：一朝權在手，看取令行時。　烏石道云：有處與，固為錦上添花；無處奪，畢竟作麼生話會？良久，云：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。　愚菴盂云：者老漢寬處有餘，狹處不足。者裏則不然，你有拄杖子，雙手提不起；你無拄杖子，和身放不下。　神鼎澤云：一分銀子買一雙艸鞵，了無奇特，祇是不許人穿。何故？法如是故。喝一喝。　聖可玉云：諸人還知芭蕉用處麼？保得他人腴田萬頃，難免自己窮無一錢。　鼓山珪云：五祖以拄杖子話請益白雲，雲云：要會麼？多處添些子，少處減些子。何故？神仙秘訣，父子不傳。白雲和尚大似一錢為本，萬錢為利，殊不知如人善博，日勝日貧。老漢道：多處添些子，少處減些子，自然到處恰好。者漢算法極省工夫，你諸人要會麼？乃頌：

多添少減休那兌，支移折變加三倍。平生有子不須教，一回落賺自然會。

有無今古兩重關，正眼禪人過者難，欲通大道長安路，莫聽崑崙說往還。(投子青)

舒無踪，卷無跡，日午晴空轟霹靂，衲子驚迷失路頭，神號鬼哭知何極？(承天宗)

你有更須當面與，渠無背後奪將來。驀然夜半化龍去，黑雨烏雲裂地雷。(虗堂愚)

南枝向暖北枝寒，一種春風有兩般，憑仗高樓莫吹笛，大家留取倚欄看。(山曉晳)

十八佳人點翠眉，雙雙畵就衣斜披，丰姿自是人難見，張敞徒勞望紫幃。(法林音二)

有無與奪建宗風，凜凜寒光誰與同。三級浪高何處去，謾將雙劍定雌雄。

芭蕉示眾：如人行次，忽遇前面萬丈深坑，背後野火來逼，兩畔荊棘叢林。若也向前，則墮在坑塹；若也退後，則野火燒身；若也轉側，則被荊棘林礙。當與麼時，作麼生免得？若也免得，合有出身之路；若免不得，則墮身死漢。

廣胤標云：芭蕉老漢為你和贓捉敗了也，是你諸人皮下還有血麼？良久，云：若是淩行婆，定合哭蒼天。

芭蕉因僧問：賊來須打，客來須看。忽遇客賊俱來時如何？師曰：屋裏有一緉破艸鞵。曰：祇如破艸鞵，還堪受用也無？師曰：汝若將去，前凶後不吉。

資福廣云：雙關把住，一劒通開。若是短販之徒，便見冰消瓦解。

芭蕉因僧問：如何是透法身句？師曰：一不得問，二不得休。曰：學人不會。師曰：第三度來與汝相見。

休問維摩臥病城，羅山空自掩光陰，流沙欲渡全無難，莫聽鶯啼在那林。(投子青)

一不問兮二不休，直須識取那鉤頭，再三回首來相見，急水波心輥繡毬。(懶菴需)

芭蕉曰：我年二十八，到仰山參見南塔，見上堂曰：汝諸人若是箇漢，從阿孃肚裏出，便作獅子㖃好麼？我於言下歇得身心，便住五載。

承天怡云：芭蕉祇知教人作獅子吼，殊不知自己吐出許多野狐涎沫，至今令人掩鼻。　永寧鼎云：當時會下，若有人聞恁麼舉，遂出眾云：和尚者般行脚，喫水也須防噎。

大鑒下八世

吉州資福貞邃禪師(資福寶嗣)

僧問：如何是古佛歌？師作此○相示之。

一曲兩曲深夜談，松風和雨過前山，可憐卞玉離荊岫，誰是知音却取還？(投子青)

資福上堂：隔江見資福剎竿便回去，脚跟下好與三十棒，況過江來。時有僧纔出，師曰：不堪共語。

雲中走馬花千樹，水底魚行路一旬，眨上眉毛飛過了，且看百丈玉光騰。(龍華祥)

郢州芭蕉山繼徹禪師(芭蕉清嗣)

僧問：有一人不捨生死，不證涅槃，師還提𢹂也無？師曰：不提𢹂。曰：為甚麼不提𢹂？師曰：老僧麤知好惡。

天童覺云：芭蕉雖然識好惡，且不能驅畊夫之牛，奪饑人之食。如今有問長蘆，便和聲打。為甚如此？從來不識好惡。　洞山瑩云：芭蕉雖識好惡，大似醉後添杯，要活者僧不得。天童不識好惡，是則驅畊奪食，雖活者僧，未免傷鋒犯手。若有問新豐，但向道：利劒不斬死漢。他若是個衲僧，管取別有生涯。

百歲兒童出戶來，滿身紅爛惹塵埃。火中閒步清凉地，識者無因敢近擡。(投子青)

郢州芭蕉山圓禪師(芭蕉清嗣)

上堂：三千大千世界，夜來被老僧都合成一塊，輥向須彌頂上。帝釋大怒，拈得撲成粉碎。諸上座還覺頭痛也無？良久曰：莫不識痛癢好。珍重！

秋深處處醉芙蓉，幾處西垂幾處東？不必更教風雨妒，高原滿徑落花紅。(頻吉祥)

宗鑑法林卷四十一

