#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷二十六

集雲堂　編

大鑒下六世

鎮州寶壽延沼禪師(臨濟玄嗣)

因西院來參，問：蹋破化城來時如何？師曰：不斬死漢。院曰：斬。師便打。院連道：斬！斬！師又隨聲打。少頃，乃謂侍者曰：適來者僧將赤肉抵它乾棒，著甚死急？次有一僧來白曰：某甲啟和尚，者問話底僧在大覺處來，兩人同參在者裏，見解總與麼。恐已後委悉和尚法道，須是趁出二人。若不趁出，已後難得人承嗣。師即將陳白僧趁出。

風穴喜云：西院蹋破化城，要且脚跟未得點地；寶壽不斬死漢，早已血濺梵天。則且置，祇如趁出者僧意作麼生？韜略雙全多意氣，安南塞北一齊收。

寶壽因僧問：萬境來侵時如何？師曰：莫管它。

老大梢工慣經歷，看風使帆果端的。任他海獸作波濤，直過如飛沒踪跡。(海印信)

萬境來侵莫管伊，干戈元是太平基，當時蹋著來時路，月下騰騰信脚歸。(掩室開)

空中釘橛，石上裁花；種一籮粟，收三斤麻。(柏林格)

寶壽因趙州來，師在牀背面而坐，州展坐具禮拜，師起身入方丈，州收坐具而出。

保福展云：寶壽忘頭失尾，趙州平地喫撲。

動絃別曲，葉落知秋，人平不語，水平不流。祇因脚底無羈絆，去住縱橫得自由。(遯菴演)

一自投桃便有心，瓊瑤相報尚嫌輕。人情來去如知的，方解一輪兩處明。(童求昱)

寶壽因僧問：萬里無片雲時如何？師曰：青天也須喫棒。曰：未審青天有甚過？師便打。

天奇瑞云：大小寶壽可謂為人為徹，殺人見血。　龍池傳云：寶壽只知盡法，不管無民。且如青天果有喫棒分麼？時有僧過，池召：闍黎！僧應諾，池云：放汝三十棒。

寶壽問僧：甚處來？曰：西山來。師曰：見獼猴麼？曰：見。師曰：作甚麼伎倆？曰：見某甲一箇伎倆也做不得。師便打。

舊人相見話衷心，借問西山路徑深，對眾直言呈伎倆，紅爐煅煉要真金。(汾陽昭)

西山路上有獼猴，嘯雨哀風動客愁忽遇北林獅子子，萬般伎倆一時休(中際能)。

寶壽因僧問訊，師曰：百千諸佛盡不出此方丈內。曰：祇如古人道，大千沙界海中漚，未審此方丈向什麼處著？師曰：千聖現在。曰：阿誰證明？師擲下拂子。僧從西過東立，師便打。僧曰：若不久參，焉知端的？師曰：三十年後，此話大行。

昭覺勤云：寶壽方丈裏布網張羅，者僧鉤餌邊擎頭戴角，三度衝浪上來，三度被他籠罩，且道他得箇什麼？還會麼？重賞之下，必有勇夫。

卷則囫圇無縫，舒則八面生光。百千諸佛，同處一方。轉機輪於掌握，奮大用於當陽。非獨三十年後，面前薝蔔馨香。(佛燈珣)

寶壽因胡釘鉸來參，師問：莫是胡釘鉸麼？曰：不敢。師曰：還釘得虗空麼？曰：請和尚打破。師便打。曰：莫錯打某甲。師曰：向後有多口阿師與你點破在。胡後到趙州，舉前話。州曰：汝因甚麼被他打？曰：不知過在甚麼處？州曰：祇者一縫，尚無奈何。胡有省。

翠峰顯云：我要打者三箇漢：一打趙州不合瞎却胡釘鉸眼，二打寶壽不能塞斷趙州口，三打胡釘鉸不合放過寶壽。驀拈拄杖云：更有一箇大眾一時退。乃擊禪床一下。　溈山喆云：者漢雖然省去，可惜趙州放過。當時待他道：過在什麼處？劈脊便棒。非但承他寶壽威光，亦乃與藂林為龜為鑑。　溈山果云：寶壽大似無風起浪，平地生堆。胡釘鉸貪程太速，不覺墮坑落塹。若不遇趙州點破，爭得歸家穩坐？且道那裏是趙州點破處？良久云：斬新日月，特地乾坤。　鼓山永云：寶壽雖具打破虗空底鉗錘，未免傷鋒犯手。胡公末後悟去，誰知眼尚𥉌眵。　天寧琦云：胡釘鉸原不知者一縫。當時趙州若不與賊過梯，便是蹋破百二十緉艸鞵也未瞥地在。雖然胡釘鉸明得，也較寶壽三十里。　資福廣云：千鈞之弩不為鼷鼠發機，寶壽不得無過。趙州雖善挽轉，也是就地彈雀。

現出虗空眼便花，更教打破事如麻，直須指出當堂縫，分明鷂子過新羅。(冶父川)

一縫分明在，當頭下手難，饒君鉸釘得，終是不完全。(鼓山珪)

直饒釘得者一縫，檢點將來非好手，可憐兩箇老禪翁，却向俗人呈家醜。(徑山杲)

寶壽問僧：甚處來？曰：崔禪來。師曰：將得崔禪喝來麼？曰：不曾將得來。師曰：與麼則不從崔禪來。僧便喝，師拈棒。僧擬議，師便打。

雲居舜云：寶壽與麼，也險者僧食到口邊被人奪却。

五湖禪客扣禪關，恰似初行學上山，騰身欲出青雲外，力到峰頭一步難。(佛鑑懃)

鎮州三聖慧然禪師(臨濟玄嗣)

上堂曰：我逢人則出，出則不為人。興化曰：我逢人則不出，出則便為人。

白雲端云：此二尊宿各有一處打得著。且道：那箇在前？那箇在後？還有人向者裏定當得麼？良久，云：妙舞莫誇回雪手，三臺須是大家催。　保寧勇云：此二尊宿恁麼為人，猶在半途，保寧今日路見不平。拈拄杖，下座。大眾一時走散，擲下，歸方丈。　寶峰文云：者兩箇老古錐竊得臨濟些子活計，各自分疆列界，氣衝宇宙，使明眼衲僧祇得好笑。且道：笑箇甚麼？若知得落處，一任七顛八倒；若不知，且向二老葛藤裏齩嚼。　東山演云：一人文章浩渺，一人武藝全施。若道興化是文，亦不得；若道三聖是武，亦不得。若於此辨得出，許你通身是眼；若辨不出，你自相度。　天童覺云：墮也，墮也。今日不是減古人聲光，且要長後人節操。若是本色漢，提佛祖印、轉銕牛機，把拄杖一時穿却，方見衲僧手段。　昭覺勤云：一人在孤峰頂上土面灰頭，一人在十字街頭斬釘截鐵，有頭有尾，同死同生。且道：出即不為人底是？出即便為人底是？萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。　徑山杲云：真淨老人大似欺誣亡沒。杲上座即不然，豁開三要三玄路，坐斷須彌第一峰。且道：三聖分上耶？興化分上耶？　天童傑舉白雲語了，云：白雲錯下名言，殊不知二尊宿前不搆村、後不迭店，直至於今反成話𣠽。何故？字經三寫，烏焉成馬。　靈隱嶽云：二老漢滅却臨濟正法眼，却向長安路上把手共行，直至於今遞相鈍置。且如何是共行一句？掣開金殿鎖，撞動玉樓鐘。　仰山欽云：二老可謂一條拄杖兩人舁，今日被天寧拗作兩橛了也。以拄杖倚左邊云：且聽各自平分。　天寧琦云：三聖、興化、明眼宗師，因甚麼活計本同，生涯迥異？但有路可上，更高人也行。　徑山琇云：一人得體，一人得用，總未有作家手段。萬壽既已出了，且道有為人處？無為人處？祝融峰頂上，露滴萬年松。　報恩秀云：者兩箇漢大似才高語壯，倚勢欺人。拈拄杖云：還見興化三聖麼？復靠杖云：直饒具衲僧手段，也且向者邊立。　磬山修云：一人逢人則出，一人逢人則不出，且道逢什麼人？　五磊權云：欽祖幸然拗折，今日不肖遠孫未免更將鸞膠為伊續起。逢人即出，逢人不出，兩彩一賽，如箭中的。金鳳銜花下彩樓，眼裏瞳人吹觱篥，三臺須是大家催，無限清風生八極。　愚菴盂云：山僧今日出也，還是為人？是不為人？若是為人，則落興化圈套裏；若不為人，又落三聖圈套裏；若總不恁麼，又落山僧圈套裏。畢竟如何？喝一喝云：一把柳絲收不得，和烟搭在玉欄干。　菩提珍舉真淨語了云：真淨老人錯下名言，累及後人循途守轍，列界分疆。殊不知二大老背手抽金鏃，翻身控角弓，激揚臨濟賓主即不無，若是活計，何曾夢見？今日新菩提落處，也要諸人共知。以拄杖畵一畵云：自出洞來無敵手，得饒人處且饒人。擲下拄杖

騎驢戴笠迎南去，躍馬搖鞭向北行，兩箇大商俱突曉，日高猶聽打三更。(保寧勇)

城南措大騎驢子，市北郎君跨馬兒各各四蹄俱蹋地，三春同到金明池(佛鑑懃)。

陽𦦨何曾止得渴？畵餅幾時充得饑？勸君不用栽荊棘，後代兒孫惹著衣。(徑山杲)

湖光瀲灔晴偏好，山色溟濛雨亦奇若把西湖比西子，淡粧濃抹總相宜(佛燈珣)。

兩箇孩兒抱花鼓，左邊打了右邊舞，一曲兩曲無人會，歷歷清風動千古。(懶菴需)

乍雨乍晴山裏寺，或來或去洞中雲滿天星斗明如晝，此境此時誰欲分(德山清)。

橫吹玉笛分春恨，半卷珠簾并倚門迷却歸巢雙燕子，落紅飛絮攪前村(龍池珍)。

黃昏打漿奔城快，日午回舟入港遲，夜半相逢兩相喝，不知蹉過已多時。(在菴賢)

張顛艸書，李廣神箭，一等精良，千秋獨擅。(浹水治)

古音無調和難齊，迭奏壎箎望轉迷歌罷𢹂歸天大曉，一簾風景六橋西(法林音)。

三聖因僧問：如何是祖師西來意？師曰：臭肉來蠅。興化曰：破驢脊上足蒼蠅。

水母有骨，靈龜無殻，瞎驢臭肉來於蠅，佛意祖意如山嶽。(正覺逸二)

靈龜有殻，水母無骨。破驢脊上足蒼蠅，曹溪古路行人絕。

破脊驢多臭肉蠅，誰知興化不徒行？慣從五鳳樓前過，手握金鞭賀太平。(白雲端)

青青掩映蒼龍窟，修竹超然物外物，若將修竹比喬松，未及喬松老風骨。(佛鑑懃)

三聖到德山，纔展坐具，山曰：莫展炊巾，者裏無殘羮𩜯飯。師曰：縱有也無著處。山便打，師接住棒，推向禪牀上。山大笑，師哭蒼天，便下參堂。堂中首座號踢天泰，問：行脚高士須得本道公驗，作麼生是本道公驗？師曰：道甚麼？座再問，師打一坐具，曰：者漆桶前後觸忤多少賢良？座擬人事，師便過第二座人事。

瑯琊覺云：若無欒布作，爭得見韓光。　溈山行云：三聖撥艸瞻風，有舒有卷。德山勘凡驗聖，有放有收。德山笑去即且置，三聖哭蒼天便出意作麼生？不貪香餌味，可謂碧潭龍。　雲巖游云：三聖便展坐具，作賊人心。虗山云：不用展炊巾，尾巴露也。聖云：設有，向什麼處著口？是禍門。山便打，裂破古今。聖接住棒，推山向繩床上：老鼠入牛角，更有一轉語。待無舌人忌口，却向汝道。　清化嶾云：赤眼遇金剛，伎倆恰相當。好手逢好手，何更哭蒼蒼。洞中春色幾人知，門外秋紅風落了。

呼為雲，吸為雨，襲襲清風動寰宇，笑哭不是等閒聲，路見不平應有主。要斬不平人，不與平人語，而今何處見踪由？剔起眉毛看鷂子。(長靈卓)

殘羮𩜯飯，無處安著，換手搥胸，劈頭葢却。兩箇無孔銕錘，一㨾無繩自縛。(佛燈珣)

南北山相對，東西有路分，不經塲陣裏，爭見李將軍？(木菴永)

瞎驢插翅驚雷外，蹋倒崔嵬華嶽峰，堪笑禹門點額者，為貪香餌不成龍。(山夫正)

三聖問僧：近離甚處？僧便喝，師亦喝。僧又喝，師又喝。僧曰：行棒即瞎。便喝。師拈棒，僧轉身作受棒勢。師曰：下坡不走，快便難逢。便打。僧曰：者賊！便出去。師遂拋下棒次，有僧問：適來怎容得者僧？師曰：是伊曾見先師來。

天井新云：拈頭作尾則易，看樓打樓則難。何故？白雲盡處是青山，行人更在青山外。　法忍謐云：者僧具超方手眼，三聖展格外威權。雖然縱奪可觀，未免旁觀者哂。　法林音云：那裏是者僧見先師處？

是精識精，是賊識賊，惡人自有惡人魔，新羅人遇普州客。攙旂奪角饒機先，打劫就窠歸勁敵。珠走盤，活鱍鱍，吹毛橫按雪霜寒，收下翅遼天俊鶻(天岸昇)。

三聖到仰山，山問：汝名甚麼？師曰：慧寂。山曰：慧寂是我名。師曰：我名慧然。山大笑。

昭覺勤舉雪竇頌畢云：者箇笑千古萬古清風凜凜地，為甚麼雪竇却道祇應千古動悲風？也是死而不弔。　徑山杲云：兩箇藏身露影漢，殊不顧旁觀者哂。　愚菴盂云：仰山向虗空裏穵縫三聖，煉石補天；陳希夷一覺睡千年，至今不知。直是好笑。

雙收雙放若為宗，騎虎由來要絕功。笑罷不知何處去，祇應千古動悲風。(雪竇顯)

神通遊戲不為難，互換機鋒始可觀，雙放雙收底時節，呵呵大笑幾何般？(本覺一)

慧寂剛言是我名，幸逢禪者更饒人若將利器比君子，大笑欣然滿座春(圓悟勤)。

黎鬼無端弄醉翁，醉中鼻孔自遼空，到家鬼魅同烏有，滿樹桃花笑晚風。(緒菴續)

魏府大覺禪師(臨濟玄嗣)

因僧問：如何是本來身？師曰：頭枕衡山，脚蹋北嶽。

主山之後案山前，下是地兮上是天，身手太長衫袴短，醉狂贏得樂豐年。(保寧勇)

潦倒年來任性情，仙都蹋遍又蓬瀛有名不載籍天府，賸得聲傳四海清(古林如)。

大覺參臨濟，濟見，豎起拂子。師展坐具，濟擲下拂子。師收具參堂去時，眾曰：此僧莫是和尚親故，不禮拜，亦不喫棒？濟聞，令侍者喚師至，曰：大眾道汝來參長老，又不禮拜，又不喫棒，莫是長老親故？師乃珍重下去。

如菴彰云：風來樹動，雨過山青。二老可謂作家相見，迥出常情。雖然，大覺猶欠一籌，當時待侍者來喚，便好掌云：者一掌合是堂頭老漢喫，非惟塞斷臨濟咽喉，且使一眾狐疑泮然冰釋。

電光石火驗來機，家在深山著薜衣，怎奈旁人看不厭，相𢹂更步釣魚磯。(古南門)

桃李花開三月天，紅紅白白不相瞞，可憐遊翫不知者，空使風飄落滿川。(古鑑彰)

灌溪志閒禪師(臨濟玄嗣)

因僧問：久嚮灌溪，到來祇見漚麻池。師曰：汝祇見漚麻池，且不見灌溪。曰：如何是灌溪？師曰：劈箭急。

玄沙備云：更學三十年未會禪在。　天童悟云：灌溪雖能拽轉鼻孔，爭奈惹人情見何？不待伊問：如何是灌溪？劈頭便打。

一派曹溪接灌溪，龍行風雨動雲霓峻機箭筈波瀾急，撼得毗盧海嶽低(克符道者)。

武牙山下虎狼多，何事行人偏要過？今日虎雖幸瞌睡，過來魂魄亦銷磨。(樵之玉)

灌溪參臨濟，濟驀胷搊住。師曰：領！領！濟拓開曰：且放你一頓。

天童華云：灌溪氣宇如王，被臨濟活埋在鎮州城裏十字街頭，當時若是光孝，棒折也不放在。何故？家肥生孝子，國霸有謀臣。　靈隱嶽云：爐韛之所多鈍鐵。雖然如是，不因夜來鴈，爭見海門秋？

雨散雲收後，崔嵬數十峰，倚闌頻顧望，回首與誰同？(秀巖瑞)

灌溪住後，上堂：我在臨濟爺爺處得半杓，末山孃孃處得半杓，共成一杓喫了，直至如今飽不饑。

天童覺云：灌溪恁麼說，且道是臨濟處得底？末山處得底？雖然一箭落雙鵰，爭奈有時走殺，有時坐殺，且作麼生得恰好去？揑聚放開全在我，拈來拋去更由誰？

莫謂成龍頭角易，拏雲攫霧及時難，今朝特地重拈出，信始渠儂不自瞞。(主峰法)

灌溪，上堂：十方無壁落，四面亦無門。淨裸裸，赤灑灑，沒可把。

崇覺空云：灌溪老漢向十字街頭逞風流，賣惺惺，道我解穿珍珠，解玉版，濄亂絲，卷筒絹，婬房酒肆，瓦合輿臺，虎穴魔宮，那吒忿怒，遇文王興禮樂，逢桀紂逞干戈，今日被崇覺覰見，一塲懡㦬。

定州善崔禪師(臨濟玄嗣)

州將王令公於衙署張座，請師說法。師陞座，拈拄杖曰：出來也打，不出來也打。僧出曰：崔禪𠰒師擲下杖曰：久立令公，伏惟珍重。

歸宗一云：作麼生道得一語救得崔禪？　清凉欽云：和尚且自救，好是肻他不肻他？　五祖戒別云：便推倒禪牀。　瑯琊覺云：久經行陣者，終不展旂槍。　雲葢智云：身挨白刃，不懼死生，也須是者僧始得。崔禪為甚麼當機放過？要會麼？錦鱗已得休勞力，收拾絲綸歸去休。　薦福行云：崔禪上堂，美則美矣，善則未善。何故？大似放過者僧。山僧即不然，待者僧出眾來，向未開口已前與他痛棒，若是皮下有血，必然別有生涯。　龜峰光云：崔禪布長蛇偃月大陣，欲統四大部洲為一世界，不是者僧攙旂奪鼓，未免陷在虜庭。且道坐籌帷幄，鎮靜八方，水乳和同，風雲會合一句作麼生道？若不藍田射石虎，幾乎誤殺李將軍。　理安問云：雲葢道：者僧身挨白刃，不懼死生，可惜崔禪當機放過。殊不知者僧喫了崔禪一頓棒，至今轉身不得。要識崔禪麼？運籌帷幄，決勝千里。

鏌鎁橫按寶光寒，俠客嘍囉敢正看，飛過青霄聲震吼，乾坤直得黑漫漫。(保寧勇)

大展家風示眾人，垂鉤入海釣金鱗，遊魚弄水騰波浪，船棹俱拋出大津。(延壽慧)

十三慣繡羅衣裳，自憐紅袖聞馨香，人言此是嫁時服，含羞刺出雙鴛鴦。(空叟印)

大鵬展翅，鼓蕩四溟，直下惟求負命鯨。彩雲坐斷春風闊，杖化游龍歸意深。休收！虎頭戴角大驚人。(夾山豫)

幽州譚空禪師(臨濟玄嗣)

因鎮州牧有姑為尼行脚回，欲開堂，牧令師勘過。師問曰：聞汝欲開堂為人，是否？尼曰：是。師曰：尼是五障之身，你作麼生為人？尼曰：龍女八歲，南方無垢世界成等正覺，又作麼生？師曰：龍女現十八變，你試一變看。尼曰：不是野狐精，變箇什麼？師便打。牧聞舉，乃曰：和尚棒折那！

翠巖芝云：且道尼具眼麼？祇擔得斷貫索。且作麼生會？

襄州歷村禪師(臨濟玄嗣)

師煎茶次，僧問：如何是祖師西來意？師舉起茶匙。僧曰：莫祇者便當得否？師擲匙向火中。

煎茶未了人來問，拈起茶匙呈似他，當時若遇收燕手，性命難存爭奈何？(投子青)

鎮州萬壽禪師(臨濟玄嗣)

一日過訪寶壽，壽坐不起，師展坐具，壽下禪牀，師却坐，壽驟步入方丈，閉却門，師乃歸院。翌日寶壽來謁，師亦坐不起，壽展坐具，師亦下禪牀，壽却坐，師遂歸方丈，閉却門，壽於侍者寮取灰圍却方丈門，便歸去。師開門見曰：我不恁麼，它却恁麼。

磬山修云：二老一衝一撞，如兩虎相見，各露爪牙，無有一毫𧇾損處，不愧同參，足為模範。雖然，總未免旁觀者哂。

虎溪禪師(臨濟玄嗣)

因僧問：菴主住者裏多少年也？師曰：祇見冬凋夏長，年代總不記得。曰：大好不記得。師曰：汝道我在者裏得多少年也？曰：冬凋夏長𠰒師曰：閙市裏虎。

閙市中心虎，能歌不能舞。命值木星君，不遇羅睺主。(瑯琊覺)

虎溪老住菴，年深都不記，閙市心中虎，四邊如鼎沸。(艸堂清)

覆盆禪師(臨濟玄嗣)

有僧從山下哭上，師閉却門。僧於門上畵一圓相，門外立地。師從菴後出，亦從山下哭上。僧喝曰，猶作者箇去就在。師便換手搥胷曰，可惜先師一場埋沒。僧曰，苦苦。師曰，菴主被瞞。

白巖符云：兩箇漢驀拶相逢，如龍得水、似虎逢山，意氣威獰則不無，若到者裏，各與二十拄杖。為什麼古佛堂前無如是事？

桐峰禪師(臨濟玄嗣)

因僧問：和尚者裏忽遇大蟲作麼生？師便作大蟲㖃。僧作怕勢，師大笑。僧曰：者老賊！師曰：爭奈老僧何！僧却大笑。

翠峰顯云：是即是，兩個惡賊祇解掩耳偷鈴。復頌：　見之不取，思之千里，好個斑斑，牙爪未備。君不見？大雄山下忽相逢，落落聲光皆振地。大丈夫，見也無？收虎尾，捋虎鬚。

山裏大蟲山裏㖃，借你拳頭築你口，丈夫氣宇信如王，豈肯輸人甘落後？賊！賊！賊！喜底是風，怨底是雪。(愚庵盂)

怕虎原來同虎走，不會齩人只會㖃，張牙露爪幾千般，到底翻成喋屎狗。(起綱宗)

滄州米倉禪師(臨濟玄嗣)

問僧：近離甚處？曰：冀州太湖。師曰：闍黎來時，太湖向你道什麼？曰：知道米倉路險。師曰：到者裏又作麼生？曰：不異發足時道路。師曰：闍黎已孤太湖去在。曰：某甲亦不肯和尚恁麼道。師曰：來時路峻，如今路平。曰：不妨和尚此路。師曰：漆桶裏漢有甚麼限？

發足超方，地頭親到，遇著嶮峻道途，殺活杖子變豹。米倉大路平如砥，未免漆桶裏著倒，不搽紅粉也風流，大抵還他肌骨好。(佛燈珣)

雲山禪師(臨濟玄嗣)

問僧：甚處來？曰：西京來。師曰：將得西京主人書來麼？曰：不敢妄通消息。師曰：作家師僧，天然猶在。曰：殘羮𩜯飯，誰人肯喫？師曰：獨有闍黎不肯喫。僧便作吐勢。師喚侍者：扶出者病僧。

昭覺勤云：一往觀來，二俱作家；節節勘證，二俱落艸。當時若有人截斷葛藤，不妨光前絕後。還委悉麼？多虗不如少實。

莫怪相逢無信息，誰能長作置書郵？直饒說盡千般事，那箇心中得到頭？(懶菴樞)

者僧掩耳偷鈴，雲山將錯就錯。若是碧眼波斯，別有翻身一著。(木菴永)

定上座(臨濟玄嗣)

鎮府齋回，到橋上坐次，有三座主至。一座主問：如何是禪河深處，須窮到底？師擒住，擬拋向橋下。其二座主遽前勸曰：休！休！莫怪觸忤上座，且望慈悲。師曰：若不是者兩箇座主，直教它窮到底。

理安問云：定上座性命在二座主手裏。

奯上座(臨濟玄嗣)

因到百丈，丈曰，闍黎有事相借問，得麼。師曰，幸自非言，何須譗𧫡。丈曰，收得安南，又憂塞北。師撥開胷曰，與麼不與麼。丈曰，要且難搆，要且難搆。師曰，知即得，知即得。

仰山寂云：若有人知此二人落處，不妨奇特；若辨不得，大似日中迷路。　蔣山勤云：百丈獨坐大雄峰頂，咳嗽風生，四方禪客望崖而退。因甚奯上座到來，直得弓折箭盡？

奯上座到德山，山纔見，便下禪牀作抽坐具勢。師曰：者箇且置，忽遇心境一如底人來，向伊道箇什麼不被諸方檢責？山曰：猶較昔日三步在，別作箇主人公來。師便喝，山不語。師曰：塞却者老野狐咽喉。

溈山祐云：奯公雖得便宜，爭奈掩耳偷鈴？　蔣山勤云：奯公一喝，賓主歷然；德山無語，言遍天下；溈山老子，雪上加霜。檢點將來，總不可放過。乃擲下拄杖。

睦州刺史陳操尚書(見睦州明)

一日，與僚屬登樓次，見數僧行過，一官人曰：來者總是行脚僧。公曰：不是。曰：焉知不是？公曰：待來勘過。須臾，僧到樓前，公驀喚上座，僧皆舉首。公謂眾官曰：不信道。

溈山喆云：尚書可謂手擎仲尼日月，腰佩毗盧金印，非惟儒士驚懾，亦乃衲僧罔措。不見道：當機如電拂，方免病棲蘆。　天童覺云：陳操尚書白拈賊，瞞長蘆一點不得。　鼓山永云：者僧有理難伸，死而不弔。尚書按劍當門，誰敢正眼覷著？　通玄奇云：尚書可謂善識休咎，閙裏換人眼睛。者僧雖則舉首稱奇，可惜還同受屈。

一語離窠窟，千生出葢纏夜來風雪惡，木折在巖前(雪堂行)。

拈得須彌第一槌，銅頭鐵額豈容伊？鹽梅舟楫并霖雨，不是斯人更是誰？(復庵封)

季咸曾相壺丘子，隨變難分極自逃。輸與高樓凝望者，炯然明可察秋毫。(虗堂愚)

尚書問僧：有事相借問得麼？僧曰：合取狗口。公乃自摑口曰：某甲罪過。曰：知過必改。公曰：就闍黎乞取口喫飯得麼？

緣門底事都傾出，祇要相將艸裏行，把臂不須重叮囑，脚跟點地自縱橫。(粟庵鼎)

尚書齋次，拈胡餅問僧曰：江西湖南還有者箇麼？曰：尚書適來喫箇什麼？公曰：敲鐘謝響。

瀛山誾云：者僧俊鶻冲霄，到也快便，怎奈末上遭他網子？祇如道敲鐘謝響，者裏合作麼對他？何不道艸賊大敗？

尚書問睦州：看什麼經？州曰：金剛般若經。公曰：六朝翻譯師看底是第幾朝？州拈起曰：一切有為法，如夢幻泡影。

六朝翻譯傳來妙，到頭未悟當時竅，須信枝頭老鳳凰，春來反作黃鶯叫。(正堂辨)

宗鑑法林卷二十六

