#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷四十四

集雲堂　編

大鑒下六世

雪峰，上堂。盡大地撮來如粟米大，拋向面前，漆桶不會，打鼓普請看。

長慶稜問雲門：雪峰與麼道，還有出頭不得處麼？云：有。稜云：作麼生？云：不可總作野狐精見解。又云：狼藉不少。　雲峰悅云：疋上不足，我更與你葛藤。拈拄杖云：還見雪峰麼？咄！近來王令稍嚴，不許攙行奪市。　溈山喆云：我更為諸人土上加泥。舉拄杖云：看！看！雪峰老人向你面前放屙。咄！為什麼屎臭氣也不知？　智海逸云：一等是弄精魂，就中弄得好。雖然如是，好事不如無。　昭覺勤云：絕天維，立地紀，未足稱奇；劈太華，逗黃河，亦非敏手。若向者裏覰得透，便可以攃驪龍窟明珠、噴栴檀林香氣，豈不快哉？今日不避泥水，放一線道。乃拈拄杖云：還見雪峰麼？卓一下云：劄。　靈隱嶽云：陝府銕牛不覺膽顫，嘉州大象通身汗流。且道象骨老人面皮厚多少？　越鑑徹云：雪峰一千五百人善知識，被一粟米粒換却眼睛。理安則不然，大地撮來無寸土，覓一微塵了不可得。打鼓普請，看箇甚麼？

牛頭沒，馬頭回，曹溪鏡裏絕塵埃，打鼓看來君不見，百花春至為誰開？(翠峰顯)

眉毛罅裏遊南嶽，大海波心泛釣舟，薄藝隨身終不說，從他打鼓看無休。(白雲端)

疾𦦨過風，奔流度刃，唱拍相隨，拳踢相應。驀然轟起震天雷，百艸頭邊春色回。(圓悟勤)

撥動乾坤步轉移，南觀北斗有誰知？金烏暮向西山急，曉逐扶桑半夜飛。(石門易)

鴻門急，劍閣忙，帶礪山河好主張，神器非因爭戰得，大風起時雲飛揚。是真王，原不死，龍華黼黻巖廊美，堪憐野色總無裩，舊日流雖長者子。(湘翁沄)

雪峰訪瓦棺，茶話次，乃問：當初在德山斫木因緣作麼生？曰：先師當日肯我。師曰：和尚離師太早。時面前有一盌水，師曰：將水來。棺度與師，接得便潑却。

雲門偃云：莫壓良為賤。　廣潤融云：山僧若作瓦棺，亦云：先師肯我，待雪峰潑水。便命侍者裝香遙禮。德山云：今日若非雪峰師兄，何由得見先師大機大用？非但踞虎頭，亦且收虎尾。

雪峰指火曰：三世諸佛向火焰裏轉大法輪。時玄沙曰：近日王令稍嚴。師曰：作麼生？曰：不許攙行奪市。

雲門偃云：火𦦨為三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。　黃龍新云：雪峰、雲門交互爭輝，忽若薪盡火滅，三世諸佛向什麼處聽？乃云：莫戀白雲深處坐，切忌寒灰燒殺人。

火𦦨騰輝說最親，無邊諸佛近前聞，誰知更有傍觀者，鼻孔撩天不喜君。(白雲端)

一堆猛𦦨亙天紅，三世如來在此中，轉大法輪今已了，眉毛眨上起清風。(保寧勇)

韜鈐自古屬孫吳，老將談兵不在書，父子機籌閒較計，爾何贏了我何輸？(大雪誾)

雪峰塔銘曰：兄弟橫十字，同心著一儀。土主曰：松山卵塔號難提，更有胡家曲，汝等切須知。我唱泥牛㖃，汝和木馬嘶。但看五六月，冰片滿長衢。薪盡火滅後，密室爛如泥。

翠巖芝云：然寰中天子敕，塞外將軍令，雪峰前不至村，後不遘店。若是翠巖和泥合水且與麼，三十年後莫顢頇。

雪峰普請次，路逢一獼猴，師曰：人人有一面古鏡，者箇獼猴亦有一面古鏡。三聖曰：曠劫無名，何以彰為古鏡？師曰：瑕生也。曰：者老漢著甚麼死急？話頭也不識。師曰：老僧住持事繁。

翠峰顯云：好與三十棒。復云：者棒放過也好，免見將錯就錯。　天童覺云：當時若見雪峰道瑕生也，但近前云：諾，諾。何故如此？爭之不足，讓之有餘。　報恩秀云：三聖神鋒穎利，每當點勘，大難為人。其如雪峰，大方海涵天覆，直饒浪激千層，爭奈龍王不顧？雖然，也須知他爛泥裏有刺。　古南門云：雪峰放去較危，收來太速。三聖雖則當仁不讓，要且自己話頭也不識，總被獼猴換却眼睛。

堪笑山翁不識羞，為人頭上更安頭，巖前跳躑無尋處，一片殘霞曉未收。(保寧勇)

鑒覺未萌全體現，纔分鑑照便成瑕要知瑩徹圓明處，長短青黃總不差(白楊順)。

岸艸青青渭水流，子牙曾此獨垂鉤，當時不得飛熊夢，幾向斜陽歎白頭。(楚石琦)

多年一口磬，忽地重安柄持出與人看，鄰家喚作甑(天根本)。

雪峰在洞山作飯頭，淘米次，洞山問：淘沙去米？淘米去沙？師曰：沙米一時去。曰：大眾喫箇什麼？師遂覆却盆。山曰：據子因緣，合在德山。

瑯琊覺云：雪峰與麼去，大似拋却甜桃樹，沿山摘酢棃。　投青子云：洞山恁麼道，是甚道理？雖然一色乾坤，爭奈山高水闊？所以野人云：工夫不到不方圓，言語不通非眷屬。淘米去沙，淘沙去米。乃代峰出語云：無影長生桂，經霜結子頻。大眾！喫箇什麼？金鳳採香銜不盡，玉雛食蕊葉長新。　雪竇宗云：直木不棲鸞鳳，金鍼已繡鴛鴦。若不是新豐老人，便見冰消瓦解。　天童覺云：雪峰步步登高，不見艸鞵跟斷。若也正偏宛轉，敲唱雙行，自然言氣相合，父子相投。且道洞山不肯，意在甚麼處？萬里無雲天有過，碧潭似鏡月難明。　報恩秀云：我則不然，淘沙去米，淘米去沙。向道：滌盡塵沙，不遺顆粒。大眾！喫箇什麼？粥將木杓舀，飯用笊篱撈。

滿盋盛來一物無，豈同香積變珍酥？日月并輪長不照，木人舞袖向紅爐。(投子青)

乖龍作雨非意測，猛虎挾物不露迹，洞山雪老共相酬，寥寥千古無人識。(伊菴權)

雪峰因僧問：古㵎寒泉時如何？師曰：瞪目不見底。曰：飲者如何？師曰：不從口入。僧後舉似趙州，州曰：不從口入，不可從鼻孔裏入。僧問：古㵎寒泉時如何？州曰：苦。曰：飲者如何？州曰：死。師聞乃曰：趙州古佛。遂遙禮，從此不答話。

翠峰顯云：眾中總道雪峰不出者僧問頭，所以趙州不肯。如斯話會，深屈古人。翠峰則不然，斬釘截鐵，本分宗師；就下平高，難為作者。　薦福懷云：作麼生會不答話底道理？讚歎趙州則不無，還知趙州一片玉瑕生麼？若人檢點得出，相如不誑於秦王。　長蘆夫云：扶豎宗乘，須還大匠。雪峰有一千五百人善知識身心，趙州用一百二十歲老作家手段，不妨奇怪。如今眾中隨言定旨，亂作褒貶，深屈古人。然則相席打令，似有知音；鏤骨銘心，罕逢明鑑。　徑山杲云：雪峰不答話，疑殺天下人。趙州道：苦面赤，不如語直。妙喜則不然，古㵎寒泉時如何？到江扶櫓棹，出嶽濟民田。飲者如何？清凉肺腑。此語有兩負門，若人辨得，許你有參學眼。　育王權云：一人隨波逐浪，一人截斷眾流，總欠會在。今日有人問：古㵎寒泉時如何？須是親見雪峰。飲者如何？問取趙州。　南堂欲云：雪峰一期答語，不知𭺗著趙州癢處；趙州忍俊不禁，不覺劄著雪峰痛處。痛處癢，癢處痛，一時移在雪竇身上。且道者僧還曾夢見也無？　瑞巖慍云：今日有問：古㵎寒泉時如何？蟻子擎天柱。飲者如何？藕絲拄須彌。且道與古人是同是別？　平陽忞云：山僧即不然，古㵎寒泉時如何？浸爛鼻孔。飲者如何？穿過髑髏。設若有箇知氣息底，問道：與龍池水是同是別？向伊道：溪㵎豈能留得住，終歸大海作波濤。

黯黯雲攢覆雪峰，青青趙老一雙瞳，從前汗馬無人識，祇要重論葢代功。(寶峰照)

縱奪還他老作家，奔流渡刃數如麻深深㵎底無人到，飲者重添眼裏沙(佛心才)。

雪峰古㵎泉深，趙老石橋水苦，若知異水同源，飲者不妨疑悟。不從鼻孔入，白浪高三級，從此不答話，豈免酬高價？金剛圈子栗棘蓬，解透橫行四天下。(佛性泰)

彼此抽先局勢平，傍人道死底還生，兩邊對坐無言語，盡日時聞下子聲。(海舟慈)

連城價貴，徒遭刖足。肘後懸符，當堂鼓腹。不答話，更奇哉！春風破雪老梅開。(林臯豫)

嶺頭明月清光皦，照見夜行路不平，特地東君行禁令，更教疑殺浪遊人。(一菴月)

雪峰住後，僧問：和尚見德山，得箇什麼便休去？師曰：我當時空手去，空手歸。

五祖演云：如今說與透未過者。有兩人從東京來，問伊：近離何處？却云：蘇州。便問：蘇州事如何？伊云：一切尋常。雖然，瞞山僧不過。何故？祇為語音不同。畢竟如何？蘇州蔆、邵伯藕。　保寧茂云：從門入者不是家珍，自己流出還同瓦礫。老東山依模脫墼，殊不知二大老食飽傷心。雖然，既是東京來，因甚却說蘇州話？

展盡平生自己胸，全機函葢合圓融頭頭不失寰中主，祇在逢緣不借中(豁堂嵓)。

雪峰因僧問：我眼本正，因師故邪時如何？師曰：迷逢達磨。曰：我眼何在？師曰：得不從師。

達磨迷時在少林，今人不曉為傳心，堪笑迷人逢達磨，三冬過後又新春。(天衣懷)

裂破古今沒窠臼，當機大闡血盆口，脚尖趯出佛如麻，李四張三無路走。(或菴體)

雪峰因僧請益臨濟四喝意旨，師曰：我當初行脚時，便過河北，已值大師遷化，所以至今不知。你要理會，可往見它直下兒孫。僧乃往見南院，具陳前意。院展具遙禮雪峰曰：天下古佛。

中峰本云：言不在口，語不在舌，端的有來由，特地無交涉。臨濟四喝，豈但雪峰不知？縱是它直下兒孫，也未夢見在。祇如南院遙禮雪峰，是有來由耶？無交涉耶？者裏定當得下，要見臨濟也不難。　肺山檀云：熟韜略而法戰異，雪峰直中未直；明制度而禮義生，南院仁却不仁。惜者僧如說藥人，真藥現前，竟不能識。若待雪峰道：你要理會四喝意旨。可見它直下兒孫，便合掌云：臨濟今日猶在。後待南院展坐具遙禮雪峰，正好向前蹋倒云：恁麼稱直下兒孫，敢保未許當時者僧有者兩番手脚，不獨光揚臨濟，亦免後世滯句承言。　不韻音云：李北海善書，嘗謂：似我者拙，學我者死。二師揭出臨濟通天活路，可謂生死知己。者僧雖似矮子觀場，亦有勘破二師處。

雪峰在洞山時，山問：作甚麼來？師曰：斫槽來。曰：幾斧斫成？師曰：一斧斫成。曰：此是者邊事，那邊事作麼生？師曰：直得無下手處。曰：此猶是者邊事，那邊事作麼生？師休去。

汾陽昭代峰云：某甲早困也。　雲溪挺云：洞山飛電閃晴空，雪峰擔雲入巖壑。雖則兩兩作家，者裏還欠一著。那一著？待枯木糝花，即向汝道。

雪峰因僧問：寂寂無依時如何？師曰：猶是病。曰：轉後如何？師曰：船子下揚州。

寂寂無依病正深，雪老當年痛處鍼，一喚喚回春夢破，千山渾作木龍吟。(自得暉)

雪峰因僧問：聲聞人見性如夜見月，菩薩人見性如晝見日，未審和尚見性如何？師打三棒。僧復問巖頭，頭打三掌。

翠峰顯云：應病設藥，且與三下；若據令而行，合打多少？　天童覺舉翠峰語畢，云：翠峰一期趁快，往往後人作行令會，殊不知雪峰、巖頭是箇無固必漢。　南堂欲云：前三後三，應病與藥，據令而行，別有一著。顧侍者云：是那一著？侍者擬議，便打出。　愚菴盂云：雪峰打，巖頭打，若論見性，猶隔羅縠在。　雲怡濌云：巖頭、雪峰同出德山之門，橫行天下，無敢攖其鋒者，無端被箇孟八郎漢拶著，直得手忙脚亂。

雪峰示眾：此事不從脣吻得，不從黃卷上得，不從諸方老宿得，合從什麼處得？也須仔細。

一滴珍珠紅醱醅，殷勤相勸兩三回，到頭欲盡東君意，吞盡臨行上馬杯。(皖山凝)

娥𩯭雲鬟巧㨾梳，羅裳拂拂倩人沽為敲玉板歌春怨，低露花容見也無(嘯月朗)。

雪峰辭洞山，山曰：子向甚處去？師曰：歸嶺中去。曰：當時從甚路出？師曰：從飛猿嶺出。曰：今回向甚路去？師曰：飛猿嶺去。曰：有一人不從飛猿嶺去，子還識否？師曰：不識。曰：為甚不識？師曰：它無面目。曰：子既不識，爭知無面目？師無對。

瑯琊覺云：心麤者識。　法林音云：若以理論，洞山不會直路接人；若以事論，雪峰至今還在半途。若果從飛猿嶺來，自然另有一番舉止。諸人要識者，無面目底，不妨於雪峰處會其體，於洞山處會其用。

不打飛鳶便到來，大圓鏡裏絕塵埃，東君節令分明也，桃李年年二月開。(自得暉)

雪峰問僧：近離甚處？曰：覆船。師曰：生死海未渡，為甚麼便覆却船？僧無語，乃回舉似覆船，船曰：何不道渠無生死？僧再來進其語，師曰：此不是汝語。曰：是覆船恁麼道。師曰：我有二十棒寄打覆船，二十棒老僧自喫，要且不干闍黎事。

翠峰顯向為什麼便覆船處？代僧云：久響雪峰，待峰擬議，拂袖便出。又於不干闍黎事處云：能區能別，能殺能活。若也辨得，天下橫行。　昭覺勤代僧便與掀倒禪牀，復云：雪峰有驗人句，覆船有透關眼，翠峰有陷虎機，崇寧成得箇甚麼邊事？　徑山杲云：作家宗師，天然猶在。然雖如是，也是作賊人心虗。是則不干者僧事，二十棒何須自喫？當時但添打覆船便了。渠過在什麼處？老老大大，不合與人代語。　天寧琦云：如覆船道渠無生死，還契雪峰意麼？如契，為什麼道有二十棒寄打覆船，二十棒老僧自喫？者裏若會，便見妙喜道作賊人心虗，勘破雪峰了也。是則不干者僧事，二十棒何須自喫？但添打覆船便了。你道妙喜還有過也無？頭上著枷，脚下著杻。　夾山豫代僧云：幸知和尚是作家，

遐方不許貢珍奇，密召惟教進茘枝，漢武碧桃曾比得，枉令曼倩作偷兒。(海舟慈)

笑他鸚鵡學人言，枝北枝南頻往還，末上豈知風力健，折教毛羽落珊珊。(卓峯元)

雪峰在洞山，山曰：入門來須得有語，不得道早箇入了。師曰：某甲無口。曰：無口且從，還我眼來。師休去。

長慶稜云：某甲謹退。

雪峰山下一住菴僧，多年不鬀頭。有問：如何是西來意？僧曰：溪深杓柄長。師聞，乃袖刀躳訪，纔見便問：道得即不鬀你頭。僧便洗頭跪師前，師乃鬀之。

昭覺勤云：菴主雖生銕鑄就，爭奈雪峰是本分鉗錘？當初若祇顢頇，那顯驚天動地？還委悉麼？金鏃慣調曾百戰，銕鞭多力恨無仇。　理安問云：菴主要得便宜，末後却輸雪峰一籌　勝法。法云：雪峰愛討便宜，始終被菴主勘破。

雪老垂慈肯訪它，一毫頭上辨龍蛇，須知不涉言詮外，脫體風流出當家。(東山源)

雪峰問僧：見說大德曾為天使來，是否？曰：不敢。師曰：爭解與麼來？曰：仰慕道德，豈憚關山？師曰：汝猶醉在，出去。僧便出。師召：大德！僧回首，師曰：是什麼？僧亦曰：是什麼？師曰：者漆桶。僧無語。師回顧鏡清曰：好箇師僧，向漆桶裏著倒。清曰：和尚豈不是據款結案？師曰：也是我尋常用底，忽若喚回道：是什麼？被它道：者漆桶。又作麼生？曰：成何道理？師曰：我與麼及伊，汝又道據款結案；它與麼及我，汝又道成何道理。一等是與麼時節，其間何故有得與不得？曰：不見道：醍醐上味，為世所珍，遇斯等人，反成毒藥。

翠峰顯云：看它父子相投，言氣相合，知者謂粉骨碎身，此恩難報；不知者謂扶高抑下，臨危悚人，毒藥醍醐，千載龜鑑。還會麼？者漆桶。　石菴琈云：雪峰頭頭漏洩，者僧築著磕著，直饒喚得回頭，依舊面前如漆。

雪峰因閩帥施銀交牀，僧問：和尚受大王如此供養，如何報答？師以手拓地曰：少打我。

僧問疎山：雪峰道：少打我。意作麼生？山云：頭上插瓜齏，垂尾脚跟齊。

因問如何報主恩？舉畢全收坐要津，船頭若有風浪動，滿目流沙不見人。(汾陽昭)

不知將底報君恩？風起江湖水皺痕，一片古帆乘興去，與誰相逐過天門？(保寧勇)

受施兩邊俱是幻，臨機何不惜眉鬚？也知此外無長伎，咄者黔州老瞎驢。(寶葉源)

雪峰問僧：什麼去？曰：普請去。師曰：去。

雲門偃云：此是隨語識人。　天童覺云：莫動著，動著三十棒。雲門道隨語識人，又是為蛇畵足。　實壽方云：雪峰老漢多是事因叮囑起，已往莫究，直饒天童與麼，又何止揚聲止響？三十棒却須自喫始得。

雪峰問僧：甚處來？曰：浙中來。師曰：船來？陸來？曰：二途俱不涉。師曰：爭得到者裏？曰：有什麼隔礙？師打趁出。僧過十年再來，師問：甚處來？曰：湖南。師曰：湖南與者裏相去多少？曰：不隔。師豎拂子曰：還隔者箇麼？曰：若隔即不到也。師又打趁出。僧住後，凡見人便罵。師有同行，特去訪問。僧舉前話，同行詬叱，為它說破。僧當時悲泣，甞向中夜焚香遙禮。

高峰妙云：者箇公案頗類德山拓盋，諸人但於德山低頭處見得，便會雪峰打意；於巖頭不肯處見得，便會者僧罵意；於巖頭密啟處見得，便會同行點破意；於巖頭撫掌處見得，便會者僧悲泣意；又於巖頭受記處見得，便會者僧遙禮意。西峰今日將二老父父子子縛作一束，拋向諸人面前了也。要見二老則易，要見西峰則難。何故？有眼無耳朵，六月火邊坐。

戴角擎頭去復來，雪庭兩見戰旗開，軍前不誤將軍令，空有英雄出九垓。九垓雖出有牢關，未透牢關未足觀，棒頭有眼明如日，要識真金火裏看。(佛燈珣)

見說閩山多蠱毒，千方百計避無由觴中既有催魂鬼，一命還它方始休(虛堂愚)。

抱璞徒勞遭刖足，報珠鮮不按龍光，如何拋却黃金印？且隨魚鳥濯滄浪。不放過，休點破，從教白日真贓露。(寧遠地)

銀燈照碧牕，膏盡更騰光殘𦦨隨挑息，墨黑上眠牀(三疾甫)。

雪峰因三聖問：透網金鱗以何為食？師曰：待汝出網來即向汝道。曰：一千五百人善知識，話頭也不識。師曰：老僧住持事繁。

保福展云：爭不足？讓有餘。　翠峰顯云：可惜放過，好與三十棒，一棒也饒不得，直是罕遇作家。　承天宗云：布漫天網，須是雪峰；深入虎穴，還他三聖。有般漢道：雪峰在網內，三聖在網外。苦哉！苦哉！深屈古人。若非此二員作家，不能橫行天下。　溈山喆云：三聖可謂龍門萬仞，慣會作客；雪峰大似孟嘗門啟，豈懼高賓？　寶峰文云：俊哉！俊哉！快活！快活！恰似一隻鷂子，莫驚著。報寧即不然，透網金鱗以何為食？待汝出得網來，即向汝道：一千五百人善知識，話頭也不識。便拽拄杖打出三門，復云：也好快活！恰似一隻虎，莫動著。諸禪師！報寧快活何似三聖快活？莫有快活底漢麼？出來定當看。良久，云：把手拽不入。　徑山杲云：一人麤似丘山，一人細如米粖，雖然麤細不同，秤來輕重恰好。徑山今日真實告報汝等諸人，切忌鑽龜打瓦。　佛日晳云：三聖出處不凡，雪峰慣得其便。一拶一挨，機用當行；一放一收，箭鋒中的。龍騰滄海，鶴舞丹霄。雖各展謀略，檢點將來，也是平地栽荊棘，藂林中到今猶自剗削不盡。如今莫有剗削得者麼？三聖、雪峰在汝脚底。如無，莫道透網金鱗泥裏鰍也作不得在。　檀度依云：因行掉臂，風正帆張，自是衲僧行逕。豈古廟裏、鐘磬邊，縮脚老摩訶對泥神土佛而壁立萬仞耶？一千五百癩狗齩枯樁，一箇半箇俊鷹環狡兔。然而豹成威而幽可據，龍得雲而變可神。善知識！遇恁般漢，不知聲應氣求，而終日對長連牀畔黃口沙彌行棒行喝，將鶴唳為鶯嗁，斯亦志士大痛矣哉！然雖如是，山僧尚有三十拄杖要打三聖。何故？吾輩饑，當從謝仁祖索食，不須陶胡奴米。

透網金鱗，休云滯水，搖蕩乾坤，振𩮻擺尾。千尺鯨奔洪浪飛，一聲雷震清飈起。清飈起，天上人間知幾幾？(翠峰顯)

老倒漁翁坐釣臺，金鱗赫赫鼓波來海門空闊纔施網，霹𮦷一轟天地開(真淨文)。

攫浪拏雲勢可驚，平空驟雨似盆傾不因放却淮河閘，九曲潮頭卒未平(上方益)。

洞裏無雲別有天，桃花似錦柳如綿。仙家不會論冬夏，石爛松枯是一年。(五祖演)

俊鶻沖天，寒雞曉眠，脫略窠窟，遲速不偏。截斷命根急處放，當頭手脚緩時㨾，滴水冰生不認渠，坐籌帷幄江海量。君不見，透網金鱗活計新，住持事繁笑殺人。(月堂昌)

浪級初生，雲雷相送，騰躍棱棱看大用，燒尾分明度禹門，華鯨未肯淹齏瓮。老成人，不驚眾，慣臨大敵初無恐，泛泛端如五兩輕，堆堆何啻千鈞重？高名四海復誰同？介立八風吹不動。(天童覺)

歌板催城角，清歌競畵船舟行沙夜久，老眼正無邊(䒢溪森)。

雪峰因閩王封柑橘各一顆，遣使送至，柬問：既是一般顏色，為什麼名字不同？師將柑橘依舊封回。王復遣問玄沙，沙遂將一張紙葢却。

谷隱啟云：二老脚跟欠點地，被它兩枚柑橘惑亂，俱未免為閩王所哂。　法林音云：我當時若見，但喚使者，待他應諾，却云：回去分明舉似。

柑橘將來不用疑，銕牛蚊子齩應癡，閩王猶未識師旨，更請玄沙下一錐。(延壽慧)

分明柑橘勿誵譌，獻花借水辨龍蛇，白紙一張都葢了，免教天下動干戈。(冶父川)

一般顏色兩般名，紙葢難瞞眾眼睛，雪老當時便封轉，閩王猶未息疑情。(橫川珙)

雪峰示眾：盡大地是箇解脫門，把手拽不入。時有僧出曰：和尚怪某甲不得。又一僧曰：用入作麼？師便打。

翠峰顯云：三箇中有一人受救在，忽若總不辨明，平地有甚數？　龍池傳云：即如二僧也俱會到者裏，因甚有喫棒？有不喫棒？　妙覺會云：雪峰老漢抑逼人作麼？既到者裏，為甚麼鼻孔在別人手裏？良久，云：貪觀天上月，失却手中橈。　法林音云：祇如二僧恁麼道，入得門？入不得門？

大地是箇解脫門，三世諸佛一口吞，將為雪峰有奇特，却來瞞我好兒孫。(懶菴樞)

雪峰因普請次，自負一束藤，路逢一僧便拋下。僧擬取，師一蹋蹋倒。歸舉似長生曰：我適來蹋得者僧甚快。生曰：和尚須替者僧下涅槃堂始得。

翠峰顯云：長生大似東家人死，西家人助哀，也好與一蹋。　白雲端云：雪峰外面贏得五百，家中失却一貫。　浮山□云：者僧喫雪峰一蹋，小出大遇；長生喫翠峰一蹋，禍出私門。總是涅槃堂裏漢。　瑞巖慍云：者僧喫雪峰一蹋，白日見鬼；長生喫翠峰一蹋，平地成仙。大小浮山錯過不少。　南堂欲云：雪峰是則下坡不走，快便難逢；若不是長生，未免勞而無功。雖然，且雪峰一蹋何似雪竇一蹋？　開先金云：大小白雲錯過不少，殊不知雪峰外面失了五百，家中贏得一貫。

暗拋香餌在江湄，果是金鱗釣得歸不是絲綸收去疾，幾乎輸與鷺鷥兒(上方益)。

雪峰與玄沙夾籬次，沙曰：夾籬處還有佛法也無？師曰：有。曰：作麼生？師撼籬一下。沙曰：某甲不與麼。師曰：子又作麼生？曰：穿取篾頭過來。

廣潤融云：有。問：正當恁麼時，還有佛法也無？曰：有。作麼生有？向它道：內不放出，外不放入。

父子相𢹂入故園，篾頭時過短籬邊，爛泥有刺無人見，蹋著方知脚底穿。(懶菴樞)

雪峰上堂，舉拂子曰：者箇為中下根人。僧便問：忽遇上上人來時如何？師亦舉拂子，僧曰：者箇為中下。師便打。

雲門偃云：我不似雪峰打葛藤。乃拈拄杖云：者箇為中下根人，忽遇上上人來時如何？便打。　護國元云：宗師家有擒有縱，有殺有活。若是蛇頭上揩癢，又且不然。拈拄杖云：者箇為中下根人，忽遇上上人來時如何？祇向道：我不似雲門打葛藤。　車溪沖云：雪峰、雲門雖則殺活縱橫，甚生意氣，檢點將來，猶是節外生枝。若據車溪見處，遂豎拂子云：祇將者箇普為諸人，無論上中下，若要擎展，一任擎展；若要承當，一任承當。處處把斷要津，箇箇壁立萬仞。忽遇其中人來時如何？萬國醉心嘗大鼎，相將𢹂手上高臺。　圓照森云：雪峰拈起拂子，雲門問著便打。慈翁即不然，忽遇上上人來時如何？但云：去！汝非其人。

迅雷不及掩耳，下樁要在急水。水深樁脚若長，耳畔雷聲四起。拈起拄杖，為他中下上上人來，放過不打。秦人一入桃源後，子孫世世為神仙。(月堂昌)

雪峰在國清寺，拈起盋盂問座主曰：道得與你盋盂。主曰：此是化佛邊事。師曰：你作座主奴也未得。曰：某甲不會。師曰：你問我，與你道。主方禮拜，師便蹋倒。主後舉似雲門曰：某甲得七年方見。門曰：你得七年方見。曰：是。門曰：更用七年始得。

翠峰顯於化佛邊事別云：祇恐鈍置和尚。末後別云：艸賊大敗。　法林音云：待他云得七年方見，何不即與它一盋盂？

雪峰因閩王問：擬欲葢一所佛殿去時如何？師曰：大王何不葢一所空王殿？曰：請師㨾子。師展兩手。

雲門偃云：一舉四十九。

空王殿㨾子，雪峰展兩手，添得韶陽老，一舉四十九，總是面南看北斗(即菴覺)。

雪峰普請般柴次，路逢一僧，乃擲下一段柴，曰：一大藏教，祇說者箇。

真如喆云：一大藏教不說者箇。　天寧琦云：祇者箇是什麼？說與不說且置，諸人向甚處見二老？　中嶽能豎拂子云：提起則如是我聞，放下則信受奉行。

處處綠楊堪繫馬，家家門首透長安一條大路平如掌，自是時人措足難(慈受深)。

汝水向東流，楚水從南至，皆歸大海中，鹹淡同一味。頂門具眼底衲僧，試向其中辨淺深。(佛性泰)

宗鑑法林卷四十四

