#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 66 冊 No. 1297 宗鑑法林
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗鑑法林卷十四

集雲堂　編

大鑒下三世

五臺山隱峯禪師(馬祖一嗣)

一日辭祖，祖曰：甚處去？師曰：石頭去。祖曰：石頭路滑。師曰：竿木隨身，逢場作戲。便去。纔到石頭，便繞禪牀一帀，振錫一下，問：是何宗旨？頭曰：蒼天！蒼天！師無語。回舉似馬祖，祖曰：汝更去見它道：蒼天！蒼天！便噓兩聲。師又去，一依前問。頭乃噓兩聲，師又無語。歸舉似馬祖，祖曰：向汝道石頭路滑。

清化嶾云：馬祖有決勝千里之謀，隱峯有萬夫不當之勇，惟石頭老漢坐觀成敗。因甚如此？曹溪波浪如相似，無限平人被陸沉。

石頭路滑人難到，到者方知滑似苔，兩度三回雖蹋倒，通身泥水又歸來。(虛堂愚)

唱徹黃金縷，重吹紫玉簫倚樓人不見，風過樹頭搖(□□□)。

諸葛名士，蜀得其龍。綸巾羽扇，坐制英雄。赤壁歸來，周郎悵望。既生瑜，何生亮。(俍亭挺)

隱峯在襄州破威儀堂，祇著襯衣，於砧椎邊拈椎曰：道得即不打。眾默然，師便打一下。

法眼益云：隱峯奇怪甚奇怪，要且打不著。又云：其時一眾出自偶然。　翠巖芝云：此語有勘破處。且道勘破阿誰？　雪竇顯云：果然，果然。　東禪觀云：彼時堂中是有人耶？無人耶？若有人，可容得伊；若無人，爭容得伊？又云：笑殺旁觀。　城山洽云：當時若有人奪椎子，却打云：勘破了也。看者漢作何合煞？

隱峯因南泉指淨缾曰：淨缾是境，你不得動著境，與我將水來。師將淨缾傾水於泉面前，泉休去。

歸宗常云：隱峯也是亂瀉　勝法。法云：隱峯猶欠一槌在。南泉休去。伯牙與子期，不是閒相識。祇如歸宗恁麼道，是肻他不肻他？

南泉不指淨缾，隱峯何曾潟水？從教打瓦鑽龜，佛法不在者裏。(鼓山珪)

眼中無翳休挑刮，鏡上無塵不用磨，信步出門行大路，橫擔拄杖唱山歌。(妙喜杲)

南泉特地指缾，隱峯便來瀉水，兩人自不識羞，掘地深埋自己。(照堂一)

落英片片逐東風，狼藉春光滿地紅，設使向前收拾得，餘香猶有過牆東。(幻寄庭)

隱峯推車次，馬祖展足在路上坐。師曰：請師收足。祖曰：已展不縮。師曰：已進不退。乃推過，損祖足。祖歸，執斧立法堂，曰：適來輾損老僧脚底，出來！師便引頸於祖前，祖乃置斧。

法林音云：逢強即弱，遇柔能剛。馬祖父子可謂鍼芥相投，雖然不免傷鋒犯手，何不待馬祖云：已展不縮。便云：學人罪過。看馬祖又作個甚麼伎倆？

煞神當令不容情，撞倒當頭太歲星。逐鹿過山都不看，由來虎將愛強兵。(六雪誾)

磁州馬頭峯神藏禪師(馬祖一嗣)

示眾：知而無知，不是無知而說無知。

南泉云：恁麼依師道，始道得一半。　黃蘗云：不是南泉駁他，要圓前話。

從頭數到一二三，倒數却成三二一，直饒善會大衍算，掐指巡文數不出。(中菴空)

峨眉峯頂月朦朧，古木寒泉知幾重？與路為讎行莫到，宛然出思落花中。(節巖琇)

片片殘紅水際飛，霞流萬里自光輝，擷芳人去無消息，紫燕銜來點翠微。(法林音)

衢州烏臼禪師(馬祖一嗣)

因玄、紹二上座參，師乃問：發足甚處？玄曰：江西。師便打。玄曰：久知和尚有此機要。師曰：汝既不會，後面箇師僧抵對看。紹擬近前，師打曰：信知同坑無異土。參堂去！

雪竇顯云：宗師眼目須至漝麼，如金翅擘海，直取龍吞。有般漢眼目未辨東西，拄杖不知顛倒，祇管說照用同時，人境俱奪。　溈山喆云：烏臼大似巨靈逞擘太華之威，蒼龍展奪驪珠之勢，直得乾坤失色，日月潛輝。乃拈拄杖云：諸人還識烏臼麼？若也識去，橫按鏌鎁，寰中獨據；若也未識，棒頭有眼明如日。卓拄杖。　白雲端云：眾中商量道，拄杖在烏臼手裏，以強淩弱，有什麼難？苦哉！作者般見解，水亦難消。所以道：醍醐上味，為世所珍，遇斯等人，翻成毒藥。要識烏臼麼？橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。　昭覺勤云：雪竇明辨古今，分別邪正，若不知有，爭解恁麼道？雖然如是，祇見烏臼放行處，未明烏臼把住處。要知烏臼把住處麼？直得釋迦、彌勒猶為走使，不敢正眼覰著；若使據令而行，盡大地人總須喫棒。　天目禮云：盡道烏臼用處如燒尾霹靂，殊不知性命落在二僧手裏，似敗陣將軍投戈散地。　雲居莊云：平地上嶮崖，孤峻處平坦。諸方祇知烏臼具超宗越格底手段，且不知烏臼徹底老婆心。會麼？棒打石人頭，嚗嚗論實事。　愚菴盂云：烏臼祇管據令而行，彌勒、釋迦立在下風。試問玄紹：還甘麼？若甘，則瞎却天下人眼；若不甘，則瞎却烏臼眼。若是甘與不甘，一并收下，也是瞎驢趁大隊。　資國秀云：烏臼盡法不管無民，翠峯也是順硃填墨，昭覺雖則緇素精明，祇知烏臼把住處，未明烏臼放行處。要知放行處麼？竹密不妨流水過，山高豈礙白雲飛？

赤身挨白刃，死中還得活，一箭自迷踪，萬車齊喪轍。(竹菴珪)

烈焰不容蚊蚋泊，大海那堪宿死屍？任是三頭并六臂，望風無不豎降旗。(徑山杲)

鏌鎁在握當堂坐，擬欲衝前便喪軀，縱使機鋒如電拂，到頭未免病棲蘆。(懶菴需)

當陽兩口藏鋒劍，背觸停思便喪身慣展機先白拈手，不應無罪陷平人(幻寄庭)。

烏臼問僧：近離甚處？曰：定州。師曰：定州法道何似者裏？曰：不別。師曰：若不別，便轉彼中去。便打。僧曰：棒頭有眼，不得艸艸。師曰：今日打著一箇也。又打三下，僧便出去。師曰：屈棒原來有人喫在。曰：爭奈杓柄在和尚手裏。師曰：汝若要，山僧回與汝。僧近前奪棒，打師三下。師曰：屈棒，屈棒。曰：有人喫在。師曰：艸艸打著箇漢。僧禮拜。師曰：却與麼去也。僧大笑而出。師曰：消得恁麼，消得恁麼。

開先金云：雲行雨施，雷奔電掃，縛虎放虎，入草出草。烏臼與者僧相見，可謂主賓互換，縱奪可觀，因甚却道消得恁麼？且道是肯伊不肯伊？　資福廣云：多錢善賈，長袖善舞，隨時消息，步中規矩，善論掌上身飛，人棄我取，總欠一著在。　幻寄庭云：多少人在雪竇頌上敲甎打瓦，不知雪竇命脉在烏臼棒頭上。

呼即易，遣即難，互換機鋒仔細看。劫石固來猶可壞，滄溟深處立須乾。烏臼老，幾何般，與他杓柄太無端。(明覺顯)

相見不虛圖，分明付與渠。汝醉我扶起，我倒汝還扶。交互為賓主，相將入帝都。高歌大笑九衢裏，天上人間惟我爾。(佛性泰)

風風雨雨轉吞聲，樹底游絲不斷情倒卷飛花上層閣，美人閒把玉欄凭(三峯藏)。

賊劫賊，機就機，天關撥轉星辰動，地軸掀翻海嶽移(咦)。蛟龍一鬪乾坤動，鼎沸寒聲徹閫維(遠菴僼)。

石臼禪師(馬祖一嗣)

參馬祖，祖問：甚處來？師曰：烏臼來。祖曰：烏臼近日有何言句？師曰：幾人於此茫然？祖曰：茫然且置，悄然一句作麼生？師乃近前三步，祖曰：我有七棒寄打烏臼，你還甘否？師曰：和尚先喫，某甲後甘。

昭覺勤云：艸窠裏撥出一箇半箇，有什麼共語處？雖然如是，猶放過一著在。　天井新云：兩箇漢成則俱成、敗則俱敗，仔細看來，總是乞兒索舊債。

石臼發脚太遲，馬祖開口太早。十字街頭要錢，須是打他拷栳。(月堂昌)

石臼因僧問：如何是地藏手中珠？師曰：你手中還有麼？曰：不會。師曰：莫瞞大眾。復頌曰：不識自家寶，隨它認外塵。日中逃影質，鏡裏失頭人。

貪觀天上月，失却手中橈。石臼山下路，歸計轉迢遙。覿面光輝日，拍手笑吾曹。且道笑他箇什麼？為人不得力。(佛燈珣)

喪盡自家寶，何須問外塵，萬緣俱照破，方見本來人。(塗毒策)

古寺禪師(馬祖一嗣)

丹霞來訪經宿，明旦粥熟，行者祇盛一鉢與師，又盛一鉢自喫，殊不顧霞。霞亦自盛粥喫。者曰：五更侵早起，更有夜行人。霞謂師曰：何不教訓行者，得恁麼無禮？師曰：淨地上不要點污人家男女。霞曰：洎不問過者老漢。

出鳳巢雛無弱翅，宿龍門客豈逡巡？莓苔一任松風掃，古寺從來不受塵。(木陳忞)

家富小兒嬌，強兵無弱將。泥牛㖃月浪千尋，石筍抽條高萬丈。(達變權)

本溪禪師(馬祖一嗣)

一日坐次，龐居士至。師纔顧視，士以拄杖畵一圓相，師近前蹋却。士曰，與麼不與麼。師亦畵一圓相，士亦近別蹋却。師曰，與麼不與麼。士却拋下拄杖而立。師曰，來時有杖，去時無杖。曰，幸自圓成，徒勞側目。師撫掌曰，奇哉奇哉，一無所得。士拈拄杖便行。師曰，看路看路。

各呈見解，互換機鋒，石火莫及，電光罔通。拋下拄杖而立，不同艸艸；拈起拄杖便行，亦豈悤悤？者裏著得隻眼，許你親見龐公。(石溪月)

起摸畵㨾弄精魂，拂跡除蹤更見人，行到水窮山盡處，滿天雲散月華明。(瞎堂遠)

十九條平路，終無一局同欲分先後手，側目辨來蹤(正覺顯)。

本溪因龐公問：丹霞打侍者，意旨如何？師曰：老老大大，見人長短。曰：為我與師同參，所以借問。師曰：若恁麼，從頭舉來，共你商量。曰：老老大大，不可共你說人是非。師曰：念公年老。曰：罪過！罪過！

一對鐵鎚如綿團，一雙烏鴉如白鶴，忽然狹路相逢，不免將錯就錯。(佛鑒懃)

韶州乳源禪師(馬祖一嗣)

上堂：西來的的意不妨，難道大眾莫有道得者？出來試道看。有僧出，纔禮拜，師便打。曰：是甚麼時節出頭來？

後人舉似長慶，慶云：不妨，不妨。　保福展代云：為和尚不惜身命。　承天宗云：宗乘也不易扶豎，者兩箇老漢扶不起。我道：者僧若不出頭棒，即是乳源自喫。　溈山果云：者僧若具眼，纔見開口，便好向道：老和尚少賣弄。不惟勘破乳源，亦乃坐斷天下人舌頭。　廣胤標云：者僧若是箇漢，待伊纔拈棒，便好接住，送一送云：和尚也須自領一半始得，管教者老漢一場懡㦬。

祖意西來豈易量？擡眸已自錯承當，闍黎不解知時節，開眼堂堂入鑊湯。(此山應)

西來的的意何如？舉唱多憐在半途。勾賊到家還破賊，信知身佩辟兵符。(趙善期)

乳源因仰山作沙彌時念經聲高，師咄曰：者沙彌念經恰似哭。山曰：慧寂祇恁麼，未審和尚如何？師乃顧眎。山曰：若恁麼，與哭何異？師便休。

箭鋒拄，劒刃交，移星轉斗，換象抽爻。回首暮雲歸未合，擡眸新月上林梢。(達變權)

象王回顧，師子返躑，玉轉珠回，山青水碧。在殻頻伽聲即奇，出羣果有摶風翮。(遠庵僼)

齊峰禪師(馬祖一嗣)

因龐居士問：此去峰頂有幾里？師曰：什麼處去來？曰：可謂峻硬，不得問著。師曰：是多少？曰：一二三。師曰：四五六。曰：何不道七？師曰：纔有七，便有八。曰：得也，得也。師曰：一任添取。曰：不得堂堂道。師曰：還我恁麼時，龐老主人公來。曰：少神作麼？師曰：好箇問訊問不著人。曰：將謂，將謂。

天童華云：發大機，顯大用，且非電光石火，疾焰過風，要須平地上嶮崕，孤峻處平坦。看他二老深入虎穴，透徹淵源，至於結角羅紋，游刃磅礴，得大自在，因甚華頂峰未曾到？祇如齊峰云：還我恁麼時，龐老主人公來。士云：少神作麼？歸宗者裏擬著箇眼，也要諸人瞥地。良久，云：竹影掃堦塵不動，月穿潭底水無痕。

齊峰一日與龐居士竝行，士乃前行一步，曰：我強如師一步。師曰：無背向，老翁要爭先在。曰：苦中苦，未是此一句。師曰：怕公不甘。曰：老翁不甘，齊峰堪作什麼？師曰：若有棒在，手打不倦。士便打一摑，曰：不多好。師始拈棒，被士把住，曰：者漢今日一場敗闕。師笑曰：是我拙？是公巧？士乃拊掌出，曰：平交！平交！

江天銓云：縱中有奪，龐公只知背水；輸中有贏，齊峰慣會減竈。雖然共出馬師之門，究竟未覩馬師之面。

絲綸收放烟波裏，穩坐磯頭埀釣鉤，今古不傳真妙訣，蘆花月映一天秋。(德實信)

洪州水潦禪師(馬祖一嗣)

問馬祖：如何是西來的的意？祖乃當胸蹋倒。師大悟，起來呵呵笑曰：也大奇！也大奇！百千三昧，無量妙義，祇向一毫頭上識得根源去。

瑯琊覺云：大眾！你道水潦還曾悟也未？　天童覺云：馬大師不合放過，待伊起來恁麼道，但問：祇者一毫頭，從甚處得來？待伊擬議，更與一蹋。　理安問云：垛生招箭。　鼓山霈云：乞兒見小利。

馬駒一蹋，驢兒倒地，大笑起來，羊鳴犬吠。(野軒尊)

一蹋倒時堪大笑，從前伎倆盡徒勞，蛇頭却要重揩癢，萬萬千千出一毫。(白雲端)

水潦承機徹祖意，馬駒一蹋曉根源。虗空撲落無閒地，却向滄溟駕鐵船。(照覺總)

筠管釀來應已熟，不惜醉裏帽欹斜，酴醾浪有幽香在，是酒元來不是花。(懶庵樞)

說道春來好，狂風太放顛吹花隨水去，翻却釣魚船(雪庵瑾)。

拆塊破葛巾，補條破葛褲，趕著南山麞，走却北山兔。搖棉戶，喫豆腐，自從轉過簸箕來，至今兩腿酸如酢。(介旭遐)

水潦因僧到，乃畵圓相放師肩上。師撥三下，却畵圓相指其僧。僧禮拜，師打曰：者掠虗漢。

保寧勇別僧拜處，但唾之而去。復頌：

趯去拳來乃是常，如何得不見參商。依公定度無偏黨，短自短兮長自長。

水潦。因僧問：如何是沙門行？師曰：動則影現，覺則冰生。

資福玉云：動則影現，不動時不可無影也；覺則冰生，不覺時不可無冰也。謂沙門眼尚不得，況於行乎？

水牯從它露地眠，何勞短笛又加鞭？自由自在長林下，一日如同過百年。(寓谷志)

袁州楊岐甄叔禪師(馬祖一嗣)

僧問：如何是祖師西來意？師提起數珠，僧罔措。師曰：會麼？曰：不會。師曰：某甲參見石頭來。曰：見石頭得何意旨？師指庭前鹿曰：會麼？曰：不會。師曰：渠儂得自由。

露溼雲凝曉不收，暮霞猶桂樹梢頭西峰夜半猿啼後，笑看蟾光海面浮(無異來)。

毗陵芙蓉太毓禪師(馬祖一嗣)

一日，因行食到龐公前，公擬接，師乃縮手曰：生心受食，淨名所呵。去此一機，居士還甘否？曰：當時善現豈不作家？師曰：非關它事。曰：食到口邊，被人奪却。師乃行食。公曰：不消一句。

昭覺勤云：善現作家，芙蓉奇特，盡被龐公一狀領過了也。祇如道不消一句，且道是那一句？端坐受供養，施主常安樂。

芙蓉因龐公問：馬祖著實為人處，還分付吾師否？師曰：某甲尚未見它，作麼生知它著實處？曰：祇者見知，也無討處。師曰：居士也不得一向言說。曰：一向言說，師又失宗。若作兩向三向，師還開得口麼？師曰：直是開口不得，可謂實也。公撫掌而去。

昭覺勤云：芙蓉何不道分付與我？待問如何是著實處，便好與一掌；待他眼目定動，更與一掌。何故？且要打斷許多葛藤。　佛川宗云：者兩箇撮驢糞漢也甚奇怪，雖然暗地拋竿，要且瞞野山不得。

浮杯禪師(馬祖一嗣)

一日，淩行婆來，茶次，婆乃問：盡力道不得底句，分付阿誰？師曰：浮杯無賸語。曰：未到浮杯，不妨疑著。師曰：別有長處，不妨拈出。婆斂手哭曰：蒼天中更添冤苦。師無語。婆曰：語不知偏正，理不識倒邪，為人即禍生。後有僧舉似南泉，泉曰：苦哉！浮杯被者老婆摧折一場。婆聞笑曰：王老師猶少機關在。幽州澄一禪客，逢見婆便問：怎生是南泉猶少機關在？婆乃哭曰：可悲！可痛！一罔措。婆曰：會麼？一合掌而立。婆曰：伎死禪和，如麻似粟。一舉似趙州，州曰：我若見者臭老婆問，教伊口啞。一曰：未審和尚怎生問它？州便打。一曰：為甚麼却打某甲？州曰：似者伎死漢，不打更待幾時？連打數棒。婆聞曰：趙州合喫婆手裏棒。僧舉似州，州哭曰：可悲！可痛！婆聞此話，合掌歎曰：趙州眼光爍破四天下。州令僧問：如何是趙州眼？婆乃豎起拳頭。僧回舉似趙州，州作偈曰：當機覿面提，覿面當機疾。報汝淩行婆，哭聲何得失？婆以偈答曰：哭聲師已曉，已曉復誰知？當時摩竭國，幾喪目前機。

高峰妙云：山僧始初一看，將謂總是白拈賊，及乎再辨端倪，却是浮杯較些子。何故？不因漁父引，怎得見波濤？　瀛山誾云：淩行婆具超方作略，雖趙州、南泉亦讓一籌，不如浮盃老人不用干戈，善能捉敗。且道何人為證？乃以手搥胸，云：蒼天！

掌內摩尼曾不顧，誰能護惜孃生褲？浮盃不會老婆禪，直至如今遭點污。(徑山杲三)

電光石火尚猶遲，伎死禪和那得知。轉面回頭擬尋討，夕陽已過綠楊西。

眼光爍破四天下，婆子拳頭無縫罅，當機覿面事如何？猛虎脊梁誰解跨？

動弦別曲，葉落知秋，擬議不來，休休休休。(中庵空)

年少行藏獨倚樓，一家女子百家求，祇因不入浮盃網，對鏡看看白盡頭。(笑翁堪)

鎮州金牛禪師(馬祖一嗣)

每日自作飯供僧，齋時舁飯桶至僧堂前作舞，呵呵大笑曰：菩薩子喫飯來！

長慶云：金牛大似因齋慶讚。　僧問：大光誨長慶道：因齋慶讚。意旨如何？光乃作舞，僧禮拜。光云：見甚道理便禮拜？僧却作舞，光云：者野狐精。　東禪齊云：祇如長慶、大光，是明古人意，別為他分析。諸人每日持盋過堂，為當與古人一般，別有道理？若道別，且作麼生得別來？若道一般，恰到他舞時，又被喚作野狐精。有會處麼？若未會，行脚眼在什麼處？　翠峰顯云：雖然如是，金牛不是好心。　截流䇿云：雪竇中毒也。不見道：陰陽怕懵懂。

白雲影裏笑呵呵，兩手持來付與他，若是金毛獅子子，三千里外見誵譌。(明覺顯)

菩薩子，喫飯來，一喚令人眼豁開，却憶上方曾打鼓，親持鐵盋詣天台。(長靈卓)

長連牀上狐屎尿，三聖堂前狗吠春，跳出金牛窠窟子，月明照見夜行人。(佛眼遠)

襴衫蓆帽積塵埃，柳巷花街去復來，拈得舊時氈拍板，逢人偏愛舞三台。(佛心才)

鴆鳥落水魚鼈死，毒龍行處草木枯，坐中若有江南客，休向樽前唱鷓鴣。(簡堂機)

等將珍異為鋪開，錯玉傾珠知幾回？莫道東君多意氣，清香來自雪中梅。(穆堂桂)

金牛見臨濟來，橫按拄杖，方丈前坐。濟見，遽撫掌三下，遂歸堂。師却下人事了，便問：主賓相見，各有軌儀。上座何得無禮？濟曰：道什麼？師擬開口，濟便打一坐具。師作打勢，濟又打一坐具。師曰：今日不著便。遂歸方丈。

溈山祐問仰山：此二尊宿還有優劣也無？仰云：優則總優，劣則總劣。　溈山果云：一人焦甎打著連底凍，一人得便宜是落便宜。　靈隱禮云：驅耕夫牛，奪饑人食，不無臨濟。若是毒蛇頭上揩癢，猛虎口裏橫身，須讓金牛始得。

張公欲勸李公酒，反被李公罰一杯，相席能行急口令，醉歸山月上寒梅。(旅庵月)

提起吹毛沁骨寒，追風千里急如湍，自從一定綱維後，百萬軍中識范韓。(證心脩)

崧山禪師(馬祖一嗣)

因與龐居士喫茶，士舉槖子曰：人人盡有分，為什麼道不得？師曰：祇為人人盡有，所以道不得。曰：阿兄為什麼却道得？師曰：不可無言也。曰：灼然！灼然！師便喫茶。曰：阿兄喫茶，為什麼不揖客？師曰：誰？曰：龐公。師曰：何須更揖？後丹霞聞，乃曰：若不是崧山，幾被箇老翁惑亂。一上士聞之，令人傳語。霞曰：何不會取未舉槖子時？

七椀清風生兩腋，一回舉著便惺惺，相逢不用輕相揖，須要當頭道姓名。(正覺顯)

崧山與龐公見眾僧摘菜次，師曰：黃葉即去，青葉即留。士曰：不落青黃又作麼生？師曰：道取好。曰：互為賓主也大難。師曰：却來此間強作主宰。曰：誰不與麼？師曰：是。曰：不落青黃，就中難道？師笑曰：也解與麼道。曰：珍重，大眾！師曰：大眾放你落機處。

佛鑑懃云：龐公當時若下得一轉語，方得話圓。且道下得什麼語？但道某甲亦放過長老蹉過處。且道那裏是蹉過處？諸人還檢點得出麼？若檢點不出，山僧更為註破。乃頌：

蹉過處，甚分明，無耳僧人仔細聽。但得白雲消散盡，夕陽斜照數峰青。

不落青黃道取好，互為主賓也大難，珍重眾僧便下去，後回相見作何顏？(大圓智)

則川禪師(馬祖一嗣)

因龐居士相看次，師曰：還記得見石頭時道理否？曰：猶得阿師重舉在。師曰：情知久，參事慢。曰：阿師老耄，不啻龐公。師曰：二彼同時，又爭幾許？曰：龐公鮮健，且勝阿師。師曰：不是勝我，祇欠汝箇幞頭。士拈下幞頭曰：恰與師相似。師大笑。

初見石頭，久參事慢，阿師老耄，龐公鮮健。一頂幞頭，機鋒互換，大笑呵呵，風和日煖。(正覺顯)

則川與龐公摘茶次，士問：法界不容身，師還見我否？師曰：不是老僧洎答公話。曰：有問有答，盖是尋常。師摘茶不聽，士曰：莫怪適來容易借問。師亦不顧，士喝曰：者無禮儀老漢，待我一一舉向明眼人。師乃拋却茶籃，便歸方丈。

翠峰顯云：則川祇解把定封疆，不能同生同死，當時好與捋下幞頭，誰敢喚作龐居士？　昭覺勤云：兩回不顧，拋籃便歸，且道旨歸何處？還會麼？苦瓜連根苦，甜瓜徹蒂甜，則川老漢經事多矣。　保寧茂云：則川雖識陣勢，不會降人，善守則許，智將未許。若是當時提起茶籃便問：者箇是什麼人造底？看他龐老作何勾當？

相逢相識謾相邀，碧水溪深隔斷橋，無限說辭殊不聽，急扄門戶更徒勞。(保寧勇)

二老機關誰共委？幞頭捋下髮髼鬆。山深不記來時路，彷彿猿啼碧㵎中。(嬾庵樞)

百萬雄兵咸索戰，元戎高坐祇琴堂四門大廠從來往，不動干戈將自降(天奇瑞)。

則川方丈內坐。龐居士來見，乃曰：祇知端居丈室，不覺僧到參。時師埀下一足，士便出。行三兩步却回，師乃收足。士曰：可謂自由自在。師曰：我是主。曰：阿師祇知有主，不知有客。師喚侍者點茶，士作舞而出。

南堂靜云：好則川亦好。龐公看他兩作家恁麼相見，如二龍翫寶，兩無相傷，所謂入林不動草，入水不動波，到者裏方得有自由自在分。且道是什麼得恁麼靈驗？良久，復頌：

衲子懷中寶，文星袖裏珠。夫子步亦步，夫子趨亦趨。

雲從龍，風從虎，獅子嚬呻，象王回顧。北斗藏身，月中趁兔，蹋破草鞋，不移寸步。樂行不如苦住，富客不如貧主，趨前退後說來端，舞袖高歌却回去。(正覺顯)

忻州打地禪師(馬祖一嗣)

自江西領旨，常晦其名。凡人致問，惟以棒打地示之。一日，被僧藏却棒，然後致問。師但張其口。僧問門人曰：和尚打地，意旨如何？門人即於竈內取柴一片，擲在鬴中。

紫府山前真正事，拄杖常擎在手中，南北問津無限眾，惟將打地報盲聾。(汾陽昭)

棒棒打著地，始信無虗棄。祇見鑿頭方，失却錐頭利。(慈受深)

端坐似無為，逢人即打地。嚇得虗空神，走入波斯鼻。(寶壽樂)

石林禪師(馬祖一嗣)

見龐居士來，乃豎拂子曰：不落丹霞機，試道一句子。士奪却拂子，却自豎起拳。師曰：正是丹霞機。曰：與我不落看。師曰：丹霞患啞，龐公患聾。曰：恰是。師無語。士曰：向道偶爾。

擔東過西，移前作後，馬首千差，佛面百醜。(月堂昌)

作家相見，別無道理。彼既搖頭，此亦擺尾。頭尾相應，須存終始。多少杜撰禪和，一向撥波求水。(佛鑑懃)

潭州秀溪禪師(馬祖一嗣)

因谷山問：聲色純真，如何是道？師曰：亂道作麼？山却從東過西立。師曰：若不恁麼，即禍事也。山又從西過東立。師乃下禪牀，行兩步，被山捉住，曰：聲色純真作麼生？師便打一掌。山曰：三十年後，要箇人下茶也無在。師曰：要谷山者漢作什麼？山呵呵大笑。

神鼎揆云：澤廣藏山，霾能伏豹即不無，祇是太煞𦆆纖。何不當時待問聲色純真云云，便和聲連棒打？饒谷山有通身伎倆，也須瓦解冰消。何也？當斷不斷，反招其亂。　金山銓云：大小谷山刺腦入膠盆。

樓前巧燕雙雙語，林上嬌鶯對對飛因看古人無義語，等閒又得一聯詩(佛鑑懃)。

兩陣交鋒笑似瞋，雙眉倒卓眼生筋，谿山雲月誰為侶？南北東西絕比隣。(瞎堂遠)

聲色自純真，離言道易親，月臨清碧嶂，薄霧鎖寒筠。合國方興盛，野老仍蹙顰，淨名曾漏泄，曼室便拋珍。(神鼎揆)

江西椑樹禪師(馬祖一嗣)

道吾來相看，值師臥次，吾乃近前牽被覆之。師曰：作麼？曰：蓋覆。師曰：臥底是，坐底是？曰：不在者兩頭。師曰：爭奈蓋覆何！吾便喝。

椑樹臥起，道吾蓋覆，一喝當頭，掀翻露布。(昭覺勤)

相逢不相避，箇裏聊遊戲。喝一喝，云：翻天覆地。(溈山智)

清秋月色十分滿，海底雲犀吐復吞，光彩爛然收不得，謾勞和影倒金樽。(幻寄庭)

椑樹因道吾從外歸，師問：甚麼處去來？曰：親近來。師曰：用簸者兩片皮作麼？曰：借。師曰：它有從汝借，無作麼生？曰：祇為有，所以借。

覺王空云：暗抽橫骨，不借而借；明剉舌頭，借而不借。拈拄杖云：椑樹道：吾鼻孔總被覺王拄杖子穿却了也。眾中還有為二人出氣者麼？復卓一下。

親近從來無近處，假借何如不借親？一輪明月光千古，勞鹿世間多少人？(靈鷲誠)

椑樹向火次，道吾問：作麼？師曰：和合。曰：恁麼則當頭脫去也。師曰：隔闊來多少時耶？吾便拂袖而去。

三昧真云：道吾拂袖去，肎它不肎它？還是別有道理？諸方批判無不云：一入深村，一投荒艸。未免屈抑它。二老不蹋諸方途轍者，另出手眼看。山僧道：一人探頭太過，一人拂尾偏急，且要與天下人勘驗。

百靈禪師(馬祖一嗣)

一日路次，見龐居士，乃問：南嶽得力句，曾舉向人也無？士曰：曾舉來。師曰：阿誰？士以手自指曰：龐公。師曰：直是妙德空生，也讚歎不及。士却問：阿師得力句，阿誰得知？師戴笠子便行。士曰：善為道路。師更不回顧。

徑山杲云：者箇話端，若不是龐公，幾乎錯舉似人。雖然如是，百靈輸他一著。何故？當時若不是箇破笠子，有甚面目見他龐公？　天寧琦云：百靈戴笠便行得力句，可謂分明舉似。因甚妙喜道：百靈有甚面目見他龐公？也是扶強不扶弱。　天童悟云：百靈若非徑山，直饒戴破笠子，也無出頭分。

潭州龍山隱山禪師(馬祖一嗣)

山居，因洞山與密師伯從山下過，見溪流菜葉，洞山曰：深山無人，因何有菜隨流？乃共撥艸溪行五七里，見師羸形異貌，因相與問訊，師曰：此山無路，闍黎從何處來？洞山曰：無路且置，山主從何而入？師曰：我不從雲水來。曰：山主住此山多少時？師曰：春秋不涉。曰：山主先住？此山先住？師曰：不知。曰：為甚麼不知？師曰：我不從人天來。曰：山主見何道理便住此山？師曰：我見兩箇泥牛鬬入海，直至如今絕消息。洞山始具威儀作禮，便問：如何是主中賓？師曰：青山覆白雲。曰：如何是主中主？師曰：長年不出戶。曰：賓主相去多少？師曰：長江水上波。曰：賓主相見有何言說？師曰：清風拂白月。洞乃辭退，師因有偈曰：三間茅屋從來住，一道神光萬境閒，莫把是非來辯我，浮生穿鑿不相干。遂燒却菴，更深入層峰焉。

天童覺云：主也雲藏頂相，賓也雪壓眉棱，相去也門司有限，言說也玉振金聲。我此四句，且道與隱山是同是別？

泥牛入海無消息，天上人間何處覓？謂言春去秋復來，步步乘騎得渠力。(保寧勇)

撥艸瞻風海上遊，海山深處葉隨流，相將行到水窮處，果見厖眉老比丘。者比丘，冷秋秋，清風為綫，明月為鉤，一合乾坤作釣舟，孤峰絕頂垂綸坐，不風流處也風流。(南堂靜)

眼目高低鼻孔橫，淺深輕重不多爭，蚊虻蠆上挨肩入，鸑鷟牙根借路行。便把長河攪酥酪，敢將粟柄作禾莖？隱山未是潛身處，出沒任他烏兔更。(瞎堂遠)

宗鑑法林卷十四

