#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 42 冊 No. 1826 十二門論宗致義記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

十二門論宗致義記卷下

京西大寺沙門釋法藏述

觀有果無果門第二

釋此門，略作四句：一、釋名者，諸門名皆有三義：一、舉觀智為能觀；二、舉所遣託為門，則所觀有果無果是也；三、入門見真則下文真空，是皆從初二義題章。二、來意者，有二義：一、前品總破因緣及果皆空，今此別剋因中有無以顯無生，故次來也；二、前以因緣及果自他形奪以顯無生，今則以因中有無徵辨無生，令前真空轉極明了故、令執有無者心轉無寄故，是故來也。三、宗趣者，先敘所破：一、外道，謂僧佉計因中有果，衛世計因中無果，尼揵計因中亦有果亦無果，若提計因中非有果非無果。二、小乘，薩婆多計因中有果性，經部計因中無果體。又大眾部計過未是無，則是中無果也。犢子部計亦有亦無，以無事而有性故，義準法相大乘說非有非無，以待緣故不有，為因故不無。如是等文皆是所破。二、所顯宗，謂只由此四句為所由故，俱不得生。不待生處，是所入宗也。四、釋文中四：一、總標；二、別釋；三、結宗；四、類遣。初中二：先標宗生起，後舉頌立宗，此可知。二、別釋中二：初舉頌立三章門，二、「何以故」下釋。釋中三：先釋因中有果不生，次釋無，後釋俱。釋有不成生中有十五番，初一恒生不生破，於中四：初、出過；二、牒計破；三、遮救破；四、結成破。前二縱破，謂將已生同未生則應恒生；後二奪破，將未生同已生則應恒不生。前中第二牒計破中，量云：因應生果已更生，以因中常有果故，如未生果因，以未生與生因位不改故。又以已生之果不異未生時故，是故因中恒有常生也。從是有邊復應更生者，謂此果法，在因、出因俱是有故，在因既生，出因何得不生？是故生已更生是則無窮，此是重生無窮。三、遮救破，亦是恒不生破。於中先牒外救云：已生是事成，事成不須生；未生是性有，性有故須生。後正破云：無生理者，既已生是有而不更生，未生亦有應亦不生，故云終無生理。亦有量云：未生因應不生果，以因中有果無生理故，如已生果因，此是常不生過。若以已同未，則應常生；若以未同已，則應常不生。由具斯失，是故第四總結無生。第二、俱有不齊破。破意云：若已未俱有，遂得一生一不生，亦可已生與未生，一有一不有。若言未是性有故有生，已是事有故不生。亦可生亦有二生：一、是性生故；二、是事生故。不生文中，初牒執，後正破，可知。第三、已未相違破，此中先正破，後釋成。初者，生與未生既是相違，未生是有，生已應無，以相違故，如明闇等。釋中二作亦相違者，未生以有作相，生已亦以有作相，已未既其相反，作相那不相違？故令不齊也。亦可此是易位失體破，謂未生既是有後作，生已應失自體，以失未生位故。第四、已未無別破，謂汝若不受相違之患，則墮無差之咎。量云：未生應即是已生，以體俱有無別故，猶如已生前，以已未徵自體，自體不得一。今以自體徵已未，已未不得殊。文中三，謂標、釋、結，可知。第五、先成無用破，謂果已先有，因無生用，如果在器，器無生果之用，故云作已不作等也。文中三：初、正破；二、舉例；三、結非，可知。第六、已有應見破。先正破，謂果若有而不見者，更以何法知此有耶？量云：有是不有，以不見故，猶如無物。二、破救，救以未變無相，是故不見。破意：泥中既未變而無缾相者，與泥中亦無馬相，是二有何別？泥中無馬相，亦則無馬體，泥中無缾相，豈得有缾體？量可知，結可知。又泥中無馬相，無由知有馬，泥中亦無缾相，以何知有缾？亦有量，可知。此後亦是徵果以相破。第七、窮變失果破，於中二：先正破，後破救。前中三：初以變同果破，果有變亦有者，今應可見，此縱破也。「而實」下，就理結非，則奪破也。二、「若謂未變」下，以果同變破，變無果亦無，則失於果法。以變初無，後畢不有，以彼宗中果若先無，後終不生故，是故變終不得有變，終不得有故，果則永無也。三、有無不定破，乖本計故、違自言故，文可見。二、破救中四：一、外救；二、正破；三、重救；四、重破。初外救意，引世八緣證變是有，而無示現，是故上來諸難無不雪也。文中三：初一句標自宗；二、「凡物」下，引自類；三、「汝說因中」下，結破非。引類中四：一、標；二、列；三、釋；四、結，並可知。外意取第八為量耳。二、正破中三：初、總揀不同；二、次第別揀；三、別破第八。謂始終一故俱定有，故不得改也。比量，可知。三、重救，可知。四、重破中三：一、以果同麁失果破，謂汝言未生時細，則麁果先無，乖汝自宗。二、「又因中」下，以細奪麁失果破，謂汝若言生已轉麁則細，非果不得言果，細故不可得也。麁細並撿，果體本無。三、「如是」下，結呵情計。第八、自壞因果破中，初、牒計標壞；二、「何以故」下，釋顯壞相。此中先釋因壞，以因無因但是果法所寄住處故，如器中果器非果因故，縷等是法、器等為喻，比量可知。二、「若因壞」下，釋果壞。初相待破，次釋破，可知。第九、失法虛求破，於中三：先標不作故壞於果，謂果若先有，先有故則非所作，非所作故不得名果，則失果也。二、「何以故」下，釋不作故壞於因，謂終不以果於中住，故說因有能作，是故無能作故，則無因也。三、「如是」下，結虛求，謂因果既俱無，何須妄求於有無？又前門則因壞故果壞，此門果壞又失因。因以生果為能作，果以從生為所作。果既先有，則因失能作之功，果壞從生之義，是故俱失也。第十、相無體失破，此與前責泥中缾相何別者，前徵體相，此責標相，故異也。文中三：初、縱有徵相；二、舉例指事；三、「如是」下，正奪情執。並可知。第十一、責果無從破，於中三：先牒果不從因；二、「若因不」下，撿果正無從；三、「若果無」下，結俱無，可知。第十二、自壞二聚破，於中四：初、標執示過量，云果應是常，以無從作故，如涅槃性。二、「若果」下，壞失有為。三、「若一切」下，壞失無為。四、結非呵止。並可知。第十三、因因無窮破，於中二：先正破，後破救。初中三：先牒執示過；二、「如㲲」下，引類，亦是約情縱有，謂因中有果，此果復為餘因，於中復有餘果，如是則無窮。依《涅槃經》，如牛中先有乳，此乳有酪，乃至醍醐，是故牛中五味已具。又云：明當服酥，今已患嗅，乃至食中應有等。又賣草馬應取駒，中復有駒，如是一馬，應則是一群，此之謂也。三、「而實」下，就理奪無，謂既因中果內異，果是無，不與作因，因中之果是則不有也。二、破救中四：初、牒執總非；二、「何以故」下，釋非顯破。破意云：若如地香，要待緣發者，未發之時不名為果。汝以可了為果故，水是能了，香是可了，了是作故可名果。缾等既先有，非是作故，不是果也。三、重釋，四、結非，並可知。第十四、同了失生破，謂汝以水發地香，但是了因缾等爾者，應兼成餘，如燈照缾亦照餘故。又汝為以作為果？為以了為果？果若是作，缾等先有，非作不名果；果若是了，泥等了缾，何不亦兼生餘物耶？文中四：初、法；二、喻；三、合；四、結。並可知。第十五，二作不成破，謂以果先有故，何者今作？何者當作？彼宗計有二作異，故失自執也。文中先責後結，可知。上來釋先有不生章訖。

第二大段，釋先無亦不生。於中有五番：一、因同非因破，於中二：先正破，後破救。破救中，先救後破。破中二：先等無生異果，後齊無為異因，比量並可知。第二、一因多果破，於中先正破，後破救。前中約縱破，謂一因應生一切物等，以是無故。後「若因中」下，奪破，謂若無者，不應諸因於諸果各各有力能生果；今既諸因各各於自果有力，故知非無。「如須油」下，舉事曉示。二、破救中，先牒計總非；二、釋顯非義。謂從麻出油是生，此世人虛妄謂生，而實不生，與沙無別，是故徵責則不成生，更以何法知有生也？三、「是故」下，結非呵執。第三、猶豫同疑破，於中三：初、標自意，謂恐外人雖無執因中無果見，論主以沙例麻，麻中無義不成，則謂論主許其是有，意欲移無執有，是故論主還遮云：我非直破汝計無，有等亦破，故云破一切因果也。二、「若因中」下，釋一切不成，謂三因俱不成生。三、「是故」下，結同疑，謂汝但言見麻出油，而不知麻中為是有？為是無？為俱有無？是則汝於自因同疑不了，何得成生？第四、因相不成破，於中二：先牒執不成因；二、釋顯不成相。於中先釋因不成，謂親疏非一，故云諸因；於中無果法，故云無法也。若一種俱無果法，不知何者是親因故能作，何者是疏因故能成。又若無果法，何作何成？無作成故，則非因也。此文倒，應云：若無果法，此因能作何等？能成何等？以無成作，故亦無因。二、釋果不成，如是因不成故，親因名作者，不得有所作果也。使作者是疏因，亦不得有果也。又有論本，「使」字作「所」字，則作者是匠人，無果法可作，故不得有所作。所作是泥因，亦不得有所作，以泥是人功所用作故。第五、反難乖宗破，於中三：初、外人反難論主；二、論主顯彼乖宗之失；三、結非呵止。初中，外人反難，內有二難：一、反質難，云：汝破我以因中無果故則無作者，無作者故是則無因。若爾者，汝則因中有果故有作，作者為諸法因耶？二、齊過難，謂若我因中無果故則無作非因者，汝因中先有果，亦無作作者，以先有不須作故。此中難作及難有也。作者是人，作是業用，作法是所作果。文中標是初難，釋是後難，可知。二、論主反答破中二：初、牒執總非；二、別釋二難。於中二：初答齊過難，云：今破彼作者作法，此非我立，故不成難。若能破彼，彌順我空宗，亦不成難，文二可知。「是故」下，結，可知。二、答反質難中二：初、正答，謂彼有果，本非我宗，汝自唐勞，助成我義。二、遮難，謂恐彼難云：汝既不受有果，則同我無計，故云亦不受無果也。上來破無訖。

第三大段，破亦有亦無俱執者。何故來者？謂彼外人先計有不成，則移執於無。又見論主破已不成，則謂由我偏計有無故不成因，雙取二義應順道理。是故破門來。又根有三品：上根於初門便悟，中根至二，下根至此，故有此來。文中兩番：第一、性自相違破，於中四：初、舉執總非；二、釋顯相違；三、引例指事；四、總結不生。又可一宗、二因、三喻、四結。第二指同前二破文，可見。大段第三、結宗本中二：先結上三門不生；二、「於一切」下，結歸無生。第四、類遣中有三：初、類遣有為；二、遣無為；三、遣我。並可知。

觀緣門第三

釋此門四義同前：初辨名者，發果為緣，觀緣無性，故以為門。二、來意者，前於因中求生不得，今於緣中求亦無生，故次來也。又以多門遣執盡故，又顯觸途皆無生故。三、明品中所明者，謂推求四緣皆無生理，是所宗也。四、釋文中五：初、標宗；二、破有；三、破無；四、破緣；五、類遣。初中諸法是果及緣，皆不成故也。二、破有中三：初、舉頌略標；二、出彼緣相；三、徵破明空。初中先立頌，後略釋。頌中，上半奪破，下半結呵。又上半顯理，下半徵情。略釋中，一一緣是廣，和合是略。此二門中，求有生不可得也。二、辨緣相中二：先問後答。答中先頌後釋。頌中，上半案定，下半列名。以外道立神我為第五緣，故此無也。釋中二：先列名，後釋相。釋相中釋四緣則為四，此中各有三義，謂標、釋、結。初中「因緣」者，以因為緣，故云因。此則因即緣故名因緣，非是親疏並舉名為因緣。謂所從生者，顯親生義也。又此從生是果法，體是有為，故三世攝耳。二中「法已滅」者，前心法謝滅也。「次第生」者，由前心心法雖謝滅，然有開避引導之力，令後心法無間而生，故云次第生。與次第法為緣，故名也。新翻名等無間緣也。此唯心法有，餘皆無也。三中「緣」者，所緣也。以所緣法緣起，能緣心心法等，故名緣。則所緣為緣，故云緣緣，新名所緣緣。釋中所念，則是所緣理實，但起心、心法為身、語二業，依止思法上立，故亦通舉三業耳。四中以此法於彼法有增上勝力，故云增上。增上即緣，故云增上緣。此有二種：一、不相礙增上；二、勝力助成增上。此文通二，據後而說。第三、徵破明空，於中五：初、總標；二、別徵；三、雙責；四、結無；五、結宗。別中，初以緣奪因，明因中無；二，以因奪緣，明緣中無；三、「若於」下，雙徵責；四、「是故」下，結無；五、「如是一一」下，結正徵情。一一是別責，故廣也；和合是總徵，故略也。三、破無中三：先立頌，頌中上半牒外計、下半以非緣並破，後釋顯。謂外意云：緣中略廣求雖不得，何妨此果從四緣生？破意云：既緣與非緣同是無果，而得從緣出，何得不從非緣出耶？立量等，可知。三、「是故」下，結無生。四、破緣中二：先標宗，謂生果故名緣，果既不生，何得有緣？後釋，「先緣後果者」，此是案情求理破，謂若先緣無，果是誰緣？故非也。第五、類遣中三：先類結有為空；二、無為空；三、我空。是故三空除二我也。

觀相門第四

釋此門四句同前：一、釋名者，觀破能相及所相法盡，以至真空，故云也。二、來意者，前破所相，次破能相，義次第故，是故來。又執見之者，聞前門緣不生果，或謂相能生法；為破彼故，而興此門。又以多門顯理，使明淨故也。三品所明者，破盡三相，令見心無寄，以成正觀故也。四、釋文中四：初、標宗；二、立頌；三、釋破；四、類遣。頌中，初句舉法體，次一句辨相空，下半依相空遣法體。三、釋中二：先釋標中有為相空，後釋標中無為相空。初中亦二：初有五頌破薩婆多師大小相相生成共有因義，後五破大眾部師以有為相自生生他義。前中亦二：先正破，後破救。初中先一句立宗，謂有為法不由於相而成彼法，故云也。二、正顯中，先一問答舉相案定，後一問答以理正破。初中先問後答。答中先辨諸法各自有體狀，如牛缾等，不須法外別能相。汝此三相若是有為之相者，未知此三相當體為是有為？為是無為？若毘曇、成實，同云三相是有法。毘婆闍提云：有為之體不能自固，何能相他？當知三相是無為法。曇無崛人云：生、住二相是有為法，滅相是無為法。是故三相是亦有為亦無為。二、以理正破中二：先外問受是有為，後內答正破。以無為及俱不待破故，是以文中唯破有為。文中二：先立頌，上半破三相是有為，與出無窮過；下半破三相是無為，與出失相過。又釋下半破救，言有為法體須相，須相更不須者，是則法體須相相。法體是有為相，既不須相相應，是無為相。若是無為，云何為有為法作相？故言何名有為相。釋中順此。二、釋中二：先釋頌，後類遣。前中先釋上半頌，後釋下半頌。前中先釋生，謂一無窮過，如文顯。二、若生中有滅則相違、無滅非有為，是故有滅亦不成、無滅亦不成，故生空也。二類住滅亦爾也。二、「若生是無為」下，釋下半頌。亦初釋生有三義：一、二聚乖違破，謂滅此有為，方是無為，極相反故，猶如明闇，豈可明與闇為相？二、責相失體破，謂若是無為，則無生住滅，離此三相，誰知此有為法之生耶？三、復下次無分別破，謂是無為一際無二，何處有生得異住滅？「是故無生」下，例於住滅，故云亦爾也。二、類遣中三：一、以相無遣法體；二、遣無為；三、通結一切。第二、破救中，先外救，後正破。初中二：先牒前過；二、立理救。於中先頌後釋。頌中救前二難，謂上半救無為難，以生生之本生故，本生既從生生生，是故非無為法。下半救無窮過，以本生之生生故生生，既還從本生生，是故無無窮過。於中初句舉生生體，以是本生家之所生，故云之所生也。次句辨生生之用，下二句反準此知。二、釋中三：先開法；二、救過；三、結離。就救過中，本生除自體生六法者，以親生本有為法體，故名本生，則本之生故。又以生此本名為生生，則生之生故，亦名大生小生。此大生與六法為生相，唯不與自作相，以自大生用小生為相故。大住滅亦爾，是故大相通能相大小，然唯不自相；小相不通相大小，然唯相一大。以小無力，生法少，故名為小；大相有力，生法多，故名為大。如大生中以小生為生相，大住滅為住滅相。大住以小住為住相，大生滅為生滅相，大滅以小滅為滅相，大生住為生住相。若小生中具有三大相，小住滅亦爾，是故無彼無窮過。此則六因之中共有因，謂俱時起故共有，更互託故名因。此中有共有共有因，有共有而非因。若將法體望六相，得作共有共有因。若將大生望六法，亦是共有共有因。大住大滅亦爾。若將小生望大生，共有共有因，小住望大住、小滅望大滅，亦共有共有因。小生望五法，共有而非因；小住小滅，望五法亦然。然大小二生，彼宗以剎那頃共相賴起，住滅亦爾，故無前失也。三、「是故」下，結。「離過」下，例住滅。二、「答曰」下，正斥破。於中二：初有二頌，明是所無能破；後一頌未能無所破。又釋：初二是前後不生破，後一是同時不生破。前中二頌：一、小不生大；二、大不生小。初則小生在先，大生在後，小生不生大生。後則大生在先，小生在後，大生不生小生。後釋頌中二：先牒計總非；二、釋非所以。二、同時破中三：先牒計總非；二、立頌正破。謂上半約情縱，下半就理奪。三、釋破。破意云：夫相生之道，必有體能生，無體從生。今言同時，為是俱有？為是俱無？若是俱有，何須相生？若是俱無，阿誰相生？若一有一無，何得同時？又豈得互生？第二、破大眾部師計有為相自生生他。於中二：初、牒計總非；二、以理斥破。此中二：先有四頌破喻，後一頌破法。前中四：初一頌明已然不到破；第二頌明然時不到破；第三、頌明近遠互從破；第四、燈闇反並破。初中三：先頌中，上半明由無自他所照闇故，下半遂無能照燈也。二、釋；三、「是故」下，結非呵止。並可知。第二、然時不到破者，先問。問意云：燈初生時，體未足故焰內有闇，明未盛故室中猶昏；燈體漸圓，昏闇斯盡。當知破闇是初生燈，故云然時能破闇，謂自照照彼也。二、答中先頌，上半徵計、下半正破，謂即此初生燈時，闇已謝滅，是故終無初生之燈與未謝闇俱，以不俱故亦不及闇，不及闇故不名破；若及闇，亦不破。長行釋可知。第三、近遠互從破中，初頌，上半牒計，下半正破。後釋中以俱不到為因，有四難：一、以近同遠，應俱不破；二、以遠同近，則應俱破；三、既俱不到闇，故破近不破遠，亦應俱不到故，破遠不破近；四、既有破不破，應有到不到。文中三：初、牒計；二、正破，先縱後奪；三、結呵；第四、相違反並破，於中二：先頌後釋。頌中，上半牒計，下半以闇例破，謂明闇正違，明既有照闇之功，闇亦應有障明之力，有此力故，燈不能破闇也。又若燈既自照亦照闇，闇亦應自蔽亦蔽燈。燈若為闇蔽，豈可能破闇？設彼救云：明是勝故，照他還自照；闇是劣故，蔽自不蔽他。則還難云：明是勝故能違闇；闇是劣故不違明。若使俱相違，何不須相破？通論以俱相違為因，亦有四難：一、以燈從闇破，燈應不破闇，以俱相違故，如闇不蔽燈。二、以闇從燈破，闇定能障燈，亦以相違故，如燈能破闇。三、燈既違於闇，而燈則能破闇、闇不能蔽於燈，亦可闇亦違於燈，而闇則能蔽燈、燈不能破於闇。四、若一破一不破，應一違一不違。若闇不違燈，燈中應有闇、闇中應有燈，並可知。文中釋結，可知。破喻竟。

第二、破法中二：先牒計，後斥破。破中先頌後釋。頌中，略舉自不成生，上半約舉未生破，下半舉已生破。釋中二：先釋一頌，後總結一門。前中二：先釋生，後例住滅。前中三：初、釋破自生；二、釋破生彼；三、雙結呵非。初中三：先案定；二、「若未生」下，正破。先約未生破，既未有自，誰能自生？「若謂生已」下，舉已生破。既已生，何須更自生？三、「是故」下，結。二、「若不自生」下，破生彼，自尚不生，況能生彼。三、「汝說」下，雙結呵非。二、例住滅，可知。二、「是故」下，總結一門。

第二、破無為中二：先牒前起後，謂以相空例所相亦空，此有為空故，起後無為亦空。二、正破中，先正破，後破救。前中，初標後釋。釋中二：初、破無為體，謂明滅却有為，是則無物，更有何法名作無為，是故無此無為法體。又有為既空，無可滅故，無無為也。二、「復次」下，破無為相，謂無表相故無體也。三相既是有為，無三即是無法，豈以無法為相？是故無也。二、「若謂」下，破救，於中二：初、破當體表相；二、破反對顯相。前中二：初、牒計總非；二、正破。正破中三：初、總徵知相；二、別就有相徵；三、別就無相徵，謂若有則乖宗、若無則失表故，並可知。二、「若謂」下，破反對顯相。於中四：先牒計總非，謂先喻後法。外意如眾衣皆有別記驗之相，唯一衣無記驗相，則名此衣名無相衣，非謂無此衣法，但以對眾衣有相，說此為無。無為亦爾，故非是無法。二、釋破；三、「是故」下，結非；四、懸指後破，謂此後門中破有相無相者是。四、類遣，一切無不歸空，可知。

觀有相無相門第五

四句同前。一、釋名者，於有無二門徵遣其相，從是所遣，故以為名。二、來意者，前門破相，恐猶未悟，故更責可相法中有相故相？無相故相？為俱故相？是故來也。三、所明者，有無都盡，無寄觀空是也。四、釋文，有四：一、標；二、釋；三、結；四、類。初中，一切法者，是有為；無為等，一切皆空也。二、釋中二：初、徵標略破，後釋頌廣破。前中，先「何以故」徵標，謂何以得知一切法空？後立頌略釋。於中，初句破有相；二、破無相；三、破俱；四、結空。二、廣釋中三：先釋破有；二、破無；三、破俱。初中三：先奪令失相破，有標釋可知。二、縱則二相破，謂新舊二相故。三、「是故」下，結非。二、破無中，初標，後舉事釋顯。前破有中，以執有故無能相，能相無故亦無所相。此中以執無故無所相，所相無故亦無能相，是文意也。三、「如是」下，釋破俱句。以離二無第三，故空也。三、「是故」下，第三、總結非。四、類遣中六：一、以相類遣法，有標釋可知。二、以一類遣多，亦有標釋；三、以有類遣無；四、以物類遣有為；五、類遣無為；六、類遣我。是故成上標宗一切法空也。

觀一異門第六

初釋名者，以一異是所遣故，又說遣一異以造真空，故以為門。二、來異者，前以有無破相可相已盡，但以更有一異門重破，使執心永盡、正理堅固，是故結相可相一異及俱而重破也。三、所明者，以破相可相一異俱盡，令觀心照理故也。四、釋文中二：先一句標宗，後釋破。破中二：先正破，後破救。初中三：先頌，上半破一異，下半破相可相，亦是結無。二、釋，謂若一，則相無能表，同所相故；若異，不成表，不相因故、同餘法故，故云一異不可得。者，一異不可得下，釋下半，可知。三、「是故」下，類遣結宗。二、破救中二：先外救，後釋破。救中以聞相法俱空，執情靡據，故將形似之事類救二關。又向釋頌遣事無不周，但人情多惑，故須假設外救，廣破所迷。於中三：初、牒破驚呵；二、立相救法；三、結破不然。第二立相救中二：先開三章，則翻上三句；後釋三事，則為三段。初、釋一中二：初、舉識受二例，如識以了別為相，亦以了別為體，受亦如是。二、「如是」下，結宗。二、釋異中亦二：初、舉滅信二例；後、「是名」下，結。前中，初外謂愛滅異於涅槃，後以三事在身口屬色蘊，信是心法屬識蘊。外見有此三，知內有信心，是故色與心作相，故知異。三、釋亦一亦異中二：初舉二例，後結。初中先舉正見例，謂如正見是道體，故少分是可相；復是八正中道支，故少分是能相。又正見是慧，正是道諦通體；然是八中一數，故云少分。是通故，是能相，是別故為可相。二、舉三相例。謂約小乘七十五法，分為二聚：前七十二是有為，後三是無為。就有為聚中，生、住、滅三通與一切有為法作相，自體復是有為法中數內少分。是故若與所相有為不是異者，不應於此有為法中開說此三；若與有為不是一者，自應非是有為法攝；是故當知亦一亦異。後「如是」下，結。三、「是故或相」下，總結非，破可知。第二、釋破中破上三計，文則為三。初破一中亦三：初法無自表破，於中三：先、牒執總非；二、釋非所以；三、「是故」下，結非呵止。就釋中，謂所相必以相而知，故名為可相。所用表示者，名為相也。是故相所相是非一。若一自能表示者，指應自觸等，反詰責也。二、「復次」下，相失能所破，若是一者，謂不應分別此是相、此是可相。若泯分別者，汝應是顛倒，有言無義故。三、「復次」下，因果雜亂破，於中先標、次釋、後結，並可知。二、破異中二：先正破，後破救。初中二：先牒計總非，後別破釋非。於中初別破二例，後總示無窮。前中先破初例，謂愛滅則無相，愛有復非涅槃相。二、破信者相有二：初、無異破，謂有詐善之人實無信心，而亦詐現有此三相，豈亦有信？以與信者不殊，故云俱不異信。又此論意似將三事與信不殊，故云不異，以破其異(云云勘)。二、不定破，謂汝以三事知有信，則信是可相、三是能相。今更以理推，乃由有信故，始能作此三事，是故三事反是可相，故云無信無三事。又責云：汝未施等前，有此信心不？若有，以何相而知？若無，後依何起施？故云也。二、示無窮破中，可相定有為，別有能相法；能相是有為，應亦別有能相法。如是則無窮。二、破救中，先救後破。破中二：先指同前破，後自語相違破。又亦可先破喻，後破法可知。三、破俱句中，初標非，後釋破，謂指同上二門破，以不離一異故。三、「如是」下，結非。四、「是故」下，類遣可知。

觀有無門第七

一、釋名者，生住是有，滅相是無，求此有無理不成，故以為門也。二、來意者，以一異門重顯令理堅故、除盡執見故，此通來也。別者，前約相可相破，此就所相中相違破，故來也。三、所明者，謂就四相中，有無自相違，不得同一念，則失有為法，以辨真空，令成正觀故也。四、釋文中四：一、標；二、釋；三、結；四、類。初中二：先長行生起，有標釋；後立頌略辨。以薩婆多宗立四相體同時具，以成有為，故用先後發，以離相違故。破意云：先後非有為，同體相違失。又《成唯識》中，前三同一念，後念方至滅，爾者壞有為，一一念中以相不具故。頌中，初句破同時，次句破先後。謂離滅相之無，令生住之有亦不得有，故云離無有亦無也。「以非有為故」下，二句釋初句頌，以生住之有不離滅相之無故，則有當為無所害，故恒是無也。又亦應云不離有有無，無則應常有。又亦應有釋上第二句先後計云：若離無有有，有則非有為，但為頌迮故也。二、釋中二：初正破，後破救。前中四：一、釋初句。頌如《中論．成壞品》云「離成及共成，是中無有壞，離壞及共壞，是中亦無成。」二、「若謂」下，釋第二句頌。於中二：先牒執總非；二釋非中七法內滅相是無，餘皆是有。又有是法體共無常相生，無常中既具滅，明知離此無有不得生。三、「若不離」下，釋下二句頌，於中三：初舉失，後轉釋。轉釋中，以不離滅無故，此有常是無，以初生即壞滅，不能得至住，故云初無等也。又不曾暫有住，故云也。三、結非，可知。四、「若離」下，釋頌中所應有文。以離無常滅相等，而有有為法生等者，皆不可也。第二、破救中二：先外救，後釋破。救中三：初、立體同時，故無上不生之過；二、「如是」下，釋五事，明用前後故，謂勢用有時，豈容有常無之責？又生制滅不令斷，住能制生不令增，滅制住不令分，異通前後謂變生至住等。又彼計一剎那中，剎那初是生相用，剎那次是住相用，剎那後是滅相用，故用有前後也。言得者，是此四通名不相應行法，前得等如繩繫物等，謂大小相得，令四相常成就。三、「是故」下，結非。二、正破中，先破體同時具，後破用前後發。初中先破生滅，後破住老。前中二：先易奪互失破；二、「復次」下，明相違俱失破。有標釋可知。二、破住老中，先標後釋，亦有易奪相違破。三、「是故」下，總結錯亂，有標釋可知。二、「如能識」下，破用前後發。於中三：初舉事例破，謂彼外計云：生時雖已有，壞體而未發，滅時方發者，破云：如不能識，則不名識，餘六亦爾。如是不能壞生，不名有滅。二、舉法示過，於中初、舉法；二、「若生住」下，示過，謂先無用，後失無過；三、「是故」下，結非。第三、「如是」下，總結成；第四、類遣，並可知。

觀性門第八

初、釋名者，性是體性，徵責非有，洞契真空，故為門也。所遣所託為名。二、來意者，通意如前。別者，初三品破法，次四門破能相，今更破體性故來也。又外人執義有二種：一、是事；二、是性。性據未成，事據現在。前有無門破現在事不立。但執情難祛，謂諸法未成，先有體性，藉現因緣，起性成事。若爾，諸法還立，何得云一切法空？此門破彼，故次來也。又上來破相，外人云：謂外相雖亡，內性猶實。為破此計，故有此門來也。三、所明者，破性明空，觀心無寄，以成正故也。四、釋文四：一、標；二、釋；三、結；四、類。就釋中三：初、生起；二、立頌；三、釋頌。頌中，上半破有性，下半破無性。三、釋中二：先釋破有性，後破無性。前中三：先破自；二、破他；三、雙結。初中二：先正破，後破救。初中三：先變異乖性破，破意：汝若未成先有性者，夫性是不改為義，汝許變異，性義安在？故云也。二、緣作失性破，初、順釋，謂性有天真，豈假緣成？今既緣作，明非性有。二、「不作」下，反釋，謂不作名性，故知作則非也。三、「是故」下，結宗。二、破救中二：先外人牒破示過難，後論主開章還過答。初中，外人聞現在事法已被責破，未成體性，又被破盡，則起智見，以過論主為大邪見。文中二：初、牒破示過。外以生滅無常為苦諦故，餘文可解。二、「是事」下，結非呵止。答中五：初、舉二諦法。先列名，後依俗得。真謂聖說，俗諦因緣之法，擬於此法上令會無性，以得真空，故說俗諦，非謂存此俗諦而不入真，故云也。二、「若人」下，明知法之益。於中，初知諦成二利，謂依俗說真為利他，照真得果為自利。又二利：一行成者，是共也；二、明二諦相資，以不二而二故，此明正知法益。三、「汝今」下，明迷法之失。謂汝聞說蘊、界等法，不知但是世諦虛假，謬取謂為第一義諦，是故聞破謂欲自墮失處，反此則無咎矣。四、釋顯法義，於中先標法甚深。就佛所說因緣法為深，非汝二乘所說之者。又約佛智論因緣法，方得稱彼因緣之法，故云諸佛因緣法名甚深也。二、「是因緣」下，釋成甚深所以。又此因緣法宜應正是俗諦，何故乃云是第一義？釋云：以無自性故，無性而說因緣，是故深也。問：前語外人，汝聞世諦謂是第一義，今論主亦云因緣則是第一義，而與彼何異？答：外人謂因緣之事是第一義，論主以因緣之理為真諦。又論主意，凡佛說因緣世諦法，意欲令知無性以悟真諦，非謂存此因緣之法，故上云：因世諦知第一義。故《地論》中隨順觀世諦，則入第一義諦，此之謂也。五、「若諸法」下，正還過於彼。謂若有性則不從緣，不從緣故則無諸法。是故《中論》云「以有空義故，一切法得成；若無空義者，一切法不成。」又應知有多諸過患，汝自不知，反來咎我。故《中論》云「汝今自有過，而以迴向我，如人乘馬者，自忘其所乘。」今此壞六事，還是汝之過。就中六：一、壞四諦；二、「若無四聖諦」下，明壞四行；三、壞八賢聖；四、壞三寶；五、壞世俗；六、壞因果。並可知。二、破他性中二：先牒計總徵，後正破。破中，初形自奪他破，謂對自名他。自既無矣，對誰名他？二、同自無他破，謂望自還是自，是故自無他亦無。有標釋可知。三、「若自性他性」下，雙結俱非。第三、「若有不成」下，總結成宗。第四、類遣可知。

觀因果門第九

初、釋名者，有二義：一、借因生果破，果從餘處自然而來；二、復觀因緣中亦無果，無果故無因，是故因果俱破。約初義，從能破為名；約後義，從所破為名。二、來意者，前來雖復廣顯從緣因果無性，而狂惑之徒復謂自然而有，為破此執，故有此門來。三、品所明者，此明果法內外俱空，因等皆爾，以成空觀。四、釋文中三：一、標宗；二、釋顯；三、類遣。釋中三：先生起。二、立頌，上半破內生，下半破外來。又上半牒前諸門緣不生果義，下半正明此門體，但依前起後，故須說也。三、釋顯中二：先釋，後結。釋中二：先釋上半，破緣內有生同前；二、釋下半頌，破餘處自然來等，謂有計微塵、世性、時、方、自在天等所造。今破若爾則不從緣生，緣亦無和合功力，是故不從外來。二、「若果眾緣中無」下，總結性空；三、類遣，並可知。

觀作者門第十

初、釋名者，於自他四處求作之者不得，故以為名。二、來意者，前略以內外求，今廣於四處求，故來也。又一說上來九品已一遍破因果，自下三品是第二遍破因果。與前何異者，前廣此略故也。初二品破能生，後一破所生，故來也。三、品所明者，破此四作有二門：一、顯所破，亦二：初、約外道就人：一、我作；二、自在天作；三、如劫初一男一女共生眾生是共作；四、如無因外道等執自然生等是無因作，如烏鳥非染等。二、約小乘就法：一、自分因生；二報因，因是善惡，果是無記，故是他也；三、如共有因，謂七法共生；四、無因作，或云經部師無明支前託空而起，故亦無因(云云)。二、能破中亦二：初唯遮破，如《中論》及此文。二亦遮亦表，如《地論》云「因不生，緣生故；緣不生，自因生故；不共生，無知者故、作時不住故；不無因生，隨順有故。」又對法論云「自種有故不從他，待眾緣故非自作，無作用故不共生，有功能故非無因。凡諸緣起亡雙句者已為甚深，況總亡四句，是故緣起最極甚深。」解云：此二論意，以因為自，用緣為他。此因與緣相待故，各有二義：一、有力義；二、無力義。以因無為緣有故不自生，以緣無為因有故不他生，一有一無無二故不共生，二有二無不俱故亦不共生，則由此無性方得起此不起之果，故不無因，不無如此不自不他不共之因故也。若約顯法性緣起融通無礙門說者，四門俱有作。何者？謂因緣各有三義：一、有；二、無；三、亦有亦無。各別開初義故，自作亦他作，合第三義故共作，合第二義故無因作，以各無力故。此同從無住本立一切法，思之可見。此後論說非三論意，但同流類，故引說之耳。四、釋文中三：初、標；二、釋；三、類。釋中三：初、徵標開章；二、立頌略破，上半牒四門，下半顯俱非；三、依章廣釋中二：先釋頌正破，後引教證成。初中釋四章門，則為四：就初釋破自作中，初、牒非；二、釋破；三、喻破；四、結非，亦是立宗、出因、舉喻、結宗，並可知。二、釋破他作中二：先正破，後破救。初中先標非，二釋破。言他何能作者，謂自尚不能，他何能作？又自既未有，說誰為他？又離自無別他故、自無他亦無故，云何能作也。二、破救中，先救後破。救意：我以因望果為他，非是餘法之他。破中二：先正破，後「如是苦」下，結非。破中二：初同果非他破，於中先法，次喻，後合。謂若合眾緣以成果，豈得緣果為他也？二、他無自在破中，初正破，後引《中論》頌。謂此眾緣既還藉緣成，是則無自性之有，故不得自在；不自在故，不能生果。二、結文可知。三、破共作中三：一、牒非；二、正破，謂雙具前二失故，是故指同前；三、「是故」下，結。四、破無因作，於中二：先牒執總非有無量過者，以彼小乘宗亦同不許故。又諸法亂生等，故有多過也。二、引證中四：初、舉教；二、會意；三、外救；四、會破。初中，外以四句存生，不達苦之實性，故佛置而不答。二、「如是」下，會意明空，有二種所由：一、從緣生故空；二、佛不答故空。此中以苦體本無，何處得苦？從自他等生？如問：兔角為從自他等生耶？若答則墮負。何者？謂若答言不自生等者，彼則謂兔角是有，不從自他生等。若答無此兔角者，他本問從生，不問有無，問異答故亦不然。是故經中問佛：「若如來不能答十四難者，何名一切智？」佛言：「若如來答十四難，則非一切智。」是故當知不答意者，為明彼法空無故也。三、外救中三：初、非內會意；二、釋經顯意；三、結非成證。初中，外謂論主都不得佛意，佛何曾言：由不答故，說苦是空？但佛不答，自有別意。別意有二：一、但彼眾生宜應不答而得入法，故須不答，何必以明空耶？二、為破外道四邪說故，是故須爾。文中破四執則為四：初、舉執會經；二、「苦實非」下，以理正破。正破中二：初、我同無常破，於中二：先標，後釋。釋中二：先失能作破，謂若無常，則失我體，無能作也；二、「若我無常」下，失所作破，謂以無所依故也。二、苦無解脫破，於中二：初、標；二、「何以故」下，釋。謂若言我作苦者，能須在先，而實離所作苦之前，無能作苦之我。何以故？以未有所依陰身故，我何處住？若無此陰身，而我獨能作苦者，得解脫者亦是無身有我，亦應常是苦。此是前際無身而作苦，後際亦無身亦應恒是苦，以無異因故。結文可見。二、破他作中二：初破，後結。破中有十五番。初一、同體非他破，何有他人造苦授與此人，故云也。二、因果不相似破，此是邪因不平等因，於中先舉執會經；後「而實」下，以理正破。標釋可知。三、苦樂相違破，謂是父應與樂，何乃與苦耶？亦是乖失父子破。於中先正破，後顯救。謂若不能生子知恩之心，何名自在能生萬物？又若實能生而故不生者，則是無恩，何所識耶？又愚類供天，則是識恩，何不免苦？猶有貧窮等苦，故知不然也。文中初、約情縱破；二、「而實」下，就理奪破，可知。四、不應所所破，謂彼自在更何所須而作眾生等耶？若有所須而作者，是則非自在；若無所須作者，則同小兒戲也。五、逆窮作者破，謂自在若自作，眾生亦應爾。自在若他作，則不自在如眾生。二種比量可知。六、業乖自在破，於中三：先以正徵；二、引邪教；三、破邪教。以待苦行方能作物，明知不自在。又一種苦行，何不一種受果，然乃初作毒蟲等？當知由業，不關邪苦行也。初則以苦行奪自在，後則以正業奪苦行，可知。七、徵處失作破，於中三：先案定作處；二、以兩關責；三、釋二作失。初、自作不成破，謂處處無窮耳。二、他作乖宗破處，謂器世界等。八、求他無力破，準此應彼經中說自在處有所求，故非自在。又此文應倒，應云若是自在，何故有人苦行供養、從求所願？顯喜與願既受求等，明不自在也。九、所作不定破，謂如人作車成已，後時不可變作船；自在初作人，此人後時時應作畜等，而實隨業種種轉變，故非自在作也。十、舉果驗因破，於中初縱破，謂若自在作，皆應一種，不應有好醜等異，又罪福應俱無。二、奪破中而實有罪福者，以彼此俱許有故，以理奪破也。十一、憎愛違宗破，謂皆應愛，何得有憎？又以有憎愛，惑所縛故不自在，何能作萬物？十二、以事驗惑破，謂何以知彼有憎愛耶？以作苦樂二人，非但作樂故也。又為不能作一類，明不自在。十三、方便失作破，謂若自在作者，眾生不應更作衣食等事，又作諸善惡業。十四、無因失果破，於中初縱破，謂初果無從因得，後因無益果能，後以理奪破可知。十五、有無業齊破，於中三：先齊有；二、齊無；三、無窮。無窮則無始，無始則無因。上皆有比量，並可知。第二、「如是等」下，結非。二、「如是邪見」下，會經意。三、破共作中具前二失，故如二盲共，不成一見故。四、破無因中，以苦從眾緣生，故非無因也。三、「是故」下，外人結非，論主為證不成。四、「答曰」下，論主會經顯意。何者？謂佛說苦從緣生，有二意：一、為破邪見，如前說；二、為明苦是空，以苦從緣必無性故，汝但知一而不知二。又破邪見是淺意，顯真空是深意，汝但得淺不得深。又明法空是正，破邪見是兼，汝知兼不知正。文中三：初、印淺顯深；二、「說苦從眾緣」下，標起空宗；三、「何以故」下，釋顯空義；第三、類遣，可知。

觀三時門第十一

初、釋名者，於現、已、未三時求法及時俱不可得，故以為門。二、來意者，通意如前；別意，前以四句求，今以三時責故來也。三、所明者，破法及時，以顯真空，成觀無寄故也。四、釋文中三：初、標宗；二、釋因；三、結類。就第二釋中三：初、徵標開章；二、立頌略顯；三、釋頌廣陳。初中有因法者是果法，為欲密顯因不先於果，要由果故，方說為因，是故說果名為有因，以令因成有是果法故。二頌中，上半舉正理，下半徵情。有謂：因果先後共現既不成者，從因生法云何得成？三、釋中二：先正破，後破救。初中釋破三時因果，文則為三：薩婆多說因先果後。又如來藏中先有果法體，後時待緣扶起，亦是果先因後。又如共有因及成實宗潤生煩惱與果俱時，亦是因果同時。又如《成唯識》等，本識中種前滅即生後，應死鳥能鳴等，比量可知。又先有種子因，後方生現行果，亦是先後。又如種子望種子等，是先後。又義理望是同時，如俱有義等。今細剋三時，並俱不成，縱欲安立，終竟無路，是故因果等法畢竟是空，文並可見。二、破救中有四：一、外人舉宗例破難；二、論主反破成宗答；三、外人舉現因事難；四、徵現無因答。初中外意以論主因果三時不成生，例論主破可破三時不成破，謂若汝三時得相破我，因果三時還得相生。若汝破可破三時不成破，復亦不得破我義，我義還則立。外意如此。二、答中有三：先反示過，汝今此難亦負此責，故云汝亦有是過。二、助成宗，謂汝若以三時責我能破令無破，我今受汝責，不執有能破。我能破若壞，汝生義寧存？是故無三時生、無三時破，明知是空。是空故助成我宗，何得成難？又汝若以三時破我破，汝已受三時不得生竟，已成我義訖，我更無所說。又《百論》云「破如所破等」，又《涅槃》云「以我不平，破汝不平。若平，則是我平。」皆同此例，故云若諸法空等也。三、揀非例，謂若我如汝定執三時生可得，如我責破汝，我今但為汝妄執，是故破汝，於我實無破，是故不例，汝不應難，故云若我說等也。三、外人舉現因事難，謂前據言說不立，今以眼見為真。於中二：先證有三因，後結非論主。前中三：初中外意以先有陶師為因，後作缾為果。二中以師為果，弟子為因。因作弟子得師名，則持此證有果先因後。三中如燈明雖一時起，然要因燈有明，是知同時而具有因果。二、結非論主，可知。四、論主徵現無因答。於中釋破前三文，則為三：初中先牒計總非；二、釋非正破；三、「如陶師」下，例破餘法。二中標、釋、結可知。三中同疑因者，既燈明一時有，則必知為因燈有明？為因明有燈？由此不定，故曰同疑因。又云燈明一時有，仍以燈為明因，不得明為燈因，反責燈明一時有。明既不能作燈因，燈亦不能作明因，彼竟不能決，故曰同疑因。又品初已破因果一時不立，汝已疑不成，今處引燈明一時為證，還同前疑，故云也。言燈明等者，決俱非因也。三、類遣可知。

觀生門第十二

初、釋名者，徵破法生，以至無生，故以為門。二、來意者，前二門偏破能生，此門別破所生，故來也。三、所明者，無生正觀，是此所說。四、釋文者四：初、標；二、釋；三、結；四、類。第二、釋中三：先徵宗開章；二、立頌略標；三、釋頌廣辨。廣辨中二：初釋顯三時，後以理正破。於中三：先釋已生不生，於中初正破，後破救。前中三：初標；二、「何以故」下，釋破。謂作無窮破，以前生生已復生後生，如是乃至第四顯無窮過也。三、「是故」下，結不生。二、「復次」下，破救。於中先牒救總非，謂彼外人救前無窮過，故言我雖生已生，然所用生生是不生而生，非是已生之生故，故但一生，無無窮失。二、正破中，初破，次例，後結。初中，初生不生而生者，此是所用生性，是未生生也，以有二生故。前言但有已生生者，是則不定。若救可，還墮前失，故云作已不作等。二、釋破不生亦不生中二：先正破，後破救。初中四：初、就奪，失相破，謂若與生法合，不名不生生；若不與生法合，則是無生法，云何名生？故云也。二、約縱，依無為破，謂若不生法有生者，涅槃是無生法亦應作生，虛空等亦爾。三、壞有為破，亦是乖位失法破，可知。四、無因生法破，不壞法阿羅漢是不動種性，揀去退相羅漢等，以彼宗許退，起煩惱非此因故。又凡夫菩提是應生不生，作應生責，羅漢煩惱是不應生而生，作應生責也。二、破救中，先外救。救意：前論主作不應生而生難，外人不受，故云非一切不生而生。有因緣和合，本無今有名生，何得言一向無？我宗中無有二種：一、是可有無；二、是畢竟無。此二中，我說可有無，何得將畢竟無為難？如上凡夫菩提未生而生，謂有因緣，遇善友等則生也。二、正破，破中三：先牒救；二、徵責；三、結非。就責中，若言不同畢竟無，而是可有無者，此等緣中為有故生？為無故生？俱及非等，皆不成生，如前諸門說。三、破生時生中四：一、離已未破，標釋可知。二、離法無時破，謂若離生有時，可有生法之能；離生既無時，何有生時生？三、時法二生破，謂既有生時，復有生法，是則有二生。前句以時無法亦無，此句以法有時亦有。四、生無行處破，謂彼生行處，是名生時；既未有時，生無生也。三、「如是」下，總結無生。四、類遣中五：一、類生遣住滅；二、遣有為；三、遣無為；四、遣眾生；五、總結一切都空。

十二門論宗致義記卷下

