#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 586 法華經三大部補注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天台三大部補注卷第三

妙玄　釋籤

永嘉沙門釋　從義　撰

釋籤云：然乘戒四句，文在大經，如止觀第二記淨名疏

非行非坐三昧末云：大經云：若無清淨持戒之人，僧則損減；若有清淨持戒之人，則不失本戒。善男子！於乘緩者，乃名為緩；於戒緩者，不名為緩。乃至云：正意欲令乘戒俱急等。淨名疏云：一、戒乘俱急，二、戒緩乘急，三、戒急乘緩，四、乘戒俱緩。通論一切善法，一切觀行，皆是乘戒。別論三歸、五戒、十善、八齋、出家律儀，乃至定共，能防身口，遮惡道果，得人天報，名之為戒。聞經生解，觀智推尋，諦緣度等，無生理智，能破惑累，運出三界，名之為乘。彼中備云，文多不錄。



為上中下，如止觀第四卷中

止觀第三云：持事戒有三品：上品得天報，中品得人報，下品得修羅報。持理戒空、假、中三品，各有上、中、下。即空三品者，下品聲聞，中品緣覺，上品通教菩薩。即假三品者，下品三藏菩薩，中品通教出假菩薩，上品別教菩薩。即中三品者，下品別教菩薩，中品圓教菩薩，上品是佛。又云大經第六呼安養者，檢文未見，然第一卷及三十二只云極樂及安樂世界耳。又云一觀、三品、九品理觀者，即乘緩急也。事戒緩急者，戒急三品即天、人、修羅也，戒緩三品即三惡道也。又下文云次神通，後明為來意也者，也字恐須作者字。又玄義下文云名味者，如下文補注中辨。又下文云託本生等名本事經者，恐文隔句相對言耳，更請詳之。



且準俱舍明十六重

彼明五十二數，初則數始為一，十一為十，十十為百，十百為千，十千為萬，十萬為洛叉，十洛叉為度洛叉，十度洛叉為俱胝，十俱胝為末陀，十末陀為阿庾多，十阿庾多為大阿庾多，十大阿庾多為那庾多，十那庾多為大那庾多，十大那庾多為鉢羅庾多，十鉢羅庾多為大鉢羅庾多，十大鉢羅庾多為矜羯羅，此即十六也。今文中云億兆等者，謹按算經，皇帝為數，法有十等，謂億、兆、京、秭、垓、壤、溝、澗、正、載。及論其用，乃有三等，謂上、中、下。下數十萬曰億，中數百萬曰億，上數萬萬曰億。所言秭者，千億也。載者，言地不能載也。故云十千為萬，十萬為億，十億為兆，十兆百億為京，十京千億為秭也。矜羯羅者，亦𠷐迦羅，又甄迦羅。十矜羯羅為大矜羯羅，十大矜羯羅為頻䟦羅，頻䟦羅亦頻婆羅，十頻䟦羅為大頻䟦羅，十大頻跋羅為阿芻婆，阿芻婆亦阿閦婆，十阿芻婆為大阿芻婆，十大阿芻婆為毗婆訶，十毗婆訶為大毗婆訶，十大毗婆訶為嗢蹭伽，十嗢蹭伽為大嗢蹭伽，十大嗢蹭伽為婆喝那，十婆喝那為大婆喝那，十大婆喝那為地致婆，十地致婆為大地致婆，十大地致婆為醯都，十醯都為大醯都，十大醯都為羯臘縛，十羯臘縛為大羯臘縛，十大羯臘縛為印達羅，十印達羅為大印達羅，十大印達羅為三磨鉢躭，十三磨鉢躭為大三磨鉢躭，十大三磨鉢躭為揭底，十揭底為大揭底，十大揭底為拈筏羅闍，十拈筏羅闍為大拈筏羅闍，十大拈筏羅闍為姥達羅，十姥達羅為大姥達羅，十大姥達羅為䟦藍，十䟦藍為大䟦藍，十大䟦藍為珊若，十珊若為大珊若，十大珊若為毗步多，十毗步多為大毗步多，十大毗步多䟦為羅攙，十䟦羅攙為大䟦羅攙，十大䟦羅攙為阿僧企耶，故云五十二。有六十數，忘失餘八。又下文云初頌意中二者，恐誤，應云於中為二也。又玄義云若頌心所念法相，則名偈陀經者，恐誤，應云祇夜經。更請詳之。又復下去分科之中，文多訛略，更不具出，宜自思之。



妙玄云：伊帝目多伽

目，諸文作曰，亦作越。又釋籤云：辜負者，辜，罪也；負，背恩忘德也。若李陵與蘇武書云：孤負陵心。孤，獨也。又云：陵雖孤恩，漢亦負德也。爴，字經音云：檢諸字書，無如此字。若按字義，應作攫，居碧、九縛二切。說文云：爪持也。若作擭字，乙擭切，手取也。或云：古麥切，掌取也。字亦作摑。又下文云：疏中略辨者，文句云：佛昔飢世，化為亦目大魚，閇氣不喘，示為死相。木工五人，先斫魚肉，即五比丘也。海中自刺者，如云：菩薩為大薩他婆，度大海水，惡風吹船，語賈人言：汝捉我髮，我當度汝。諸人捉已，以刀自殺。大海水法，不宿死屍，即時疾風吹至岸上。大慈如是，豈非菩薩？



釋籤云：是老死，誰老死？為人、法二空。如止觀第六記

大論引雜阿含云：十二因緣，從無明至老死。若有人言是老死，若言誰老死，皆生邪見，乃至無明亦復如是。若說無誰老死，是名生空；若說無是老死，是名法空，乃至無明亦復如是。又下文云十二通大者，應云通小也。大經十四者，第十五云：無所得者，名方等經；有所得者，名十一部。菩薩不修，純說方等大乘經典。又下文云望於等者，應云妄於也。



妙玄云：儒林

史記有儒林傳。太史公云：自孔子卒，庠序不行，唯建元、元狩之間，文辭粲如也。故作儒林傳。又云微塵數品者，品字誤也，當為偈字，如下文補注中。又云順耳者，耳字誤也，當為情字。又云身子問佛，佛答諸佛智慧門者，此舉廣開以顯略耳。又云應用觀心十二部經，別有小卷流行者，文云：經者，由也，心亦由也，諸法由心造也。直就觀心即空、假、中，名修多羅；復重觀之，名祇夜；觀心空、假、中，能發三智，名授記；觀心即假，空亦空，名不重頌；觀心空、假、中，非前思後覺，名無問自說；觀心緣生，如物生滅，即空、假、中，名譬喻；觀心始末，即空、假、中，名本事；觀心十界、地獄，乃至諸佛本生，即空、假、中，名本生；觀心空、假、中，防非止惡，名因緣；觀心空、假、中，橫竪無不周徧，名方廣；觀心空、假、中，非世所有，名未曾有；觀心何故空？從緣生故；何故假？但名字故；何故中？非二邊故，名論義。已上略引大意耳。又前文明五門中引淨名旃延五義等者，疏云：旃延因有、無入道，還約有、無以說五義。生即是有，滅即是無。所說既是生、滅、有、無，能說必爾。故云無以生、滅心行說實相法。又聲聞四門、五義，皆是折法生、滅、有、無。若訶破旃延有、無從容明五義者，應云：諸法畢竟不生不滅，是無常義。何得有、無從容是無常義耶？破下四義，類此，可知。



釋籤云五人至具如疏釋

頞鞞，亦阿濕卑。又阿說示，此云馬勝，亦馬師。本行集云：阿奢踰時，此云調馬。又云：阿輸波踰祇多，此云馬星。甘露飯王二子：一、婆波；二、䟦提。本行集云：䟦提梨迦，此云小賢；婆沙波，此云起氣。斛飯王二子：一、摩訶男；二、阿那律。本行集云：摩訶那摩，此云大名；阿那律，此云無貧。若準文句，第一列五人者：一、拘鄰；二、頞鞞；三、䟦提，亦名摩男；四、十力迦葉；五、拘利。太子記云：頞鞞、摩男、拘利，三是父親，餘二母親也。若準文句，第五乃列陳如頞鞞、拔提、十力摩男、拘利。是則若列拔提，應除摩男，以是異名故也。若準五分律及本行集，摩男是斛飯王之子，拔提是甘露飯王之子，又成兩人不同也。若爾，今文應添陳如一人也。其拔提、摩男存沒同異，更請詳之。應法師云：一、拘鄰；二、頞鞞；三、拔提；四、十力迦葉；五、摩男拘利。又妙玄下文云：喜根雖謗者，誤也。應云勝意也。又云：五佛子之流者，亦可指五比丘也。故前文云：昔教五人也。



又如帝釋發心：若太子於最後身成佛之時，願為馬載太子出城

昔有國王，欲以祠祀而得昇天。時香山中有兩天王女，若得其血，合手人畜以為階陛，爾乃昇天。民有知者，報王曰：香山之中有兩道人，一名闍梨，一名優犇，知此神女之所生在。王曰：呼來為吾求神女，吾其昇天矣。皇孫聞之曰：豈有行虗殺生而昇天乎？夫欲昇天，當歸命三尊，存四非常，志寂若空，可得昇天。王曰：善哉！信矣。皇孫將妃辭親而退，各乃飛還本所居處第七山中。時天帝釋化為獼猴，威靈震山，皇孫大懼。有梵志曰：汝無懼也，彼來供養。獼猴見三道人，疑住不前。梵志曰：進前。獼猴乃進，以果供養，梵志受之。四人謂獼猴曰：將斯三人至似人形神所，曰：斯何人哉？令昇天乎？梵志曰：斯是國王太子，開士之元首，當為如來、無所著、正真覺。獼猴曰：善哉！開士得佛之時，吾乞為馬。優犇闍梨，一願為奴，一願為應真。佛告舍利弗：時皇孫者，吾身是也。梵志者，汝身是也。優犇名，目連是也。闍梨者，車匿是也。天帝釋者，今犍陟是也。犍陟者，馬名也。車匿者，守馬之奴也。



亦如大挐太子見阿周陀，阿周陀發願：若太子成佛，願為神通弟子。即目連是

佛昔為菩薩時，作須大挐太子，好喜布施種種珍寶，又以國之象寶施於敵國。父王於是擯出太子，置檀特山中。太子到山，山中有一道人，名阿周陀，年五百歲，有妙道德，太子禮之。周陀乃問：欲何所求？太子答曰：求摩訶衍。周陀答云：太子功德乃爾，今得摩訶衍而不久也。太子若得無上正真道時，我當作第一神足弟子。須太拏，亦云須達拏，又云蘇沙拏，此翻善與，又云善施，又云好愛，亦云善牙。



妙玄云：調達是賓伽羅菩薩

入大乘論第二卷中作此說也。賓伽羅者，未聞翻譯。



阿闍世是不動菩薩

普超經云：阿闍世王從文殊懺悔，得柔順忍，命終入賓吒羅地獄，即入即出，生于上方，得無生忍。彌勒出時，復來此界，名不動菩薩。



薩遮尼乾，是大方便菩薩

此云不繫。具如薩遮尼乾經說：佛告文殊：我佛國土有諸外道尼犍子等，皆是如來住持力故，為欲示現不可思議方便境界。何以故？此諸外道皆是住不思議解脫門故。



波旬！是住不思議解脫

亦波旬踰，此云惡者，維摩經云：十方世界作魔王者，多是住不思議解脫菩薩。蹴踏兩字，上子六切，又七六切；下他合切，訛也。字應作蹋，徒蓋切，踐也。文出淨名經中。又下文云六大城者，經云：舍婆提城、婆枳多城、毗舍離城、瞻婆大城、波羅奈城、王舍城。又下文云聞法生善，善字恐誤，應作喜字。



法身菩薩，或從生身進道，或從法身進道

釋籤云：他方大士或從釋迦生身佛邊聞法進道，或從法身。如大論云：法身佛為法身菩薩說法。此約界外得作此說。又妙玄第九明本用中云：住迹顯本，即是釋迦住生身而顯一等。玄籤之文，其猶日月懸象著明，奈何有目不肯觀瞻，誡可悲哉！四明云：生身本被藏通之機，今玄籤中那說法華是生身佛開三顯一？他方大士從生身佛聞法進道，豈是藏通之生身乎？又釋籤第十明法華會主是釋迦垢衣，豈是昔日化他之權實乎？莫是智者云開，荊谿云著，大師云瓔珞長者，毗陵云生身垢衣，矛盾惑眾，成增減之愆，有天殊之謗乎？嗟乎！一言已出，駟莫追焉。秉筆事難，招損誰測？稻麻竹葦，二乘菩薩尚不能知佛智，況今碌碌唯談世論，何由曉於教門乎？且法身佛既約界外，當知生身即是界內，界內即是同居穢土、分段丈六、劣應垢衣，界外即是方便實報、法性尊特、勝應瓔珞，界內丈六即是釋迦，界外尊特即是舍那。故知若不約於界外，不得說於舍那尊特。明文在茲，安可不信？然於界內丈六身上，或現界外舍那尊特，如輔行引應持目連不窮身聲，然後判云：身聲既爾，諸相例然，坐蓮華臺及色究竟皆是此相。而四明立現起高大尊特，指華嚴梵網坐蓮華臺藏塵相好。又立即劣是勝不現尊特，指應持目連不窮身聲及法華光明三十二相等。此蓋四明不看輔行云身聲既爾，諸相例然，坐蓮華臺及色究竟皆是此相，豈是不現尊特異於梵網、華嚴乎？且輔行云身聲既爾，諸相例然，故知法華放光現相，金光明中身放大光普照十方，佛光巍巍照無量界，莫不皆是從於界內丈六劣應，現於界外尊特勝應，與夫梵網坐蓮華臺色究竟等尊特勝應相好無別。故淨名疏指法華中放光現相名為尊特，良由此也。四明不曉，妄立不現即劣為勝，又復妄謂龍尊所讚與華嚴中九十七種大人之相藏塵尊特全不相類。今問：四明、華嚴九十七種大人之相，既乃皆云放大光明徧照十方，何異龍尊所讚佛光巍巍普照無量世界？莫是華嚴九十七種但說放光，以光為身，非尊特乎？莫是有於放起之過，成戲劇之論乎？若謂龍尊所讚，身放大光，佛光巍巍，不類華嚴九十七種大人之相。且法華云：放大人相，肉髻光等，可不類乎？不類，何名放大人相？類，則何故龍尊所讚，放光巍巍而不類耶？四明斥他以法華教主是丈六劣應，垢衣生身，成減謗之愆。又乃斥他以法華放光現相為勝應，瓔珞尊特，成增謗之過。嗚呼哀哉！傳法利他之功，不補非法毀人之失。且妙玄云：釋迦住生身而顯一。釋籤云：法華會主是釋迦垢衣。文句及記，明法華師弟，身俱卑劣，皆是隱實而施於權。莫是智者荊谿有減謗之愆乎？淨名疏說華嚴、方等、般若、法華四度，現於尊特勝應，光明色像，無量無邊。仍自問答，指法華云：我以相嚴身，光明照世間。證於放光現相，以為尊特。明文昭著，其猶日月。莫是淨名疏有增謗之過乎？若謂法華但指劣應，便是尊特，不須現者，如何消於四度尊特，皆是光明色像無邊耶？惜哉！四明以增減之愆，誣害於他。此時雖則朋黨自賢，將來如何免於惡業？學佛之人，豈可不信善惡因果耶？



釋籤云：如閹本根。如止觀第六記

以不能男，不能五欲，譬於二乘，根敗心死。閹者，掩也，掩閇門也。亦曰黃門，黃者主中，中謂聖人居天下中而理萬民，主黃家之門，故曰黃門。亦云黃昏閇門，故云黃門也。鄭玄云：閹，精氣閇藏也。



亦如止觀記兼引楞伽經

若就觀行明五逆者，五法逆世，故云五逆。楞伽第三云：殺無明父，害貪愛母，斷睡眠怨，壞陰和合，斷七識身。若有作者，現證實法。彼經意兼。



具如藥草疏中明，撗竪不及

經中從如來復有無量無邊阿僧祇功德已下文是也。於十界中但領二乘不言餘八，故云撗不及也。七方便中但領其二不言其五，故云竪不及也。



八聖種如止觀第八記

在第六記前已曾指，今重示耳。



得繩，如止觀第七記

籠以四大，繫以得繩，心在色籠，無處不至。業繩未斷，去已復來，籠破繫斷，即去不反。此準有部，立以得得，漸以後得得於前得，故使往業能至未來。故有部中，業入過去，得至未來，身死得謝，未來報起。得得名義，止觀補注具辨。



餘三趣因，略如止觀十心中

逆順十心。順十心中，妄想顛倒，起貪嗔癡，內具煩惱，外近惡友，又於他善無隨喜心，又復無慙及無愧等。又下文云仍不明五聖，但是文略者，若準玄文，言九次第定熏修有漏成無漏，是那含業，豈非五聖乎？是則記中分科應云：初明四禪業；次明梵王業；三、滅心下，并問答文，是明無想業；四、若舊云聖人下，明五那含業。學者請子細詳之。



如救頭然，如止觀第七記

止觀第三及以第七俱云如救頭然，而第三記引大論十三云：譬如野干在林樹間，夜半逾城，深入人舍，求肉不得，避走竟夜，惶怖無計，始起欲行，慮不免害，即便詐死。眾人來見，有一人云：須野干耳。言已截去。次有人云：須野干尾。言已截去。又有人云：須野干牙。野干自念：取者轉多，或取我頭，則無活矣。即從地起，奮力絕勇，間關歷涉，乃得自濟。行人求脫，亦復如是。生不修行，如失其耳；老不修行，如失其尾；病不修行，如失其牙；至死不修，則如失頭。然字則是語之助也。亦有處說，然謂火然，如救頭上之火然矣。又妙玄下文云兼除四思者，此與止觀小超語同，故云十六心滿，超能兼除。又復若是四趣思者，則是見惑收也。又釋籤中於別益中文闕分結位一科，應云釋中又二：初正釋，次結位也。又圓益中亦闕分結位一科，應云明圓人中二：初釋，次此是下結位也。又下文妙玄云塗熨者，塗即塗乳，前記已引大經之文。所言熨者，譬如癕瘡熱氣正盛，且須冷熨熱休冷息，初身後身其體不異，為熱暫熨熱退如初也。又釋籤云初因果二：先釋、次結者，若存此文則須改下三辨依教通別科作次結科也。若存第三辨通別科者，應除上文初因果等八字，須云初文為三也。雖作兩說而前義是也，後說則於文不便矣。又下文云四大聲聞得記於他方作佛弘經者，誤也。準經乃是持品五百羅漢等於他方國土弘經耳。而妙玄云授記品末者，以品末云其數五百皆當授記，故至第四經初受記，而於持品方乃發願他方弘經耳。若云作佛是弘經者，何必四大弟子耶？故知誤矣。又上文云實報七益，亦恐文誤，應云權實七益也。又下文云大音顯悟者，老子云大音希聲，今借其語耳。又迹門後十不二門意趣宏深，余甞撰圓通記三卷，學者詳之可消眾滯也。又下文云前三引迹後三引本者，亦誤也。如後三中只是體用引本證云甚大久遠耳，權實引證文在迹中藥草品偈耳，已今引證文在迹中方便品耳。引證之意者，以本迹雖殊而理事等法無別故也。又將久後之言密在於本，故得引之也。又下文云除彌勒等二十五字者，亦恐不然也。余案經文雖在本門，而彌勒等不知塵界，猶是不知如來舉迹而譬之耳。何哉？以經文中第三合譬云：是諸世界若著微塵及不著者，盡以為塵，一塵一劫，我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。文句釋云：直下塵被點之界已不可說，況不下塵，寧當可說？下塵不下塵界尚不可說，下塵不下塵塵豈可說耶？況復過是，寧可說耶？而彌勒等不知五百千萬億那由他阿僧祇三千界塵被點之界，豈非猶是喻迹耶？然此若望化城品中之喻，此則為遠矣。若望不下塵界，一一各有五百千萬億那由他阿僧祇國，猶未成遠。又望下塵不下塵，塵亦未成久，況又過此百千萬億那由他阿僧祇劫，豈非前來所舉之喻猶是迹中耶？舉此近迹，巧喻長遠，故云我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫也。況本因則又過此矣。



妙玄云：藉草

藉，慈夜切。釋名云：所以自薦藉也。周易大過卦云：初六，藉用白茅。陸德明釋文云：在下曰藉。今此文意，即是布草于地，薦進以待於佛而坐之耳。通佛行因，然燈與記者，若準諸文，乃是三藏第二僧祇，良以瑞應經是小乘故也。今此恐約顯露不定教義，又與大品文同，故得謂之通佛因也。例如提謂經中三百人得忍等，是顯露不定，通於大乘之說也。故瑞應云：菩薩得記，定而入定，便逮清淨，不起法忍，即時輕舉，身升虗空，去地七仞等。故知瑞應經文，亦可通於藏、通二教也。



釋籤云：綩綖

經音云：相傳謂之坐蓐也。今家意者，綩衣繡裳也。綖，席也。正作筵，鋪陳曰筵，藉之曰席也。此綖字，天子覆冠耳，亦可通用。又下文云麥䴬者，經音云：麥上穅也。特牛者，特，徒得切，牡牛也。牡，莫厚切。



譬如諸天共寶器食。如止觀第三記

在第四記。輔行第八云：故淨名疏：四土相望，十種差別，以銷天器，飯色不同：一、同居自異，二、同居與方便不同，三、方便自異，四、方便與實報不同，五、實報自異，六、實報與下品寂光不同，七、與中品寂光不同，八、與上品寂光不同，九、諸土總對寂光不同，十、諸土非垢，寂光非淨。又應須知：欲界諸天，隨其貴賤、好惡不同。其福厚者，隨其所思，無不具足。飲則甘露盈林，食乃百味俱至。其福薄者，雖有飲食，恒不稱心。是故經云：隨其福德，飯色有異：上者見白，中者見黃，下者見赤。先了此已，次可合法也。



阿私陀

此云無比，仙人名也。



離車

此云邊地主，又云隨耶利，亦云隨舍利，或云隨舍種，又云律車，亦云栗昌，或梨昌，又栗呫婆，此云仙族王種。呫，昌涉切。又下文云六恒者，經無六恒之言，但云供具六倍於前耳。章安云：即六恒也。又云遶無量帀者，經云三帀耳。又云又阿闍世王及其夫人者，列眾文中除迦葉、阿難、闍王及夫人也。闍王至下文梵行品方來耳，阿難至陳如品方來耳，迦葉至將欲茶毗時方來耳。涅槃列眾有五十二，如別所示。又云視毒者，即毒蛇視能殺人者也。



十六惡律義

涅槃經云：一為利餧食羔羊，肥已轉賣；二為利買已屠殺；三為利餧養猪豚，肥已轉賣；四為利買已屠殺；五為利餧養牛犢，肥已轉賣；六為利買已屠殺；七為利養雞令肥，肥已轉賣；八為利買已屠殺；九釣魚；十獵師；十一劫奪；十二魁膾；十三網捕飛鳥；十四兩舌；十五獄卒；十六呪龍。報恩經說有十二種：一屠兒；二魁膾；三養豬；四養雞；五捕魚；六獵師；七網鳥；八捕𧎔；九呪龍；十獄吏；十一作賊；十二王家常差捕賊。又下文云廣三寸，身大如臂者，誤也。準爾雅云：博三寸，首大如擘。擘音迫。注孟子云：巨擘，大指也。郭璞注爾雅云：身廣三寸，頭大如人擘指。今文所引，即注文云廣三寸也。又云無邊身者，章安云：菩薩妙色，即邊無邊，無邊即邊，非邊非無邊。邊即無邊，故同虗空；無邊即邊，故從彼來。此雙遮雙照，不可思議也。



如阿彌陀，壽實有量，而名無量。若壽無量，如何得有觀音補處

斯文著明，亦猶日月，奈何有目而不仰觀？四明云：藏、通補處，彰佛有量；別、圓補處，顯佛無量。是知觀音補法身處，愈彰尊特無量之無量矣。嗚呼！四明既乃謬判十六觀經彌陀八萬四千相好，而為法性舍那尊特常壽無量，又復謬為舍那尊特常壽無量立補處義，斯蓋不知今釋籤文：若壽無量，如何得有觀音補處？今文既云：若壽無量，如何得有觀音補處？故知尊特常壽無量，不論補處，復知補處但補生身實有限量之無量耳，不補尊特實無量也。亦知十六觀經彌陀六十萬億由旬之身，謂之身量無邊，但是同居界內分段生身實有量之無量耳，不是界外法性尊特實無量也。四明妄將法華文句實有量而言無量，指大、小二本之彌陀，謬判十六觀經之彌陀，是法華文句實無量，復為無量尊特立補處之義，顛亂祖誥，舉世濫傳。但聞四明之言，便謂至真之道習俗生常，非適今也。四明又謂藏塵相好是千百億釋迦，復謂華嚴佛身委論八相，名為尊特。良由不讀梵網戒疏兩重本迹，遂乃謬判舍那尊特常壽無量，以為釋迦劣應無常。八術既混，二用莫分。儻以釋迦為舍那，蓋以舍那為毗廬，必也正名乎？可不思惟之。須知華嚴藏塵相好乃是現於界外，舍那報佛法性尊特常壽無量，定無前後補處之談。若乃界內菩提樹下，七歲出家，三十成道，丈六釋迦有量無常，方論前後補處之說。是故升於諸天宮殿，皆言前佛曾來處此，是故此處最吉祥等，莫不皆約界內丈六生身說之。四明不曉報應混沌，生法雷同，便將坐蓮華臺具藏塵相好為千百億釋迦立補處之事，舉世濫傳，執能改正，豈非魔蔽之甚乎？



倚臥背痛，如止觀第八記

涅槃經現病品：迦葉白佛：佛已離病，何緣於今自言有病，默然而臥，而不說於大乘經典，又不治於諸惡比丘，云何默然右脇而臥？興起行經：佛告身子：昔兩力士，一剎利姓，二婆羅門，因共相撲。時剎利姓，左手捉腰，右手捺頭，蹙折其脊，撲地即死。時剎利姓，即我身是。婆羅門姓，今調達是。以是因緣，今雖成佛，猶患背痛。此約示迹，用病化他。倚，今文作猗者，誤也。



北首臥等，如止觀第一記

在第七記。言北首者，增一阿含云：表於佛法久住北天。若長阿含佛告阿難：安我頭南，首面向北，則使佛法久住北天。機見不同，不須和會。



波波城闍頭園有長者名周那

周那恐是純陀，梵音不同耳。波波闍頭未知所翻。又下文云下答文中如長壽品作寄金譬等者，誤也。此非佛答之文，乃是迦葉設三十六問之前諸比丘白佛之辭耳。若乃佛答迦葉之問長壽者，乃是金剛身品耳。又妙玄云彼經雖一兩處說者，如章安解佛讚迦葉三十六問云我初坐道場亦有菩薩來問此義，乃是元初圓滿始坐，非方便道場。又引第二卷云我已久於無量劫來成佛，亦如法華成佛久遠，此豈非是大經中明過去常耶？又法華一兩處說未來常者，即壽量品長行中寄常住不滅四字明之，既其不滅益至未來。又方便品未來佛章世間相常住是也。又下文云口唱真淨大法者，此文出如來神力品，是地涌菩薩所唱耳，非多寶也。多寶只言如是如是，釋迦所說皆是真實耳。真實之義雖然不異真淨大法，而在文須分，故知玄籤引文差誤矣。又釋籤解流通利益云迹門冥利但見與記不云入位，如分別功德品即是顯也。迹門菩薩至此復益及本門新得等者，恐誤也。以妙玄明流通益他，而釋籤作正宗自益而解故也。又非化功歸己之義，更請思之。又下文云如下疏中云速願我如得如佛如者，此文中有三箇字誤：一者疏字當為觀字，二者速字當為亦字，三者得字當為速字。請將下文對之，自見其誤也。



妙玄云阿鞞䟦致

此云不退轉。又下文云浮槎者，槎，鉏加切，水中浮木也。鳥跡成文而寫字者，即倉頡初觀鳥跡而寫字也。倉頡，皇帝時史官也。又伏犧時已有文字也。蛛羅引絲等，如金光明玄義中說之。然彼釋名有五：初通別乃至當體，今此亦然。何者？妙法蓮華經通別具矣。梵云薩達磨等，此云妙法等，翻譯明矣。以草蓮華喻妙法，譬喻彰矣。於中仍破光宅及他師等，豈非斥古喻法不周乎？然後正喻本迹十妙，豈不例彼橫竪喻法之具足乎？又引經中優曇靈瑞似於蓮華，豈非附文乎？若附經文的云蓮華者，如云名妙法蓮華及眾寶蓮華等，此亦標名，彌可信矣。又云蓮華非譬，當體得名，乃至云皆法理而制事等，豈非當體乎？又問云：定是法蓮華？定是草蓮華？答：定是法蓮華等，豈非例彼當體章後之料簡乎？而彼云利鈍兩存，今云被上中下根，何曾異哉？又彼云從法立名，非借世金以譬法等，今云利根即名解理，不假譬喻等，不亦同耶？但今題目妙法是法，蓮華是喻，復通當體，當體乃是即法作譬，法理制事，不假譬喻以擬法耳。此約利根上機也。若以蓮華擬於本迹十妙之法，即是中下之鈍根也。今解蓮華既有法蓮華及草蓮華，彼解金光明亦有即法作譬，以譬擬法，但彼之法自指經文之法性耳。題目是事，無法可指也。故全法性作金光明，即法作譬，類今法蓮華法理而制事也。以金光明譬法性，同今草蓮華喻妙法也。故今亦可義有二途，應須兩存，親近疎遠，例亦有焉。豈非蓮華及金光明雖通兩解，只一譬喻，雖是一事，須存利鈍，即法作譬，以譬擬法。但彼附文以當體為親近，良由彼經不以光明喻法性故，但是今家以義推之耳。今此雖定是法蓮華，而附文云如優曇華，此乃以譬擬法為親近也。良由彼此題目單複有異，所以親疎不同也。世人不達，妄說云云。波利質多羅，此云園生樹也，亦作員字，又作圓字。故俱舍云：圓生樹根深廣五由旬，香氣殊妙，枝條傍高廣百由旬，其香亦徧百由旬，理實圓生也。或云間錯莊嚴，言此樹眾雜色華周帀莊嚴也。或云圓妙莊嚴也。少喻、徧喻如大經者，經有兩文，第五云少喻，第二十七云八喻。少喻在八喻之外，八喻具如火宅喻文句補注中引之。



釋籤云：伏犧造八卦

伏者，以聖德伏物也。犧者，教人取犧牲也。亦云包犧，言取犧而包之也。又云庖犧，言取其犧牲以供庖廚也。八卦者，乾坤震巽艮坎離兌也。尚書序云：古者伏犧氏之王天下也，始畫八卦，造書契，以代結繩之政，由是文籍生焉。



神農造五糓

神農母曰女登，有神龍首感女登而生炎帝，人身牛首。班固云：教人耕農故曰神農。五糓者，糓實也，五種成實名之為糓，黍稷麥稻麻名為五也。



貨狄造舟

世本云：共皷、貨狄造舟，二人並黃帝之臣。墨子曰：工倕作舟。呂氏春秋曰：虞姁作舟。



維父造臼杵

世本中說：羅父造臼杵。父音甫，如云尼父、尚父，皆男子之美稱也。



蚩尤造兵

應劭曰：蚩尤，古天子也。瓚曰：孔子三朝記說蚩尤，庶人之貪者也。蚩尤作亂，不用帝命，於是黃帝乃徵師諸侯，與蚩尤戰於涿鹿之野，殺之。



黃帝造冠冕

黃帝，少典之子也，姓公孫，名軒轅。冠，貫也，所以貫韜髮也。黃帝冠黃冠冕。白虎通云：辨之為言樊，持髮也，以爵韋為之。與服志曰：爵辨，一名冤，廣八寸，長二寸。



容成造歷

世本云：容成造歷。漢書律歷志云：黃帝造歷。尸子云：羲和造歷。



岐伯造醫

說文云：巫彭初作醫也。



隷首造數

算，數也。周禮有九數：方田、粟、米、差、分、少、廣商切、均輸、方、程、嬴、不足、旁要。世本云：隷首作數。



皐陶造獄

尚書有臯陶謨一篇。臯陶，舜臣也。



嵆仲造車

右史考記云：黃帝作車，少昊時加牛，禹時奚仲加馬，周公作指南車。



伯益造井

說文云：八家一井，字須作井。古者伯益之所作也。



蒙恬造筆

秦將蒙恬，其先齊人也。筆，述也，述事而言也。案尚書中候：玄龜負圖出，周公援筆以時文寫之。曲禮云：史載筆，士載言。此則秦之前已有筆矣。蓋諸國或未之名，而秦獨得其名，恬更為損益耳。說文云：楚謂之聿，吳謂之不律，燕謂之弗，秦謂之筆。



蔡倫造紙

後漢蔡倫，字敬仲，用樹皮、敞布、魚網為紙，奏上皇帝，天下稱焉。



未見造網人準例可悉

周易下繫辭云：古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。作結繩而為罔罟，以佃以漁，蓋取諸離。注云：離，麗也。罔罟之用，必審物之所麗也。魚麗于水，獸麗于山。世本云：包犧臣芒所作也。又下文云：蓮房者，爾雅云：荷，芙渠。其莖茄，其葉[蕸-(巨-匚)+几]，其本蔤，其華菡萏，其蓮實，其根藕，其中的，的中薏。注云：薏，中心苦也。的，蓮中子也。蓮謂房也，莖下白蒻在泥中者也，別名芙蓉，江東呼荷。薏音憶。華，戶爪切。蔤音密。[蕸-(巨-匚)+几]音遐。茄音加。蒻，而灼切，荷莖入泥之處也。卷荷在心即的中薏也，團圓盤屈即卷荷在心也。出㲉殻外者，恐誤，應云出皮殻外也。然此㲉字通空谷、苦角、苦候三切，若作入聲則成兩字重疊，若作去聲則非鳥子須哺，以是而知應云皮殻也。噞，魚檢切。喁，魚容切，魚口上下之皃也。



釋大經意如止觀第一記

經云：譬如雪山，有一味藥，在深叢下，人無能見。過去有王，造作木筩，以接是藥，藥乃從地流出集木。王既沒已，其後是藥，或酢或鹹，或甜或苦，或辛或淡。是藥真味，停留在山，猶如滿月，凡人薄福，而不能得。復有聖王，出現於世，以福因緣，即得是藥真正之味。經合喻云：如來祕藏，其味亦爾，為諸煩惱叢林所覆，無明眾生，不能得見。其一味者，喻如佛性，以煩惱故，出種種味，所謂地獄，乃至毗毗舍、首陀。佛性雄猛，難可沮壞。輔行中云：真味，實理也。在山，譬理在陰也。



郁伽長者

郁伽，此云威德。



梵天初下，如疏及止觀第七記

大意如前廣引。注畢，尋思可了，無勞更云。



感通傳

此是南山律行精明，致感諸天共論此事，委在傳中。又下文云初法本又二者，誤也。應云初散釋又二也。句身味身者，古人譯經翻文為味，味即是字，字能顯於名句，如味能顯食鹹淡也。百法疏云：一名多名謂之名身，一句多句謂之句身，一字多字謂之文身。言文身者，為名句依而顯所表。顯有四義：一扇，二相好，三根形，四鹽。如次能顯風涼大人男女及味也。故喻文身能顯於理，古人以文為味，但是所顯非能顯也。婆沙問曰：何謂多名身？答：眾多名合聚故也。豈非以聚釋身乎？婆蹉婆，此云好嚴飾。摩佉婆，此云無勝因。陀羅，此云光明。千眼者，一時知千義斷千事。金剛身者，身堅固也。又云五陰亦名顛倒等者，章安云：五陰是有漏，故名顛倒。五陰是苦諦境，故名苦諦。又為念處所觀，故名念處。除色一陰，餘四陰即四識住陰，通內外名四食，今文闕之。能通名道因陰，實法有假名時，眾生體即無相，名第一義。身心慧之三修，有為之解脫，十二因緣，五陰為體，五陰能成三乘之身。餘文可見。言四食者，揣食即今飯食，可以分段故；觸食即依報衣服強耎等；思食即業食也；識食即意也。名詮自性，句詮差別，具如文句補注中示。又妙玄云起自毫末等者，老子德經云：合抱之木，生於毫末；九層之臺，起於累土；千里之行，始於足下。亦如文句補注中辨。又釋籤下文云何不專憑一理者，何字請依舊本作可字為定。又下文云先且積者，恐誤，應云先正借也。梵書十二字者，曾問京師梵學筆受，彼雖寫出一十二字，然亦未委虗實，故此不錄，以待後賢尋之耳。又下文云即具十妙者，即字當為色字也。又云徧攝故不棄者，應云徧攝故何所棄，無所攝故何所不棄。引證中云者，云字恐剩也。



故安師云：譯經有五失及三不易。譯梵為秦，如嚼食與人，令人嘔噦

符秦道安法師，常山扶柳人，姓衛氏，家世英儒。安公每稱譯經者，有五失三不易。易音異，或音亦，又以鼓切。一者胡言盡倒，而使從秦，是一失本也。二者胡經尚質，秦人好文，傳可眾心，非文不合，是二失本也。三者胡經委悉，至於歎詠，叮嚀反覆，或三或四，不嫌文煩，而今裁斥，是三失本也。四者胡有義說，正似亂辭，尋說向說，文無以異，或一千，或五百，刈而不存，是四失本也。五者事以合成，將更傍及，反騰前辭，已乃後說，而悉除此，是五失本也。然則智逕三達之心，覆面所陳，聖必因時，時俗有易，而刪雅古，以適今時，是一不易也。愚智天隔，聖人叵階，乃欲以千載之上微言，傳使合百王之下末俗，是二不易也。阿難出經，去佛未久，大迦葉令五百六通，迭察迭書，今離千年，而以近意裁彼，結集之羅漢，兢兢若此，末代之凡夫，平平若是，豈將不知法者猛乎？斯三不易也。涉茲五失，逕三不易，譯胡為秦，可不慎乎？羅什法師云：天竺國俗，甚重文藻，但改梵為秦，雖得大意，殊隔文體，有似嚼飯與人，非徒失味，乃令人嘔噦也。噦，乙劣切。嘔，烏后切。



一塵有大千經卷，如止觀第三記

前曾指示，今重點耳。



無窄隘等，如止觀第六記

經云：又解脫者，無有窄狹，譬如隘路，乃至不受二人並行。解脫不爾，如是解脫，即是如來三藏觀境，不能即事，名為隘路。故大經云：聲聞緣覺，猶如隘路，不受二人並行。色空相即，故名為並。滅色存空，故云不並。滅色之空，名為隘路也。準舊本文，在第五記。又妙玄下文云：云何將實相證於因果者，此由古人解乘體通因果，引普賢觀因果是實相為證，而章安責古人不合引彼因果是實相之文，來證乘體通於因果之說，故云云何將實相證於因果。釋籤解此，恐誤也。又下文云：慈悲是軒者，訛略也。應云是幰蓋也。又下文云：綱紀者，白虎通云：大者為綱，小者為紀。綱者，張也。紀者，理也。所以張理上下，整齊人倫也。子者，慈也。慈應作孳。孳者，恤下之謂也。晡字但是申時，餔字方是申時食也。



齊桓公正而不譎

論語憲問第十四云：晉文公譎而不正，齊桓公正而不譎。正義云：此章論二霸之事也。譎，詐也。晉文公召天子而使諸侯朝之，是詐而不正也。齊桓公伐楚，實因侵蔡而遂代楚，乃以公義而責包茅之貢不入，問昭王南征而不還，是正而不詐也。



周公制禮

周禮儀禮並周公所作。禮經三百，威儀三千。禮記者，本孔子門徒共撰所聞也，後儒各有損益。子思作中庸，公孫尼子作緇衣，漢文時博士作王制。



孔子刪詩

古詩多矣，仲尼刪之，上取商，下取魯，凡三百十一篇。秦皇焚書，亡其六篇，今之存者三百有五。毛公作傳，乃謂毛詩也。



經，謂五經、七等、九也

白虎通云：易、書、詩、禮、樂，曰五經也。古者以易、書、詩、禮、樂、春秋為六經，至秦焚書，其樂經亡矣。今以易、書、詩、禮、春秋為五經焉。唐章懷太子注後漢書云：書、禮、樂、易、詩、春秋、論語，即七經也。禮有周禮、儀禮、禮記，春秋有左氏、公羊、穀梁，兼易、書、詩通而言之，名九經也。



三墳

墳，大也。尚書序云：伏犧、神農、皇帝之書，謂之三墳，言大道也。



五典

典，常也。尚書序云：少昊、顓頊、高辛、唐、虞之書，謂之五典。言常道也。



古人書簡等

古者殺青為簡，以韋編之，編簡成篇，如今連紙為卷也。春秋左傳序云：大事書之於䇿，小事簡牘而已。文選注云：大竹名䇿，小竹名簡，木板名牘。又云：六韜者，周書篇名也，或云秘讖也，文武虎豿龍犬，故云六也。天文者，天有日月星辰，以成文章也。地理者，地有川原隰，以為條理也。東震等者，具如周易說卦中明之。一卦生七者，如坎震為屯，艮坎為蒙等也，坎水良山震雷也。八純者，乾也。卦名者，六十四卦名也，乾坤等是也。卦系者，系胡計切，正作繫，易有上下繫詞也。象彖者，六十四卦皆有之也，彖吐亂切，斷也，斷都亂切，統論一卦之體，明其所由之主，故云彖也。象者，精象擬象也，出意也。言者，明象也，盡意莫若象，盡象莫若言也。



五行如止觀第六記

五者，金木水火土也。行者，為天行氣也。地之承天，猶妻之事夫，臣之事君故也。此起黃帝感玄女星精而說之也。木者少陽，主東方；火者陽尊，主南方；金者少陰，主西方；水者陰卑，主北方；土者大包，主中央，而王四季也。



社謂后土，稷謂后稷，略如止觀第六、第十記

白虎通云：王者所以有社稷，何也？為天下求福報功也。人非土不立，非穀不食。土地廣博，不可徧敬，故封土立社，示有土尊也。五穀眾多，不可徧祭，故封稷而祭也。周禮注云：社稷，土穀之神，有德者配食焉。然而各以土地所生，太社唯松，東社唯栢，南社唯梓，西社唯栗，北社唯槐。在第四記。禮記王制云：獺祭魚，然後虞人入澤梁。豺祭獸，然後田獵。夏桀無道，置網四方。殷湯聖君，乃除三面。如文可見。



張陵為大蟒所吞，嵆康為鍾會所譖，而記傳云得仙，謬矣

李膺蜀記云：張陵，後漢順帝時人。客學於蜀，乃入鵠鳴山中。山在益州晉原縣西也。自稱天師，侮慢人鬼，即身受報。漢嘉平末，為蟒蛇所噏。子衡奔出，尋無所畏。負清議之譏誡，乃假設權方，以表靈化之迹。生縻鵠足，置石崖頂。謀事辦畢，剋期發之。至建安元年，遣使告曰：正月七日，天師升玄都。東民山獠，蟻集關外。雲臺治民等，稽首再拜言：伏聞聖駕玄都，臣等長辭蔭接。尸塵方享，九幽方夜。衡入久之，乃出而詭稱云：吾旋駕辰華，爾各還所治。淨心持行，存師念道。衡便密抽遊罥鵠，直衝虗空。民獠愚戇，僉言登仙。魏志云：張魯，字公祺。祖父陵，客蜀學道。在鵠鳴山中，造作道書，以惑百姓。從陵受道者，出米五㪷，世號米賊。陵死，子衡傳業。衡死，魯復傳之陵，為天師。劉焉傳云：陵為蟒蛇所螫，弟子亦相次餧蛇，却云白日升天。欺詐妖妄，傳記所明也。晉書云：嵆康，字叔夜，譙國人也。少有奇才，博覽經籍，拜中散大夫。魏志云：鍾會，字士秀，頴川長社人，繇之少子也。少敏慧夙成，為秘書郎，遷鎮西將軍。鍾會有憾於嵆康。時呂安兄巽，姦通安妻。巽為大將軍長史，遂搆誣將害安。鍾會為大將軍所善，會因勸大將軍誅康，與呂安同罪。又譖云：嵆康，臥龍也。其後嵆康與呂安，俱斬于東市。神仙傳中，乃云得仙，不亦謬乎？



長爪緣，如止觀第五記

大論云：有一梵志，名曰長爪，亦號先尼，亦名婆蹉，亦名薩遮迦，亦名摩揵提，計一切論可破，一切語可壞，一切執可轉，故無實法可信可敬，難世尊云：一切論可破。佛以一句責之云：汝見是忍不？思惟良久，不得一法入心，乃云：沙門置我二負門中，若我答忍，是負門麤，眾人皆知，云何自言不忍，而今言忍？若我答言：我見不忍，是負門細，人無知者。即答佛言：是見亦不忍。佛言：不忍是見，將何破他？長爪於是得法眼淨，勤學爪長，無暇翦之，故云長爪。此文及輔行文簡略難見。文句云：長爪語佛言：一切法不忍。忍即安義，言一切法我皆能破，使不安耳。佛問：汝見是忍不？餘如今文可見也。又上文云：論力者，梵志名也。而若者，若字訓汝，或當為各字也。又妙玄云：有非有非無為有者，準止觀中，乃是具足四句，有句中第四句耳。無非有非無為無者，乃是無句中第四句耳。又云：此之無量相，故云相入者，恐訛略也，更請詳之。



一指、二指等，如止觀第五記

大經第八：迦葉問佛：云何佛性難見難入？佛言：譬如百盲，為治眼故，造詣良醫。是時良醫即以金錍決其眼膜，以一指示之。問云：見不？答云：不見。二指問之，亦言：不見。三指問之，答云：少見。經合喻云：無量菩薩雖行六度乃至十住，猶未能見。如來說已，則便少見。此乃別教十住，所以未見。章安疏云：即以三諦而為三指：初指譬真諦，則不見性，故云不見；二指譬真、俗二諦，亦不見性，故云不見；三指示之，譬一諦、三諦，名為見性，故云少見。即圓十住。金錍如教，是故云也。



張儀等

文出史記列傳，今云世家者，誤也。鬼谷在頴川陽城，因人居，故乃云鬼谷先生耳，六國時縱橫家也。秦繫而誡者，誡門人不為通，又使不得去，數日後而乃見之，乃坐於堂下也。慧王，慧當作惠字也。檄，胡狄切，符檄也，二尺書也，皎也，喻彼使皎然也。背蹤者，哀王倍從約，而因儀請成於秦，儀歸相秦，三歲而哀王復背秦也。范蠡，文在史記世家，今云列傳者，誤也。世家，子弟世世有祿秩家也。初，句踐兵敗，栖於會𥟵，此耻也。後滅吳，蠡乃請誅，以昔兵敗，句踐見辱於會稽，故自請誅也。間行者，間字去聲，顏師古注前漢書云：間，空也，投空隙而行，不公顯也。間道間出，微行亦然也。投間空隙，私出故也。若微賤者，故云微行也。後漢書云：間語。注云：私也。正于陶者，正當作止，陶即定陶也。居無何者，居無幾何也。顏師古注前漢書云：無幾何者，言無多時也。幾，居豈切。熊渠次飛者，漢書云：佽飛射士。注云：佽飛官有一令九丞，在上林苑中，結矰繳，弋鳧鴈，歲萬頭，以供祀宗廟也。又取古勇人以名官，若熊渠之類也。佽，便利也。取其便利，輕疾若飛，故云佽飛也。秦左弋官，武帝改名佽飛也。佽亦作次，飛亦作非。呂氏春秋云：荊有勇士。次非也。中庶人者，應作忠恕字。論語云：夫子之道，忠恕而已矣。學數者，學小乘數論也。善地則彈中者，善地論人，則彈中論師也。是門無礙等者，大品云：世尊！是門利根菩薩所入。佛言：鈍根菩薩亦可入，中根菩薩、散心菩薩亦可入。是門無礙，若菩薩一心學者，皆入是門。懈怠、少精進、妄憶念、亂心者，所不能入。精進、不懈怠、正憶念、攝心者，能入。如喜見城千二百門者，大論云：須彌山頂有三十三天宮，其城七重，名為喜見。九百九十九門，一一門邊皆有十六青衣鬼神守護。三藏觀生空得道。三藏觀生空得道已者，恐剩上句也。



石中有金，如止觀第六記

尼犍經中，王名嚴熾，有大薩遮來入其國，王出遠迎，乃為王說：大王當知，依煩惱身觀如來身。何以故？此身即是如來藏故。一切煩惱諸垢藏中，佛性滿足，如石中金、木中火、地中水、乳中酪、麻中油、子中禾、藏中金、模中像、孕中胎、雲中日，是故我言煩惱之中有如來藏。又云佛藏十喻為有者，文在方等如來藏經，佛即如來也。十喻者：一、未敷華，二、萎華，三、密蜂，四、粳糧，五、金在不淨，六、貧家有寶，七、菴羅果，八、獘物褁金，九、貧女懷貴子，十、冶鑄真金像。然此兩經十喻，皆是有門耳。



力士額珠，如止觀第三記

經云：譬如王家有大力士，其人眉間有金剛珠，與餘力士角試相撲。而彼力士以頭觝觸，其額上珠尋沒膚中，都不自知是珠所在。其處有瘡，即命良醫。時有良醫善知方藥，即知是瘡因珠入體，是珠入皮，即便停住。是時良醫尋問力士：卿額上珠為何所在？力士驚答：大師醫王，我額上珠乃失去耶？是時良醫慰喻力士：汝今不應生大愁苦。汝因鬬時，珠入體中。今在皮裏，影現于外。是時力士不信醫言。時醫執鏡以照其面，珠在鏡中，明了顯現。疏解此云：佛所統處，名曰王家。大力士者，以譬眾生有降魔外之力用也。其人眉間，喻中道也。理性圓淨，名金剛珠。遇緣起惑，名為相撲。乃以身見觸中道體，名為觝觸。而其正理在斷常內，名沒膚中。機召於佛，名命良醫。聖智達知，名知入體。理性虗通，名現于外。鏡譬圓經，照信心面，文明理顯，諦信明了。



六十二見，如止觀第二、第五記

前已指示，今重更耳。



修陀

未知翻譯。



六群

南山云：以本六人同共朋從遊處，即以為號。多論云：二人善解算數陰陽，說法論議，而性多欲，難途、䟦難是也。二人深通射道，善解毗曇，而性多癡，迦留陀夷、闡陀是也。二人善於音樂，種種戲笑，說法論議，而性多嗔，馬師、滿宿是也。五人是王種，迦留陀夷是婆羅門種。



八十八使，如止觀第五記

前已曾指。



妙玄云：須䟦陀羅

此云善賢。又上文云如中論下兩品者，中論前二十五品申大乘三教，後兩品申三藏小乘生滅因緣，破六十二見也。又云通修論三十七者，即相生道品也。苦下空無我二行為空也，無常及苦二行為無作也。十二禪等者，等其九想背捨等也。三番縮觀者，即中上二忍及世第一也。故智妙中以財易錢，以錢易金，以金易珠，即喻此也。大樹不宿怨鳥，文出大論，如輔行第七引之。雪山毒草藥王，文出大經也。三十七品是寶炬陀羅尼，文出大集經耳。妙玄又云離十相故名空三昧等，釋籤引大經解十相者，玄籤之文恐誤也。經中自明無相三昧無有十相耳。言十相者，謂色聲香味觸生住滅男女等十也。今文欠一聲相，剩一異相也。經明空三昧乃云於二十五有不見一實耳，無作三昧乃云二十五有不作願求耳。又第二十五卷明大涅槃遠離十相，謂生老病死色聲香味觸無常等十也。無垢稱王即維摩詰耳。



釋籤云示人無諍，如止觀第六記

大論云：佛法有二：一者、諍處，二、無諍處。餘經已說諍處，今欲示人無諍處，故說摩訶般若波羅蜜經。然大論中本斥三藏以為諍法，即以衍門為無諍也。佛教本意示人無諍，諍者人過，何關法乎？但三藏門拙，故易生諍。



冥初生覺，如止觀第七記

在第十記。前已指引外道之智，八萬劫前冥然不知，故云冥也。但見最初中陰初起，以宿命力恒憶想之，故云初也。從此生覺，故云生覺也。從覺生我心等。



周璞、鄭璞，如止觀第十記

璞者，玉也。鄭重玉璞，若有得者，與其厚賜。周人聞之，規其厚賜。周人風俗，乃以死鼠而為玉璞，以將詣鄭。鄭人笑之，其人悟已，答鄭人云：楚人鳳凰，其實山鷄。以其楚王重鳳，故其不識鳳者，路行見擔山鷄人，乃問之曰：此何鳥也？擔者知其不識，乃戲之曰：此鳳凰也。其人聞之，買以上王，得之便死。楚王聞之，愧而召問，王亦謂實，乃以十萬而賜之。



以地人釋地義，偷安莊老，如止觀第五記

惡魔比丘退戒還家，誇談莊老，以佛法義偷安邪典，押八萬十二之高，就五千二篇之下，以道德逍遙之名，齊於佛法解脫之說。非但古然，今時甚有，皆將儒老比齊吾教，播在筆舌，孰能辨之？悲夫！又云涇濁渭清者，誤也，應云涇清渭濁也。



三德縱橫，如止觀第三中

小乘師說：般若種智已圓，果縛尚在，解脫未具，身猶雜食，一優二劣，譬之橫川走火。又云：先有相好之身，已得種智，般若後滅，身智方具，解脫既有上下前後，譬之縱三點水。大乘師說：法身是體，本自有之，了因般若，無累解脫，此二當有隔生跨世，此則名縱。又云：三德無前無後，一體具足，以體從義，而有三異，此乃體橫而義縱耳。



二輪二翼，如止觀第五記

馳二輪而致遠，譬定慧之橫周；鼓兩翅而高飛，喻定慧之竪徧。所以車有二輪則能遠載，鳥有二翅堪任飛昇。又妙玄云：即空故方便淨者，恐即空故是圓淨涅槃耳。又釋籤云：言該攝者者，若牒玄文，則該攝字應作巧脩字也。又云：約行相攝者，應云約位相攝也。



一止等，如止觀第三文

前曾指引。



止觀記，具注解

長者喻佛，諸牛喻教。色有種種，隨其機也。同共一群，理一也。付放牧人，弘教也。令逐水草，被機也。唯為醍醐，常住也。不求乳酪，人天二乘也。𤛗已自食，弘者自益也。長者命終，佛入滅也。為賊抄掠，盜佛教法也。無有婦女，無慈也。得已自食，利養也。當誤何計而得之耶？欽慕也。我等無器，非根也。無安置處，持戒非常住本也。可以盛之，人天陰果也。雖有盛處，不知鑽搖，漿猶難得，況復生酥？無定慧方便，名不知鑽搖，似道尚難，況復真常乎？加之以水，起見也。一切皆失，起見墮惡，失人天果也。彼文先明橫竪等者，輔行云：若望偏乘，名橫名竪；若不思議，非橫非竪。又圓十乘自明橫竪，如初妙境，窮實相底名竪，包十法界名橫，乃至離愛入住名竪，不著似法名橫。又妙玄云：取理難當者，當字去聲，理非難易，難易在人耳。得其門則易，不得則難矣。又云：所通是別圓者，若準玄文，所通但在於圓耳，以是圓接通別故也。笑而拾去者，拾字應作捨字也。



三藏生法二空，如止觀第六記

空於我所，名為法空；空於我人，名眾生空。如云：是老死、誰老死？若說：無誰老死，是名生空；無是者死，名為法空。乃至無明亦復如是。



迦羅迦。鎮頭迦

章安云：並未見翻，但應知是甘毒二果耳。六卷云：迦留，治牟也。



快馬見鞭影，如止觀第五記

前已指引。



闍提首那

未見翻譯。又妙玄云何無差別者，何字誤也，應作則字。又釋籤云次二句句釋者，多一箇句字也。又云初釋簡宗體者，釋字合在初字之上也。又云縱容者，縱字合作從字，七恭切。又云將陪者，陪，加也，助也。又云次破用權實及名為宗可見者，恐多及名兩箇字也。又云次諸經下，辨諸部中因果不同。初大品等者，此又脫落，應於不同字下更云初文又三也。又云答中三：標、列、釋者，應云答中二：初標，次列釋也。又云二者從復次去，於圓自為四句者，誤也。應云從圓漸者，初入此圓已去，於圓自為四句也。復次已去，但是重明圓家自論之四句耳。又云亦以初文以為初句，次從初發心住、進修二住為圓漸者，亦誤也。何者？偏圓相對論四句，乃以漸圓為初句耳。若於圓家自論四句，則以圓漸為初句，漸漸為第二句，漸圓為第三句，圓圓為第四句，故妙覺位亦名漸圓，亦名圓圓也。又妙玄云漸圓三句者，應云圓漸三句也。又云遠疑者，應云近疑也。上來所注，請細對當文之前後也。



遠師

慧遠法師，姓賈氏，鴈門樓煩人。師事彌天道安法師。安常歎云：使道流東國，其在遠乎？卜居廬阜三十餘年，影不出山，迹不入俗。春秋八十三而卒。



龍師印師

齊朝京師中興寺僧印法師，姓朱，壽春人。依廬山慧龍法師，諮受法華。龍師亦是當世名匠，印師雖學於眾典，而偏以法華著名。乃講法華二百五十徧，年六十五卒。



漢順帝時等

此一段文頗有訛略，今具引本文，後點訛略。按後漢書列女傳云：孝女曹娥者，會稽上虞人也。父盱，能絃歌，為巫祝。漢安二年五月五日，於縣江泝濤迎婆娑神，溺水死，不得屍骸。娥年十四，乃㳂江啼哭，晝夜不絕聲。旬有七日，遂投江而死。至元嘉元年，縣長度尚改葬娥於江南道傍，為立碑焉。注云：娥投衣於水，祝曰：父屍所在，衣當沉。衣乃隨流至一處而沉，娥遂與衣俱沒。會稽典錄云：上虞長度尚弟子邯鄲淳，字子禮，時甫弱冠，而有異才。尚先使魏朗作曹娥碑，文成未出。會朗見尚，尚與之飲宴，而子禮方至。尚問朗碑文成未，朗辭不才。因試使子禮為之，操筆而成，無所點定。朗嗟歎不及，遂自毀其草也。案元嘉年，即後漢第十桓帝之時也。今云順帝，恐誤也。順即第七帝耳。度，徒故切，姓也。尚，名也。有息等，皆訛略也。喈音皆。至後漢時者，應云漢末，即第十二獻帝之時也。楊脩字德祖，後為曹操所殺也。史記孝女傳者，即後漢書列女傳也。肝應作盱，況于切。迎伍君者，迎婆娑神耳。邯鄲者，複姓也。淳者，名也。黃絹是色絲，即絕字也。幼婦是少女，即妙字也。外孫是女子，即好字也。齋臼是受辛，即辤字也。乃是絕妙好辤耳。又下文云次文，次如文者，應云初如文也。又下文云師子後跳，即未來者，恐誤也。準文句中，師子譬現在，又奮迅將前，乃表未來耳。將前豈非前跳乎？又妙玄云：慕覓弘經，下方出現。慕覓弘經，下方出現者，此中多兩句，剩八箇字也。



妙玄云：阡陌

南北為阡，東西為陌。又釋籤云：第五會二品及三十七品者，若準下文，應云三品及三十九品也。又下文云宿慧益多者，慧字應作世字。



增一

從一事增至十事也。



中

集一切中經也。



雜

集比丘、比丘尼、諸天帝釋等雜事也。



長

集一切長經也。



三修

有邪三修、劣三修、勝三修。邪即外道所計常樂我也，劣即小乘所修無常苦無我也，勝即大涅槃常樂我也。



十仙

十仙，外道也：一、闍提首那，二、婆私吒，三、先尼，四、迦葉，五、富那，六、淨梵志，七、犢子梵志，八、納衣梵志，九、弘廣，十、須䟦陀羅。



三十六問

即是經中云何於此經等偈是也。梁武帝云有三十二問，河西云有三十四問，中寺安云有三十五問，開善云有三十六問，光宅云有三十七問，章安依河西云三十四問耳。今云三十六問者，依開善也。增減在人，無勞苦諍。



五行

從病行品已去等文是也。



十功德

從高貴德王品去是也。



筌罤。

筌，取魚器也。罤，兔網也。作此蹄字，足也。莊子外物篇云：筌者所以在魚，得魚所以忘筌。蹄者所以在兔，得兔所以忘蹄。陸德明云：筌，香草也，可以餌魚。或云積柴水中，使魚依而食焉。一云魚笱也。蹄，兔罥也，又兔弶也。係其脚，故曰蹄。罥，古縣切。弶，巨亮切。今家意者，作此蹄字，依俗之說也。說文作罤。若言蹄是足者，能詮不成。若言蹄是迹者，其義亦疎。尋迹得兔，義豈然乎？



釋籤云：近代已來，讀山門教者，仍有此說。悞哉

清涼觀師有茲說也。彼華嚴鈔云：今此翻明法華劣此。彼是一家，此有三家，一不同也；彼之一家但是聲聞，此之三家是佛、菩薩，二不同也；彼唯三請，此有五請，三不同也；彼唯因人請，此有佛請，四不同也。乃至廣說，如彼疏鈔。當如觀師雖學天台，不得意故，有茲形斥。具如文句補注中辨。又新華嚴第八十卷：普賢以頌說佛功德：佛智廣大同虗空。普徧一切眾生心。隨眾生心種種行。令其所見各不同。或見釋迦成佛道。已經不可思議劫。或見今始為菩薩。或見始生或見滅。今謂但是今日初成，有機自見，經於不思議劫，非謂便見久遠本成。所以但言成道不思議劫，亦無本行菩薩道之言及以實成久遠之語，故未可同法華本門久成長壽。故知但是一機。或見初成佛道，即短而長，是故已經不思議劫，亦無拂迹，仍存始成。若不爾者，至法華中？河所拂耶？故法華中彌勒等四請、如來四誡之後，方談久成。豈華嚴中不請不誡，而普賢因人輙拂如來之果迹耶？又復經中皆言：或見斯是如來不思議力，令諸眾生各見不同。各見不同，豈非秘密？故法華前密論如來成道已經不思議劫，亦無所妨，但未顯露。故知顯露拂迹顯本，唯在法華？壽量品中。故知密見自是一邊，不可便濫通途大體。故天台解壽量品云：下方菩薩本目所化，皆不執近。若乃他方舊住菩薩，俱有二種：一、從法身應生者，往世先得無生，或已發迹顯本。設未得聞，報盡受法性身，於法身地自應得聞長遠之說。故知應生不執近也。二者、今生始得無生及未得者，咸有執近。文句記云：不同界內經歷五味、跨涉本迹、七請五誡，方乃得聞。以見一分法身，理合得聞長遠。今普賢云：或見成道不思議劫，有何不可耶？又復華嚴後分至於法華？涅槃，設使成道久遠，已經不思議劫，亦何乖爽？故金光明文句解空品云：若指般若，則此經非方等攝；若不指般若，諸經不廣明空義。此復云何？答：諸經前分，結集人應作次第，而其後分皆攝入前例，且舉一以類諸。如方等陀羅尼經次第在法華前，而經中云：先於靈山已為聲聞授記，豈非方等至於涅槃？以此推之，言次第者，是前分也；互相指者，是後分也。結集者以後分明義，氣類若同，向前集之。或者不知言乖次第，實不乖也。金光明經是方等後分，故指般若為已廣說，空無妨也。若其然者，大佛頂首楞嚴經云：波斯匿王年六十二。又云：是名妙蓮華定性聲聞，及諸一切皆獲一乘寂滅場地。豈非亦是方等後分經耶？人不見之，尤多異說。清涼觀師初學天台，所見既僻，乃遭荊谿諸文破之，而清涼師遂棄天台，却宗賢首。雖復遵稟天台止觀，而反斥於天台判教，豈不教觀胡越，解行矛盾哉？故清涼云：經云：成道不思議劫。舉此以遮天台之謬。謂彼學者多云：華嚴雖則玄妙，而有二事不如法華：一、兼別義，是故不說聲聞作佛；二、說如來始成正覺，不說本師壽量久成。故今疏中指此經文，即是華嚴說久成處。若以此後不該於前，則法華壽量不能廢於我始坐道場，於三七日中思惟等迹也。不說聲聞作佛者，約不共義，既無厭捨，曾何棄之？況一成一切成，無一眾生不具佛智。今謂清涼雖學天台，深不見於天台之道，所以棄背，妄生譏毀，以惑未學天台教者，是可哀也。善財未見彌勒、普賢、文殊之時，行布宛然，豈非兼別？二乘不聞，何況受持？故雖在座，如聾如瞽，何曾授記？若謂授記，應問作佛名號及劫國等，何所謂乎？且法華前諸部中圓，顯實是同，何曾不明二乘作佛？但不彰灼對二乘說耳。又復何曾不說一切眾生皆具佛智？何得約此而為難耶？顯實雖同，開權局此，何得引於諸佛菩薩不厭不捨二乘為難耶？佛雖不厭捨，而二乘未悟，故至法華中，方開悟作佛。是以法華前，佛意無所隔，但說時未至，故有兼帶等。清涼不知此，妄斥天台師，此義若不辨，天台宗須壞。故今述祖道，以對於清涼，後賢或覽之，無謂余狂簡。餘如上下文，此不委說也。況大唐？靈感傳天神謂南山云：但說六度等行，即入華嚴；但是授聲聞記作佛，即入法華。天神面於佛前，親承斯旨，清涼何得建立華嚴，授二乘佛記，顯如來遠本？豈非乖戾之甚乎？問：何以得知清涼觀師元學天台？答：大宋？僧傳云：五臺山清涼寺澄觀於大曆年中詣蘇州湛然法師，習天台止觀、法華、維摩、經疏等云云。又下文云四請、三誡者，應云四誡也。又下文云三、結歸文；二、結勸者，誤也。應云三、結歸文；三、結勸文，並可見也。



及疏文中廣以十義

一、始見今見，二、開合不開合，三、竪廣橫略，四、本一迹多迹共本獨，五、加說不加說，六、變土不變土，七、多處不多處，八、斥奪不斥奪，九、直顯真實開權顯實，十、利根初熟鈍根後熟。前文中云摩訶袒持，此云大秘要。



妙，玄云盧舍那

此云淨滿，又云光明遍照。



釋籤云：高麗

麗，呂支切，東夷國名也。論語云：子欲居九夷。正義云：一玄菟，二樂浪，三高驪，四滿飾，五鳧臾，六索家，七東屠，八倭人，九天鄙。今家學者多有不曉，故特示之。



三論

中論百論十二門論。



梁武勅十人止觀詮等

攝山止觀寺僧詮法師也。大乘海嶽，聲譽遠彰。其餘九人，未聞其號。



興皇伏虎，朗

陳朝楊都興皇寺法朗師也。姓周氏，徐州沛郡人。母劉氏，夢神人乘樓閣入懷，夢中如言，身與空等，因而有孕。朗公以梁大通二年於楊都寶誌禪師受諸禪法，又於詮師稟受智論中百十二門論并華嚴大品經。永定二年奉勑住興皇寺，春秋七十五，太建十三年九月二十五日中夜而卒。



栖霞得意布

陳朝攝山栖霞寺慧布師也。師事僧詮，聽三論等。學徒數百，翹楚一期。洞達清玄，妙知論旨，皆無與上。時人號之為得意布，亦言思玄布。詮師講解，聽者猶迷。每有客問，必待慧布而答之也。布師以陳禎明元年十一月二十三日卒。終後屈三指。



長干領語辯

長干寺玄辯法師也。



禪眾文章勇

陳郡楊都大禪眾寺慧勇師也。姓桓，母張氏，夢登佛塔，獲二金菩薩，俄育二男，並幼而入道，長則慧聰，次則慧勇。勇依靈耀寺則師為和上，後依詮師受學，住大禪眾寺，春秋六十九。初僧詮受業朗公，玄旨所明，唯存中觀，自非心會析理，何能契此深言？而頓迹幽林，禪味相得。及後四公往赴，三業資承，詮公命曰：此法精妙，識者能行。朗等受旨，不敢厝言。及詮公化往，四公放言，各擅威容也。又下文云：若法相宗徒者，徒字應作途字。故金錍云：一家宗途也。今此即是一家所用法相宗旨，大途多依大論故也。



妙玄云：虎丘山岌師

虎丘山。在蘇州。岌師。未詳氏族。



宗愛法師

未詳氏族。



莊嚴旻師

梁朝楊都莊嚴寺僧旻法師，姓孫，吳郡富春人。七歲出家，住虎丘山，為僧迴弟子。從迴受五經，一聞能記。安貧好學，與法雲、法開等學於柔、次二師。夕則合帔而臥，日乃假衣而行。大明數論，統究經律。柔、次二師於普弘寺共講成實，旻於末席論議，詞旨清辯，致言宏邈。次公放麈尾而歎云：老夫受業於彭城，精思此之五聚，有十五番，以為難窟。每恨不逢勍敵，必欲研盡。自至金陵累年，始見竭於今日矣。且誠思之，晚講當答。及晚上講，纔復數交，詞義遂擁。次公動容，顧四座云：後生可畏，斯言信矣。時靈根寺道超勤學，願如旻師。忽夢人云：僧旻法師，毗婆尸佛時已能講說，君今始習，云何等也？著論疏百有餘卷。年六十一，大通八年二月卒。



定林、柔、次二師

定林寺僧柔法師，姓陶，丹陽人。精懃戒品，委曲禪慧，方等眾經，大小諸部，皆悉洞明。年六十四卒。京師謝寺慧次法師，姓尹，冀州人。師徐州法遷，志而無倦，超然孤拔。于時智藏、僧旻等，並依次公請業。年五十七。



開善

開善寺也。



佛䭾三藏學士光統

慧光法師。姓楊，定州人也。年十三，從佛陀禪師受三歸，佛陀異其眼光外射，遂度出家，乃名慧光。初習毗尼，後弘經論，任國僧都，轉為國統，故云光統也。



耆闍廩師

鍾山耆闍寺安廩法師。姓秦氏。二十五出家，聽嵩高少林寺光公十地。一聞領解，頓盡言前。又受禪法，悉究玄門。陳永定年，勅住耆闍寺。年七十七，至德元年卒。



北地禪師

或謂羅什云：佛一圓音，平等無二，無思普應，機聞自殊。非謂言音本陳大小。後魏菩提留支云：如來一音，同時報萬，大小並陳。



出異解竟

吾祖之後，更有諸家判教不同，今輙錄之。陳真諦三藏立二教：一、漸，二、頓。漸約漸悟，菩薩大由小起，具有三乘之教，名之為漸，即涅槃等經。若直往頓機，大不由小起，唯菩薩乘，如華嚴經。唐海東新羅國元曉法師造華嚴疏立四教：一、三乘別教，如四諦教、緣起經；二、三乘通教，如般若經；三、三乘分教，如瓔珞、梵網經；四、一乘滿教，如華嚴經。唐吉藏法師立三教：一、根本法輪教，即華嚴經；二、枝末法輪教，即三乘等於後所說；三、攝末歸本法輪教，即法華經。唐江南印法師立二教：一、釋迦經，名屈曲教，以逐根性隨計破執故；二、平道教，即舍那經，以逐根性自在說故。唐波頗三藏立五教：一、四諦教，即四阿含經；二、無相教，如般若經；三、觀行教，謂華嚴經；四、安樂教，即涅槃經；五、守護教，即大集經，護正法故。唐三藏及慈恩基法師依解深密經立三時教，引彼經云：勝義生菩薩白佛言：世尊！初於一時在婆羅痆斯仙人墮處施鹿林中，唯為發趣聲聞乘者，以四諦相轉正法輪，雖是甚奇，甚為希有，而亦有上，未為了義。第二時中唯為發趣修大乘者，依一切法皆無自性，無生無滅，以隱密相轉正法輪，雖更甚奇，是亦有上，猶未了義。世尊！於今第三時中普為發趣一切乘者，依一切法皆無自性、本來寂靜以顯了相，轉正法輪最為希有，名真了義。準此經文，阿含等經為第一時，總密說有，不明有者有何性耶？大般若等為第二時，總密說空，不明空者亦空何性？華嚴等經為第三時，顯了說有，有依他圓成；顯了說空，空所執性。又金光明三種法輪，謂轉、持、照。又大涅槃醫師服乳亦有三時。今依新經，頓教大乘但唯一時，約漸次故有此三時。又云隨機判教等云云。唐賢首藏法師立五教：一、愚法小乘教，二、大乘始教，三、終教，四、頓教，五、圓教。小乘指阿含等經。始教亦名分教，以深密經第二、第三時中同許定性二乘俱不成佛，所以合之以為一教。此既未盡大乘法理，故立為始；有不成佛，故立為分。終教亦名實教，定性二乘無性闡提悉當成佛，方盡大乘至極之說，故立為終；以稱實理，復名為實。頓教但一念不生即名為佛，不依地位漸次而說。準思益經，得諸法正性者，不從一地至於一地。楞伽亦云：寂滅真如有何次第？圓教明一位即一切位，一切位即一位。依普賢法界，帝網重重，主伴具足。已上諸師判教，依天台宗則無取焉。當今之世盛流布者，唯慈恩、賢首二家耳。原夫性、相二宗，本自西域那爛陀寺。同時有二論師：一名戒賢，二名智光。戒賢遠承彌勒、無著，近踵護法、難陀，依深密經、瑜伽等論，立三時教，即是唐朝弉三藏及慈恩基師之所用也。二、智光論師遠承文殊、龍樹，近依青目、清辯，準般若經、中觀等論，亦立三時教，以無相大乘為真了義。謂佛初在鹿苑說小乘，明心境俱有。次於中時，為彼中根說法相大乘境空心有，唯識道理猶未全入平等真空。第三時中說無相大乘心境俱空，平等一味，為真了義。清涼觀師云：然此二家明三時教，並不能斷一代時教，以各有據，互相違故，以深密等經未居最後故。且約一類之義，故分三耳。若以天台之意，觀上二家三時之教：一者、時不整足；二者、判教未周；三者、定執一經非諸大教。況一代之旨，五時之義，施開廢等，豈彼留心哉？清涼觀師元講天台，後依賢首，以彼五教和會天台四教，云：愚法小乘即天台三藏，始即通教，終即別教，圓教則同。又云：天台所以不立頓教者，以四教中皆有一絕言故。今乃開者，頓顯絕言，別為一類，即順禪宗也。余謂賢首五教豈同天台四教耶？如三藏指鹿苑、方等、中、小乘等，豈同賢首獨指四含耶？又彼但云人空，此具人法二空，豈得同耶？若謂四教絕言即是頓者，此大不可。何者？四教絕言之理，理具真中及以權實，彼立頓教自是大乘，那得同耶？又彼圓教自指華嚴，豈同天台？五時之中唯除鹿苑顯露無圓，彼妙此妙無二無別耶？然賢首雖用五教，至于撰述深讚天台，乃是升堂入室之者，位次著明曾無形斥，但由觀師自立華嚴以為頓頓，以法華經而為漸圓，又以華嚴圓融行布無二無別，違背天台所立義耳。況彼全用天台深義，如坐禪儀式、安心行門、三諦三智之談、三德三觀之說、諸佛不斷性惡、眾生不斷性善、具德真如、融通妙理、舉一即三、以三為一、身土互融、依正不二、大事因緣，如是等義莫不引之以為心要。至於圭峯不本師祖，於禪源詮及諸疏鈔妄生排斥，評品天台，有識觀之能無嗟愍？學今宗人不得其意，却謂終教是今圓俗、頓教是今圓真、圓教是今圓中，嗚呼謬矣！如何將今三諦對彼三教乎？識者自知不能破也。大宋僧傳、寧僧錄等立三輪教：一、顯教輪，謂諸乘經律論也，以摩騰為始祖；二、密教輪，謂瑜伽灌頂五部護摩三密曼拏羅法也，以金剛智為始祖；三、心教輪，直指人心見性成佛，謂禪法也，以菩提達磨為始祖，即以心傳心也。今謂若爾，且華嚴等諸大乘經何甞不直指人心見性成佛耶？寧公識見太是淺末，幸希後德試為詳之。



是老死等，如止觀第六記

前已引之。



如食檀耳

章安云：若見佛，自行乞食，到純陀舍，食檀耳羮，中夜入滅。興向雙林，以火焚身，而入涅槃。此是小機所見。



迦留陀夷

此云麤黑，非時入聚落，為俗打殺，埋馬糞中，後出入滅，作結戒緣起也。



佛性有五種名，如止觀第三，意仍少別

大經二十五云：一切眾生皆悉有於首楞嚴定，亦名般若，亦名金剛三昧，亦名師子吼，亦名佛性。彼證止觀義兼三德，故云意仍少別也。



生身乃至九惱

大論云：一、梵志女孫陀利謗，五百羅漢亦被謗；二、旃遮婆羅門女繫大杇作腹謗；三、提婆達多推山壓佛，傷足大指；四、迸木刺脚；五、毗留璃王興兵殺釋種佛時頭痛；六、受阿耆達多婆羅門請而食馬麥；七、冷風動故脊痛；八、六年苦行；九、入婆羅門聚落，乞食不得，空鉢而還。復有冬至前後八夜，寒風破竹，索三衣禦寒，又復患熱。若準興起行經，乃有十惱：一、孫陀利謗；二、奢彌䟦謗；三、頭痛；四、骨節煩疼；五、背痛；六、木鏘刺脚；七、達多擲石；八、婆羅門女旃沙謗；九、食馬麥；十、六年苦行。大論音云釪、杇、杅，皆非，應作盂、盆也。



均提沙彌至如止觀第四記

後人尋之，第九記云：三學之中非但慧道經生不失，戒定亦然。何者？戒是有為色法，定是有為心法，命朽之時形俱無作，戒體雖謝無作，戒業得得不滅，以隨業道至未來故，小乘事法尚至未來。又下文云乳𮙬等者，𮙬應作湩，竹用切，又多貢切，乳汁也。𤛓，古候切，取乳也。與汝作乳種者，應云汝與我乳湩也。蜎，狂兗切，爾雅云：蜎蠉，井中小蛣蟩赤蟲也。蠉，香兗切，蜎應作翾，亦作蠉，許緣切，小飛也。蠕，而允、而兗二切，動也。喜出息償錢畢復觸他人者，常喜出錢，外人來從就其舉錢，日月適至便乃責息，他償錢畢復謾抵人，言未畢也。坐此者，坐字慈臥切，被罪也。言出息者，如子息也。子息者，氣在人身中所稟以生也。今人出錢生子亦云息者，例此故也。又下文明爪上土，引大經三十一云者，華嚴之中既將少許之土與大地之土而為校量，故知十地菩薩之法不可比佛也。又云華嚴甚深但為今序者，應云無量義甚深也。



八千聲聞得授記，別如止觀第七記

大涅槃云：譬如暗夜，若諸營作，一切皆息。其未訖者，要待日明。學大乘者，要待無上大涅槃日。是經出世，如彼果實，多所饒益，安樂一切，能令眾生見如來性。如法華中，八千聲聞得受記別，即持品中八千人也。



毗舍遮

此云噉精氣，噉人及五穀之精氣也。亦云毗舍闍。



富單那

此云臭鬼中之勝者，又云主熱病鬼。



於諸如來常如止觀第七

前曾指引。



八大聲聞

舍利弗、目連、迦葉、空生、滿願、離越那律、阿難。



八大菩薩

文殊師利不虗見，寶英棄諸惡趣棄，蔭蓋光世音辯積，超度無虗跡。



提謂

諸師咸云：此是偽經。今謂天台靈山親承，豈引偽經誤人者哉？三寶錄云：舊錄別載有提謂經一卷，與諸經語同，但曇靖加足五行五方，用石糅金，致成疑耳。今以一卷成者為定。其曇靖於北臺撰提謂波利經二卷，文云：東方太山，漢言代岳，陰陽交代，故云代岳。於魏世出，應云魏言，乃曰漢語，不辨時代，此一妄也。太山即此方言，乃以代岳譯之，兩語相翻，不識梵魏，二妄也。



六因四緣，如止觀第八記

俱舍云：能作及俱有，同類與相應，徧行并異熟，許因唯六種。大論云：六因者，所作因、共因、自種因、徧因、相應因、報因。四緣者，因緣、次第緣、緣緣、增上緣。新譯次第緣名等無間緣，緣緣名所緣緣，餘二名同。又云：若俱舍因緣五因性等者，俱舍云：因緣五因性。此中性者，是緣種類。於六因中，除能作因，所餘五因，是因緣性。六因如向所列。



大品十喻，如止觀第五記

大論第七云：一如幻，二如焰，三水中月，四虗空，五如響，六如城，七如夢，八如影，九如鏡像，十如化。又下文云有二十一字者，但有二十字耳。



一切法趣，如止觀第二記

如前指引。



下佛答中仍云菩薩不應食肉，故知仍存小教中開

此判恐誤。何者？彼經佛答：經文具云：一切諸肉有無量緣，菩薩於中當生悲愍，不應食之。所謂眾生從無始來生死輪迴，曾作父母兄弟眷屬，云何於中取之而食？乃至云：我若聽許聲聞食肉，我則不名住慈心者。我於諸處說遮十種許三種者，是漸禁斷令其修學。今此經中自死他殺，凡是肉者一切悉斷。大慧！我不曾許弟子食肉，亦不現許亦不當許。大慧！凡是肉者於出家人悉是不淨，若有癡人謗言如來聽許食肉亦自食者，當知是人惡業所覆，必當永墮不饒益處。大慧！二乘菩薩尚唯法食，豈況如來？乃至偈中云：食肉無慚愧，生生常顛狂，諸佛及菩薩，二乘之所嫌。象腋與大雲，涅槃勝鬘等，及此楞伽經，我皆制斷肉。先說見聞疑，已斷一切肉。四卷十卷楞伽經文大意是同，但是其文有廣略耳。故知楞伽與涅槃經同斷三乘不應食肉，非謂楞伽但制菩薩不禁二乘。故知今云存小教開則是誤矣，以諸大乘並皆不許三乘食肉故也。又下文云除化樂者，若準梵網至化樂天說十禪定，乃至四禪並皆說法故也。



又八術如止觀第八記

大經云：復有明醫，曉八種術，從遠方來。章安云：有十種醫，謂圓初心、中心、後心，三教菩薩，兩教二乘，斷結外道，苦行外道，空見外道。八術：一治身，二治眼，三治胎，四治小兒，五治瘡，六治毒，七治邪，八知星。內合佛知八正道，能治八倒之病也。又三達五眼，名為八術。又云常樂等四，及非常非無常等四，總成八術者，恐誤也。應云無常等四，及常等四也。中道雙非，八倒皆破，故云非常非無常等。復能雙照，二用宛然，故云能常能無常也。今明雙照，故云八術也。若指雙非，即是八術之體耳。又下文明二鳥雙游，引涅槃疏，其間頗有訛略，今粗點出，餘如疏中，不具引也。今文云無量中一下，應更添云非一非無量，而一而無量也。今文云問為凡與聖共等者，誤也。應云問為凡與凡共行，聖與聖共行，凡與聖共行也。今文云二解不分者，應云不明也。今文云事理相即者，應云即事而理，即理而事也。今文云凡共聖等，如前三句者，應云凡凡共行，凡聖共行，非凡非聖共行，約人約法，分別俱成也。是則與前三句，不無小異也。又引淨名云無慧方便縛，名愛見悲等者，準彼經中，無方便慧縛，即愛見之心，成就眾生耳。無慧方便縛，即住三毒，而植德本耳。有方便慧解，有慧方便解，翻此可知。



妙玄引涅槃初成道等，釋籤中云：且借秘密

余甞讀涅槃疏，與此大異。疏云：舊解坐道場亦曾問者，或言是華嚴中譯經不盡，其文未至；或言是偏方不定教，文亦不來；或言是秘密教，非顯露攝。義皆不然。今明坐道場，乃是元初圓滿始坐，非方便道場，正對過去之問，非一化之始也。上皆疏文。若爾，今云秘密，不亦違耶？不然。凡消經文為正，引用從傍，應以疏文為正，玄籤引類為傍，其例實多，亦無大過。



龍宮三本

觀師云：一、略本，即今所傳八十卷及舊譯六十卷是。此是十萬偈中之略，譯未盡故。二、下本經，即摩訶衍藏是。文殊共阿難於鐵圍山間結集此經，收入龍宮。龍樹菩薩往龍宮，見此大不思議。經有三本：下本有十萬偈，四十八品，龍樹誦出，流傳于世。西域記說遮拘槃國，此本全也。三、中本，即彼所見有四十九萬八千八百偈，一千二百品。四、上本，有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品。此上二本，非人心力所持，故不流傳。五、普眼經，即海雲所持，以大海量墨，須彌筆書。此普眼法門，一品中一門，一門中一法，一法中一義，一義中一句，不得少分。此經前後三譯：第一、第三，具如今文；第二、大唐永隆元年，中天竺三藏地婆訶羅，此云日照，於西京太原寺譯，出入法界。品內兩處脫文：一、從摩耶夫人後，至彌勒菩薩前，中間天主光等十善知識；二、從彌勒菩薩後，至三千大千世界微塵數善知識前，中間文殊申手，過一百一十由旬。案善財頂十五行經，依六十卷為定。又罽賓三藏般若譯成四十卷。



于闐

亦云瞿薩旦那，此云地乳。其王是毘沙門王像，欲剖出，不飲人乳，神像之地前忽然隆起，其狀如乳，乃用飲之。地乳所育，因為國號。俗云渙那國，匈奴云干遁國，諸朝云豁旦國，印度云屈丹國。



摩竭提

此云善勝，又云無惱害。



阿蘭若

亦云阿練若，又云阿練兒，此云無諍。



熈連河

相傳云䟦提是也。今言不爾，䟦提大，凞連小，或廣四丈，或八丈，在城北，䟦提在城南，相去百里。䟦提此云金沙，熈連未見。翻準音義中云尼連禪河，即凞連是，此云不樂著河。又下文云諳臆者，臆字應作憶字。又云對並破會等者，請尋玄文第一卷。言斷奠者，上丁貫切，決也；下丁定切，不老也。若音為殿，乃訓定也。又下文云長壽品去十四品明涅槃義等者，誤也。涅槃疏云：初從如是訖流血灑地，是召請涅槃眾；二從純陀品訖大眾問品，是開演涅槃施；三從現病品訖德王品，是示現涅槃行；四從師子吼品訖品，是問答涅槃義；五從迦葉品訖經，是折攝涅槃用。召請是序分，餘四是正宗分也。



舍利弗滅度緣出增一第九

此因目連入城乞食，為諸梵志打損身肉，目連來告舍利弗云：欲取滅度。舍利弗言：汝今小停，我先入滅。已上撮彼經意耳。又上文云故令者，令應作今也。又云方第者，第應作等也。又云下卷者，即第二卷也。聞文殊得記者，聞應作問也。此文似煩，應除下一問字也。野馬者，塵埃也。邑外曰郊，郊外曰牧，牧外曰野，野中塵埃奔走如馬故也。文出莊子。又妙玄別教五味中聲聞下欠如乳兩字。



次各釋文自為四，如止觀第三記

即偏圓中引涅槃經明四教五味之文，廣在彼云。



妙玄、云誕公

僧傳中有江西釋智誕亦善經論，其人是乎？前文云長阿含行品者，應云游行品尸舍婆村，村或作林。四大教者，應云從佛聞者是第一也，從和合眾聞是第二也，從多比丘聞是第三也，從一比丘聞是第四也。又云淨名室內者，應云室外也。又云滿於傍正者，應云判於傍正也。



天台三大部補注卷第三

