#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 586 法華經三大部補注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 586-A 天台三大部補注序

吾佛出世，雖廣說諸經，而本懷斯暢，唯在於法華。西城自阿難結集之後，獨天親菩薩作論以通之。然但約文申義，舉其大略，而斯經之大事，教化之終始，亦晦而未明。東夏自羅什飜譯以來，造疏消釋者，流布縱橫，異端非一。惟陳、隋二帝之師天台智者，昔在靈山佛會親承，後於大蘇道場證悟，發揮妙旨，幽贊上乘。故以五義釋題，四科文句，九旬宣演明靜法門，解行俱陳，義觀兼舉，真可謂行人之心鏡，巨夜之明燈矣。雖天竺之大論尚非其類，況震旦之人師而能跂及？故章安禪師歎曰：斯文若墜，將來可悲。於是聿遵聖典，記諸善言、玄文、止觀共三十卷，時人謂之三大部者，即斯是也。文旨高遠，理趣汪洋，苟非亞聖之才，派深析重，調理剖判，而三部之奧義何由可通乎？惟荊谿禪師克荷斯道，引而伸之，推而廣之，故有籤記及輔行焉。辭尚體要，匪同雕刻，厥意欲令萬世之下，人人開發如來之知見，物物咸悟秘密之藏性耳。有唐翰林學士梁敬之美云：以文字而廣第一義諦，即言說而詮解脫者，不其然歟？是以古今學佛之人，鈎深索隱者，莫不欽崇以為大訓矣。甞試論之，一家所傳三部之文及籤記等，非但該括聖人一代三學之法，抑亦牢籠性相二宗百家之說，自非積學洞微、洽聞遠見者，則未可以率爾膚習，傳授於人也。余以顓蒙，濫讀斯教，卷舒鑽仰，多歷年所。若夫聖人之化源，教法之根本，則祖師之述作，文義已詳矣，今復云何更有所補？然以妙經之中，華梵詁訓，大師或有闕而不釋者；玄文止觀之內，因緣事迹，荊谿亦有略而未申者。況復籤記及輔行等，法相之互指，援引之訛賺，性相之異同，古今之得失，自章安、荊谿以來，星紀綿遠，而弘通之士，孰能精究，得無壅滯乎？由是不量淺末，摘出大部之文，仍博采群籍，補其闕略，注而顯之，勒成一部，分為一十四卷，自備講道臨文，既省撿尋，又免迷謬耳。儻於先聖之文，粗有所益者，亦可以流行于世，翼助一家之道矣。如曰不然，以俟來哲。

No. 586
天台三大部補注

天台三大部補注條箇卷上

○第一卷

台嶺毗檀事
章安之事
漢明夜夢等事
御㝢事
誕應事
翻譯等事
動則左吏書之立處之事
慧皎法師撰高僧傳事
大師代受法師講金字大品事
三定三慧即三止三觀事
台山三峯之事
陳隨二勅請大師事
四辨之事
大師一期奇特事
依俙髴之事
鸖林之事
止觀禪門淨名疏名有餘分事
諮詢字義之事
雪山童子聞半偈等事
佛出家成道時節異說等事
那由他之事
本迹名十義之事
三根互轉得利鈍名之事
頭角聲聞之事
文殊翻名之事
積聚積要積字事
大小乘八相之事
五百由旬有三義事
寶處與寶諸之事
庠序之事
通序五事或六事七事之事
四種阿難三處事
須陀洹翻名等事
體字訓禮等事
金剛藏說佛甚微等事
體用相即之事
如意珠之事
悉達翻名之事
調達翻名之事
瞿夷翻名之事
華嚴三譬之事
薝蔔翻名之事
楞伽經為何部耶事
四食時等之事
土圭用側日影之事
華嚴頓頓法華漸圓立處事
捃拾事
善星闡提事
不動寂場等古人多義事
閻浮提之事
十寶山之事
肇公之事
云云事
新醫舊醫事
菩薩有二種一坐禪二誦經事
四句評聞慧事
牟子之事
天竺名義事
胡漢事
破群那事
四馬事
身子目連差機說法事
華嚴仰覆世界之事
文殊默然答之事
天親之事
舍利弗之事
訶梨䟦摩之事
昆勒之事
迦旃延事
龍樹之事
無著之事
五百羅漢造婆沙論事
陳如之事
憍尸迦事
馬鳴之事
罽賓之事
八萬法藏更有不同之相事
富樓那九旬化外道事
迦絺那之事
身子不度福增等事


玄二下

求那䟦摩之事
佛為四王作四語事
光宅法雲事
誌公之事
關中事
羅什事
道生法師之事
祇洹之事
矛盾之事
鴦掘五根聲聞事
大品一切法趣一法等事
破心微塵之事
三轉讀文自是天台事
十法界名義之事
習因習果等事
佛耆域示五髑髏等事
因緣有順逆二種事
攝大乘論七種生死之事
慧眼菩薩與文殊問答佛之相好有報無報事
下無升見上事
得甘露滅覺道成之事
五眾生滅事
三假之事
三仙二天之事
二十五諦事
十二牽連之事
略果及略因等事
胎內五位事
四種十二因緣事
大經增數之事
四句求夢事
三種意生身事


○第二卷

寶篋經之事
毗伽羅論之事


玄三下

四種四諦立處事
摩訶狗絺羅之事
四食之事
頭陀之事
諍二諦共墮地獄事
菩薩所離五障事
佛果出二諦外事
古來二十三家明二諦義之事
五百身因事
五種世法之事
會接同異事
弄引之事
僻執舌本爛人之事
毀法毀佛同等事
八不淨事
真丹之事
一止三止一觀等事
別教約行約說教證事
五行具五法(并)三物等事
爾雅名義事
張楷作霧欒巴吐雲事
葛仙投錢井呪飛出事
捫模事
毗尼之事
婆沙四評家事
三藏佛三十四心斷結事
境智之四句事
不次第五眼事
超越三昧事
信力堅固位事
伽頻伽鳥譬事
三藏菩薩如毒器事
煩惱障智障事


玄四下

孤獨寡鰥事
五部律之事
四大四性叵得之事
五熱事
落叉事
俱胝之事
那庾多之事
繫緣止一念觀事
白四羯磨事
性戒遮戒事
戒法等事
六十二見事
麤住細住欲界定等之事
八聖種之事
三十六物不淨事
特勝通明名義之事
一身具天地等事
六欲事
觀練熏修事
成論人云色是無教等事
三苦八苦事
大經爪上土等事
通菩薩淨佛國土事
三種慈悲事
雙樹枯榮事
首楞嚴之事
婆藪墮獄所以事
八萬諸天因緣事
釋迦菩薩曾六牙白象事
遞推為尊之事
七善之事
肇云仰攀等事
朝三暮四等事
路伽耶逆路伽耶之事
旃陀羅之事
十八空事
法身度生如修羅琴事
三摩地事
善法堂名義事
四果羅漢有九種事
順現業等事
滅盡定之事
遊戲神通事
地持中六住之事


玄五下

淨名經悲田敬田等事
三種之施之事
薩婆若此云一切智事
十梵行事
斵輪人等之事
開廢廢開次第事
如來藏等事
大圓境智等四智之事
儡同之事
安置諸子秘密藏中之事


玄六下

五百群賊得法眼事
月蓋曲躬等事
慈童女因緣事
諸法般若三十六句事
毒皷等事
六通事
無記化化之事
神無方所等事


○第三卷

乘戒四句事(并)乘戒體之事
事理兩戒各三品事
俱舍明數之事
赤目大魚因緣之事
觀心十二部經之事
五比丘事
太子所乘犍陟事
天帝之事
調達本事菩薩立處事
阿闍世是不動菩薩之事
波旬之事
就法華會主破四明之事
就觀行明五逆事
如救頭然因緣事


玄七下

就天器飯色四土相望十差別事
離車之事
十六十二惡律儀之事
阿彌陀身尊特異義之事
佛背痛病患因緣之事
佛北首臥因緣之事
大經明過去常法華明未來常文事
阿鞞䟦致之事
今經蓮華金光明法體譬喻事
伏犧造八卦等事
迷中有佛性譬雪山之藥之事


玄八下

名身句身文身之事
譯經有失三不易事
外典五經六七九經事
三墳五典之事
編簡䇿牘等事
天文地理事
五行事
社稷之事
張陵為大蟒所吞嵆康為鐘會所讚等事
長爪梵志之事
以金錍決其眼瞙等事
迷中佛性如石中金等事
力士額珠譬事
六群之事


玄九下

佛法有諍處無諍處事
冥初生覺之事
周璞鄭璞事
三德縱橫事
二輪二翼等事
長者譬佛諸牛喻教等事
三藏生法二空之事
遠龍印三師之事
曹娥事


玄十下

阡陌之事
四阿含名義之事
劣三修邪三修等事
十仙之事
荃罤之事
華嚴法華勝劣事
華嚴法華不同十義事
高麗九夷之事
布師卒後屈三指事
諸家判教不同事
迦留陀夷埋馬糞事
佛性五種名有事
佛九惱十惱事
八大聲聞八大菩薩事
提謂經真偽事
六因四緣事
大品十喻之事
大小乘不許肉食之事
八術之事
華嚴經本數之事
于闐王之事
凞連河事
身子先目連後入滅事
野馬者塵埃等事


○第四卷

文句一下

姚秦三藏羅什等事(付連理樹之事)
翻譯名義等事
名句文等之事
繁芿之事
卛爾之事
樞楗之事
學者養宮之事
涅槃經南本北本之事
安公三段講說之事
梵網之事
佛說散華貫華之事
阿含名義事
鏡中之事
論法華判段事
江東瑤事
雷同之事
鑽仰之事
岐道逵徑之事
過不及之事
易云其臭如蘭事
華嚴七處八會九會等事
篇字義事
信宿之事
守株之事
無緣慈悲之事
九轍法師之事
筌蹄事
去伽耶城等事
指掌之事
華嚴經十種三世之事
師子奮迅之事
正像年數不同事
大經嬰兒之事
臭香覺觸瞪視等事
白四之事
千車共轍萬流鹹會事
佛臨滅時阿泥樓逗大眾勸問事
百論名義之事
四悉且名義事
淨土穢土開三顯一不同事
阿難非不傳秘等事
根有二種等事
聲色法三經之事
檀行十事之事
聞不聞等四句之事
時名有二種等之事
離車之事
二無知事
圓佛(并)法華已前三佛離明等事
四佛體同用殊事
通教佛之事
本因果妙等之事
料簡名義等事
佛住之事
首楞嚴事
迦毗羅事
波羅奈事
楞伽事
四無常偈等事
婆羅林事
晝夜須臾事
尼與僧佛不同住等事
楞伽五種性等事
三念處事
四韋陀之事
五繫有二種事
四民之事
四魔八魔十魔之事
佛坐樹下時食乳糜等事
天竺印度等名義事
六通中三立明名三不立明名事(付明通意別事)
四邪命之事
約理性一切眾生菩提事
往佛山中為五比丘作供食事
供佛福輕供經及供持經者福重事
邊際定力入變易事
八自在八神變名義等事
佛弟子偏好機多事
二仙等之事
五比丘事
聚落之事
機微可發事
客塵之事
河圖之事
五比丘(并)舍利弗目連等出家得道時節事
十二遊經名義之事
畢鉢羅樹事
十六大國事
閻浮旦金之事
迦蘭陀事
阿練若十種功德事
四神足定事
呵梨勒果之事祇
桓之事
蠕動之事
身子右目連左事


文二下

仿佯之事
𡶅峨之事
霹𮦷之事
優曇華事
瞿伽離之事
維那之事
舍羅之事
提婆五法事
眾生瑕穢立戒等事
耆域之事
得勝堂之事
目連不窮佛聲事
佛求侍者心在阿難等事
十八變之事


○第五卷

阿那律天眼修因之事
闍維事
塔婆異名事
迦旃延度億耳因緣事
槃特事
前三教治見惑與圓教治見異事
草創之事
二竺道生之事
阿那律空器百味具足因緣事
那律不眠願事
迦絺那之事
阿那半頭天眼之事
佛於陶師家為比丘說法事
佛噉馬麥因緣之事
二鬼爭屍因緣事
金藏經事
謗支佛墮三途等緣事
般舟三昧事
畢陵慢緣之事
薄拘羅五不死因緣之事
流沙事
五戒經五品事
淨飯令出家釋種數異說事
調達阿難等生日(并)長事
善覺八女名之事
佛步行所以事
佛令難陀發心方便事
人行理三則三知識事
無諍三昧之事
卒土之事
輪王乘輪寶周旋四方之事
宗廟社稷事
目連騰三願等事
師子狀之事
阿難恐離車世王有怨河中入滅事
羅云六年住胎緣事
歡喜丸之事
居士之事
沙彌此云息慈事
佛出家成道異說之事
定光名義(并)買華等事
十六羅漢之事
十八人有學九人無學事
華嚴十種六根事
耶輸明女名義事
羅漢四智事
佛三十二瑞應事
從師請業事
分庭抗禮之事
座廗(并)取與之事
偏圓約法權實約教事
涅槃經贖命重寶緣之事
淨土出世佛說涅槃經不事
月上無垢等事
波離此云上首事
金光明經列大小人不事
五障五功德之事
藏教三不退位數成論異事
法相宗五次第位事
瑜伽此云相應等事
唯識名義事
為字事
四十二字事
文殊名義事
七菩薩之名義之事
國王見象師調象慈心生緣事
賢劫出世佛之事
婆藪從地獄來等事
漚和之事
三十三天名事
賢劫名義之事
四天王所領八鬼之事
二十八部之事
十八梵王等事
光音天名義事
天竺四大河之事
若干之事
般遮于瑟之事
十寶山事
樂乾闥婆之事(五孝切他師五角切今家)彌天安師權者事
羅什權者食針等事
四道攝修羅事
五屍繫繫五處之事
五性(并)諸法種子等事
水火精入身懷妊事
日蝕名義事
鯤化為鵬等事
八邪八風八倒之事
闍王入賓吒羅地獄等事
別圓位忍事
涅槃經付屬人等事
觀行五逆之事


文三下

天台不用天親釋一兩處事
涅槃論謗法文事
三利之事
諡法事
今經比丘眾中在菩薩文不事
淨名經七淨華之事
阿僧祇劫有二種事
法華論立十七異名事
法身百非事
聲光集眾事
雲公所感雲母事
優婆塞優婆夷事
斟酌名義事
阿迦尼吒天事
六趣眾生事
舍利(并)塔翻名事
栴檀香之事
師子吼之事


天台三大部補注條箇卷下

○第六卷

大種事
苦際事
小乘十方有佛不事
七寶事
車者舍也等事
輦輿之事
欄楯事
華蓋之事
軒飾之事
於大乘六度互相攝事
龍受佛衣免鳥難之事
四教降魔相等事
蒙光得益之事
睡眠名義事
五蓋之事
大小乘俱不許肉食事
迦葉袈裟直十萬兩金等事
袈裟名義之事
陳女衣直五錢事
縱橫之事
帷幕之事
波利質多羅樹之事
倉卒之事
踟蹰躊躇之事
猶豫之事
標幟之事
十三難不受小戒七遮逆不受大戒事
十號開合事
香口比丘佛法讚歎功德事
以日月燈二能顯佛能之事
後分華嚴三乘作佛如來久成有不事
楞伽聲聞授記事
十種發心事
方等聲聞授記之事
然燈之事
弟子事
瑠璃頗梨等事
波羅奢華事
聯翩事
阿黨之事
如理如量智事
古一代立半滿三時四時四宗等事
嘉祥三種法輪等事
三種四種方便之事
本迹法身淺深有不事
方便品體事
破癈開會等十義事
聲聞支佛菩薩為三菩提事
加趺座事
區區事
門有種種事
四意趣事
實智事
四等事
四辨八音十力四無所畏等事
八背捨八解脫事
三三昧事
性體性量性具等事
五道各有自爾力事
淫祀之事


文四下

身子初遇頞鞞得道事
大經不解我意說事
近代所計不同事
佛下天時諸支佛入滅事
佛世獨覺有無事
喜根勝意事
十種大心事
輪王出世時大海有路事
勤學不如擇師之事
四依師位等事
熈連事
十七地論事
十信到十地云五凡夫事
大論四智因果總別之事
他謂法華會於二乘不開菩薩等事
智慧二字因果通不通事
三乘(并)佛配五味事
十種三世事
十六知見事
三世五陰各計四句等事
本劫本見等六十二句事
大經舊醫客醫譬事
三假事
行陰事
阿閦國女無邪欲等事
學不師安義不中難之事
二乘為一百為四百等之事
小乘十方佛有無之事
婆娑云異生有五等事
大論(并)大經十戒事
善惡無定之事
九部十二部名義之事
男女受胎相事
他師云法華明三乘事
起舍利塔(并)三塔等德之事


○第七卷

關中之事
合抱之木生於毫末等之事
大經六阿事
三因佛性有無人等事
玫瑰之事
沈水香之事
木樒之事
童子事
二王造佛像等事
石像感應之事
白虎通之事
簫笛琴箜篌琵琶鐃銅鈸事
長安之事
八轉聲等事
鈴聲比丘緣事
施香華功德事
禮佛塔得十功德之事
南無事
那先之事
彌勒下生時事
龍華樹事
表幟之事
盲人觸象各各解等事
三德具四德等事
犛牛之事
佛眼天眼等事
婆沙云善根有三種事
順現順生業等事
六道中有之相事
閻王事
經行五處五益事
三世因緣譬華果釋事
歌利王之事
首陀會事
色界唯無香味等事
帝獻方石天開淥池事


文五下

二達乃至九達事
籠樊之事
是我等咎非世尊事
眾生事八十神等事
為字事
波旬(并)魔之事
草創之事
六和敬事
身子佛號云華光事
明行足之事
八交道事
正像末之事
菩薩有十力事
大品時三百比丘佛上衣等事
華嚴十事轉法輪之事
圓音大小並陳之事
大經說八喻等事
聚落事
三皇五帝名義事
文帝夢等事
囹圄之事
帷帳折衝等事
九十六道邪正事
無色界有細色事
八苦等事
舊云果報新云異熟事
夜光珠等事
七辯二十四辨事
乘壞驢車正南而游之事
五分法身事
信行法行事
四答事
婆伽婆事
三十六物之事
七慢八慢之事
守宮事
同類因等流果等事
六十二見事
七寶譬七科道品事
三明六通之事
三藏不退數成不同事
五種性事


文六下

新云具壽舊云慧命事
荊谿片新譯之事
十六行對三空等事
三解脫門之事
華嚴教主舍那有二義事
七科六度收盡事
子息之事
鄰里之事


○第八卷

涅槃法華十六同異事
三聚戒之事
加被之事
勞謙之事
佛九惱等事(并)因緣事
七覺八正前後事
華嚴海空有二義事
某甲事
三苦通別之事
示教利喜事
牛頭栴檀事


文七下

世藥有三品事
龍興慶雲之事
習報因果事
密雲之事
十號之事
為字事
大品中佛放光照地獄等事
住無住本立一切法之事
五無間業因感果二種之事
婆沙善根有三事
須扇多佛多寶佛事
佛菩薩之十身事
四無量四品事
卒土事
五穀之事(并百穀)
精進通別事
羅漢增壽變易之事
獨覺緣覺之事
首楞嚴四種授記之事
瓔珞經授帝釋記之事
佛六年苦行不知草生等事
九拜之事
迦陵頻伽之事
華嚴十種六根之事
三脫對三念事
童子沙彌之事
諷誦之事
權行聲聞不妨塵劫之事
四意趣之事
四清淨四不壞之事
定性入滅界外受生等事
七種生死之事
三生六十劫四生百劫之事
阿僧祇有二說事
十仙之事
寶渚之事
發軫之事
權智謂車是無等事
有水曰池無水曰隍之事
總持之園苑等事
微妙淨法身之事
二乘知見止齊八萬之事
今經四卷為字之事
六度互相收之事
無女人事土等事
乘戒緩急生淨穢土之事
生安養三業九品之事
身子示嗔等事
周利槃特事
摩尼珠十種瑩治之事
勝幡事
羅云密行之事


○第九卷

文八下

凞連八恒沙之事
十乘十境及破徧橫竪之事
誦經觀法事
五種眷屬之事
多聞智慧四句等事
八福田之事
持經者被為如來荷擔事
就祕藏有今昔異事
怨嫉之事
四信之事
巧拙之事
爾乃之事
法華教主異義事
中論歸教序之八不事
一家章疏經與觀相應等事
盤桓之事
三變土田之事
八萬四千法藏之事
黃門有五事
梁武帝捨身土事
十度六度開合之事
於西方生蓮生胎生化生之事
大論云蓮華有三事
初變時有龍宮等事
深達罪福相等文釋義事
南方無垢之事
魔梵釋女成佛之事
善覺之八女等事
賓頭盧迎王等事
大經一切江河必有回曲等事
性相二空之事
六諦二十五諦之事
三罵法之事


文九下

寂光之事
本時弟子本迹身相之事
師子奮迅有二義事
乘妙者三法妙之事
問無益之事否事
自受用報云應身事
法華教主等事
上有下機等事
佛性有五名事
年記之事
佛入胎相大小乘不同事
醫曉八種術事
功德之事


○第十卷

文十下

五法之事
調柔地事
佛最初顯本否之事
五篇七聚事(并)八萬齊之事
大小乘戒制法不同事
鳥鼠之事
八多羅樹之事
好堅樹迦陵頻伽之事
今經第六為字事
六道胎卵等事
彌樓山事
命命鳥事
燒香有種種事
輪王七寶事
五佛性事
不輕忍難滅前世罪事
八自在之事
慈恩安國秀公等事
普賢色身三昧三義事
勝熱赴火尼乾投嚴事
小乘制燒身行等事
十寶山之事
外道計大梵為人父事
放大人相等事
今經第七為字事
十六法華三昧異名事
今經教主(并)弟子事
方安壽普四要品事
睢辨口賜金等事
觀音應驗之事
三十二身事
南山與天神問答事
譬喻經云有人初持戒後癈等事
十八變事
一眼之龜事
知識事
少欲知足之事


○第十一卷

止一卷下

輔行傳弘之事
南山稱歎南岳天台之文之事
光道王道之事
濫觴之事
定光佛事
青出藍等事
五人捨去太子之事
見婬女屠裂進得三果事
馬鳴歸富那奢等事
悔罪如投湯水等事
龍樹之事
末田地事
華氏城事
文帝隨作隋事
百錄之事
八觸之事
獨步之事
五處止心事
關中影法師事
青目注之事
波頗三藏事
因緣所生法等文事
天台傳南岳三種止觀事
應天三台事
是身無知如草木瓦礫等事
博地之事
為四王作異語事
佛六十四音等事
數人數論事
十種三世事
修發不同一十六句等事
五法會難事
三十六句感應事
性重戒機嫌戒事
三品寂光事
知恩報恩者發心利益事
發菩提心緣多事
毗首羯磨之事
優填王作佛像事
通教佛之事
破四明等事
四佛體同用殊事
耆婆見草皆藥等事
迹中四出事
六群比丘之事
舊云果報新云異熟之事
寶梁經等事
受信施為肉山事
受信施為菌事
小乘制婬為始大乘不殺為始等事(并)大小乘戒事
十義釋普事
驪龍之事
九為老陽事


止二下

三千八萬威儀事
十號開合不同事
五逆次第後重事
總意四句事
䟦陀和事
不受別請等事
小乘制身口大乘制意事
心念有三等事
三十二相條因事
無上菩提七無上事
菩薩地持經亦名地持論事
持戒者飢破戒者飽等事
三昧功德事
六夢事
齊戒事
二十四戒事
釋尊唐土來事
海此岸栴檀事
出家持八重在家持六重事
寶梁經破未得謂得者事
大乘人悔罪悟道不人事


○第十二卷

今經(并)持經者供功德深事
分衛事
師子吼事
波利樹譬佛弟子事
三十五佛事
滅重罪為清淨律師事
一支一境雖復已壞等事
識見根見事
有四善事墮惡道事
央掘殺生條因事
五無間事
無記事
辛有伊川等事
張賓元嵩事
漢書有九流事
遠師抗帝論等事
六合者天地四方之事
黃龍陽事
阿梨吒比丘惡見等事
無根信事
不曉世語悟深理人等事
以九義立一瞿聲等事
史遷六氏等事


止三下

就名有因緣無因緣事
三涅槃等事
二十三人各各釋二諦義事
無脂肥羊等事
五十二數名阿僧祇事
三藏菩薩帶結願生等事
他謂成論義通大乘事
婆沙云何不立其掉纏耶事
三煩惱二業事
理性無次位等事
五法三自性事
五行事
律歷事
正量部事
大經去菩薩觀土為金事
十異九迷十喻九箴等之事
逍遙遊事
慧立難道士等事
開廢廢開之事
制多之事


止四下

三歸功德事
薩多七種受戒等事
摩得勒伽十種受戒事
迦尸國女心出家等事
六和十利事
不善心等名持戒事
四時捨戒事
大小乘戒體事


○第十三卷

五篇七聚等事
浮囊之事
面王比丘事
檀越此云施主事
三衣事
機嫌戒性重戒事
八不淨事
失性有五等事
猶豫事
隴右事
禪鎮事
野干為天帝說法事
兩種五鹽事


止五弘五上下

六韜事
臣如檀子等事
敬獼猴為帝釋等事
不達他根性純教乳藥之事
七慢八慢事
通大地十大善地等事
大乘中遍行五等事
未到定事
九想八念事
五屍五處事
須彌芥子相入事
表生表作無作事
阿伽陀藥事
春蒐夏苗等事
介爾景福事
指南事
以三千為指南等事
佛性不名一法等事
天親龍樹內鑒事
均山毫等事
秋毫事
如猛風吹兜羅𣭞事
八風對八卦等事
無等等明呪等事
五佛性事
月增咸事
十四難事
三無為事
優陀那風觸七處之事
四微事
楞伽經說龍樹事
大經十一空事
卍字事


止六下

無色有色等事


○第十四卷

九種般之事
十地功德事
馬星為身子說法事
加被事
惡口車匿依梵法治事
佛滿三僧祇事
釋迦超劫異說事
羅旬喻乞食不得等事
五部律事
五經對五戒事
五戒之事
五明事
五神事
六藝事
風俗事
法華已前無記小久成事
圓三諦事
十胡五印等事
外道通力之事
五兵事
葵霍隨日芭蕉因雷事


止七下

九州之事
四海四荒事
方便有五不善等事
宗教有無事
起八聖種心生厭離事
撰擇長者發心出家事
七藏處事
空界空故食得出入事
不相應行有十四事
阿賴耶識事
顏氏家訓等事
就三身四明從義異義事
名通義圓名別義圓事
葱嶺鉄門(并)神州事
毒皷譬事
分別色無分別色事
三無性事
鹽梅事
背者敗也事
巫覡之事
蛇影入杯中事
三因四緣事
五諫事
用空明善惡十法事
俓侹之事
二十五三昧頌事
十二時獸之事
嘉平請祀事
五停門各開三事
五輪禪事
無想定滅盡定異事
八術事
十醫之事
五分法身滅不滅事
二乘十地事
龜有十種事
六芝事
蚤異名事
野葛之事


天台三大部補注條箇(終)

天台三大部補注卷第一

妙玄　釋籤

永嘉沙門釋　從義　撰

釋籤云台嶺

台者，星名，其地分野應天。三台嶺者，大師云：吾聞天台地記稱有仙宮，若息緣茲嶺，展平生之願也。



毗壇

在常州，亦云毗陵。吳會須知云：常州，古者謂毗陵郡也。有晉陵公舊宅，今為晉陵縣焉。會，古外切。前漢書地理誌云毗陵，注云：季札所居。比江在北，東入海。楊州川，王莽謂之毗壇。顏師古云：舊名延陵，漢改之耳。



章安

高僧傳云：名灌頂，字法雲，俗姓吳，常州宜興人也。祖世避地東甌，因而不反，今為臨海之章安焉。生甫三月，母欲名之，夜稱三寶，頂仍口放，音句清辯。時攝靜寺慧拯法師聞而歎曰：此子非凡。即以非凡為字。年七歲出家，為拯公弟子，遂沐道天台，承習定慧。春秋七十二，貞觀六年八月七日卒于國清寺。注後漢書云：章安，縣名，本名日浦，光武改名章安。故城在今臨海縣東南。



江陵

下文所指，即荊州也。



妙玄云：東漸

漸音尖。尚書禹貢云：東漸于海。孔安國傳云：漸，入也。



釋籤云：漢明夜夢迦竺初臨

漢明即後漢第二帝，名莊，光武帝第四子，在位十八年。永平三年，歲次庚申，因夢金人，項有日光，飛來殿庭，遂問群臣。通人傅毅對云：臣聞西域有神，其名為佛，陛下所夢，將必是乎？至七年，歲次甲子，帝令郎中蔡愔等一十八人，西尋佛法。至月氏國，乃遇迦葉摩騰、竺法蘭二沙門，齎白氎𦘕釋迦像、白馬䭾經，自西而來。至十年，歲次丁卯，屆于雒陽。三寶錄云：迦、竺並中天竺人，未聞姓字。



隋文御寓

隋高祖文皇帝，姓楊名堅，小名那羅延，漢太尉震十四代孫也。御寓，即御理宇宙也。



台衡誕應

台即天台，衡即衡山。衡山為南岳，在荊州，後開為衡州，從山為名也。台衡，即智者南岳所棲之處也。誕應，即誕育而垂應者也。



習禪義，解翻譯

若準皎師所撰僧傳十科次第，則須先列翻譯，次義解，三神異，四習禪，五明律，六遺身，七誦經，八興福，九經師，十唱導。若依宣律師續高僧傳所列十科，初二大同，三曰習禪，四曰明律，五曰護法，六曰感通，七曰遺身，八曰讀誦，九曰興福，十曰雜科。翻者，大宋僧傳云：如翻錦綺，背面雖異，其華是一。故西竺此方，語雖不同，佛旨無別矣。譯者，易也。變易梵言，令同華語也。又譯者，傳言之謂也。禮記？王制云：五方之民，言語不通，嗜欲不同。達其志，通其欲，東方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰譯。原夫佛法自西而來，合云狄鞮，而云譯者，良以漢朝多事，北方譯人兼善西語，故云譯也。後代所以皆悉倣之。



文宣王記室王簡栖所集百卷

文選注云：掌書記文學之任也。姓氏英賢錄云：王屮，字簡栖，琅瑘人。齊朝起家郢州從事，後為輔國參軍。所集百卷，未獲其本。高僧傳云：齊竟陵文宣王撰三寶記傳，或稱佛史，或號僧錄。開皇三寶錄云：司徒竟陵文宣王府記室王屮撰僧史十卷。



禮云：動則左史書之，言則右史書之

禮記玉藻第十三有此文也。鄭玄注云：其書春秋、尚書，其存者彌天。釋氏道安師云：事為春秋，言為尚書，百王齊其風，萬代同其軌。



嘉祥皎法師所集高僧傳

會稽上虞縣人，未詳氏族。住嘉祥寺，名慧皎。學該內外，撰高僧傳十科，如前已列。



大蘇

山名也。在光州。



代受法師講金字大品

南岳思禪師造金字大品，自開玄義，命智者代講也。



法華前方便

南岳云：汝所入定，法華三昧前方便也。所發持者，初旋陀羅尼也。經云：以見我故，即得三昧及陀羅尼。夫三昧是定，陀羅尼是慧，陀羅尼慧既有三種，三昧之定豈無三耶？但是經中略而不列耳。旋陀羅尼既名為初，第一三昧豈非前耶？中道法音名之為實，旋及百千俱名方便，以二方便得入中道，故云法音方便耳。旋既名初名前，百千理合名後，又復定慧只是止觀，慧觀既乃有三，止定豈可不爾？故止觀中映望三觀，立三止名，況三止三觀與三陀羅尼名義雅合，故知法華三昧之定不出三止之義，良可信矣。



華頂、佛壠、唐谿

大師住寺之北別峯，號曰華頂，登眺不見羣山，暄涼永異餘處，大師於此降伏天魔也。天台山西南隅一峯，名為佛壟，游其山者，多見佛像，是故云也。



陳少主再勅頻迎，隋文帝有勅請住

陳朝五帝，第五後主諱叔寶，字元秀，小字黃奴，宣帝嫡長也。在位七年，年五十二。至德三年，少主勅書有五，口勅有十二，請迎大師，故曰再勅頻迎也。隋文帝有勅書等，並在國清百錄中。



論語包氏引王制

論語學而第一篇但云道千乘之國，包氏注中亦無萬乘之言。今所云者，以諸侯千乘，天子必當萬乘者也。孟子云：天子之制，地方千里，公侯方百里。既云千里，則萬乘可知矣。



樂說辯如止觀第一記

一義無礙辯，二法無礙辯，三辭無礙辯，四樂說無礙。菩薩能於一字中說一切字，一語中說一切語，一法中說一切法，故云樂說無礙辯也。



託胎靈瑞

大師母徐氏，夢見香煙五彩，輕浮若霧，縈迴在懷，欲拂去之。聞人語云：宿世因緣，寄託王道，何以去之？又夢吞白鼠，因而有孕。



誕育徵祥

至於載誕，夜現神光。棟宇煥然，兼輝鄰室。眼有重瞳。



髫齔精誠

髫，小兒髮也。齔，毀齒也。男八月生齒，八歲毀齒。女七月生齒，七歲毀齒。大師年甫七歲，喜往伽藍，諸僧口授普門品一徧，即得於長沙像前發大弘誓，願作沙門，荷負正法，故曰精誠也。



從師訪道

出家之後，詣曠律師、南岳禪師，博通律藏，深達定慧。



臣主珍敬

徐陵、毛喜之臣，陳、隋二帝之主，悉皆貴重，師而事之，故曰珍敬也。



緇素歸心

緇即法濟禪師、大忍法師等也。素即袁子雄，荊州人等也。並延頸侯望，尊之尚之。



臨終示相

大師後於一夜獨坐說法，連綿良久，如人問難焉。



滅後應驗

別傳之中列其十條，今略舉一。隋主向淨名疏而呪曰：昔親奉師顏，未敢諮決。今承遺旨，何由可悟？若隨文生解，願賜神通。其夜得夢王自說法，釋難如流，見智者從空而來，瀉七寶珊瑚於閣上。驗者，即指三國成一，有大勢力人能建此寺。又云：王家能造此寺，寺若成，國即清。即呼為國清寺之驗也。



建業

在揚州，即古之揚州。楊字從木者，誤也，字應從手。李巡曰：江南之氣躁勁，厥性輕揚，故曰揚州，今為昇州也。文句注云：余二十七於金陵聽受者，昇州地曰金陵，水名建業，山號蔣山，城曰石頭，府名江寧。



亦云建康

西晉第四愍帝諱業，字彥奇。東晉後都建業，避愍帝諱，遂改建業為建康也。



晉宋等

等，其齊梁等六朝都此故也。



依俙

粗魯不分明之皃也。



髣髴

相似不審之謂也。



漢南曰荊，自漢南至衡山之南。江南曰揚，自京江至南海已來

尚書禹貢云：惟揚州荊及衡陽。孔氏傳云：北據淮，南距海也。又云：惟荊州江漢朝宗于海。孔氏傳云：北據荊山，南及衡山之陽也。京江在荊州。



台嶺鶴林，如止觀第一記

台嶺如前辨。鶴林亦云鶴樹，拘尸城阿夷羅䟦提河邊樹有四雙，佛於中間而般涅槃，其林變白猶如白鶴，故曰鶴林。



止觀、禪門、淨名疏各有餘分說未終

摩訶止觀列十大章：一、大意，二、釋名，三、體相，四、攝法，五、偏圓，六、方便，七、正修，八、果報，九、起教，十、指歸。於正修中有十種境，即陰、入等。纔至見境，法輪停轉，後分弗宣，良由夏末，所以罷唱焉。禪門即是次第禪門、禪波羅蜜。其中亦乃列十大章：一、大意，二、釋名，三、辨門，四、詮次，五、法心，六、方便，七、修證，八、果報，九、起教，十、歸趣。第六方便文中注云：若論初禪已後，發諸禪定深妙境界，並在第七修證中說。此文皆悉未流通也。輔行記云：但至修證，餘三略無。維摩經有一十四品，大師疏解止到佛道品第八，後諸品疏乃是章安述而續之。別傳云：若說次第禪門，一年一徧；若著章疏，可五十卷。若說法華玄義、圓頓止觀，半年各一遍；若著章疏，各三十卷。大莊嚴寺法慎私記禪門初分得三十卷，尚未刪定，而法慎終。灌頂私記法華玄義并止觀初分各得十卷。



孔子諸弟子歎孔子智深，如窺其宮牆，鑽之彌覺其堅，仰之彌覺其高

論語子張第十九云：叔孫武語大夫於朝曰：子貢賢於仲尼。子服景伯以告子貢。子貢曰：譬之宮牆，賜之牆也及肩，闚見室家之好。夫子之牆數仞，不得其門而入，不見宗廟之美。子罕第九云：顏淵歎曰：仰之彌高，鑽之彌堅。夫子循循然善誘人。注云：七尺曰仞。循循，次序皃。



妙玄云：諮，詢

春秋不傳曰訪，問於善為諮，諮親為詢。



釋籤云：如涅槃，雪山童子聞半偈已，傳於石壁

經云：過去之世，佛日未出，我於爾時作婆羅門，修菩薩行，周徧求索大乘經典，乃至不聞方等名字。我於爾時住雪山中。時天帝釋作如是言：我今自當而往試之。乃變其身作羅剎形，宣過去佛所說半偈：諸行無常，是生滅法。我於爾時聞半偈已，心中歡喜，四向顧望，唯見羅剎，即作是言：善哉大士！汝於何處而得如是半如意珠？時羅剎云：汝今不應問我是義。我不食來，已經多日。我即語言：善哉大士！若能為我宣說如是半偈竟者，我當終身為汝弟子。羅剎答云：我今飢苦，實左能說。我即問云：汝食何物？羅剎答云：我所食者，唯人血肉。我即語云：汝但說之，我當以身奉施大士。羅剎於是即說半偈：生滅滅已，寂滅為樂。我於爾時聞是偈已，乃於處處，若石若壁，若樹若道，書寫此偈。即時上于高樹之上，尋便放身，下未至地。爾時羅剎復帝釋形而接取之。



五比丘

一、陳如，二、迦葉，三、頞鞞，四、䟦提，五、拘利。



十九、踰城

文句記云：若十九出家，則二十四成道；若三十成道，則二十五出家。不同見別，不須和會。他宗章記云：十二游，增一、長阿含並說二十九出家，三十五成道。增一云：二十年在外道法中。本起因果經說十九出家。思惟無相三昧經云：三十成道。智度論云：佛臨滅度時，告須䟦陀羅云：我十九出家求佛道，出家已來過五十歲。而不說成道之時。或有解云：十九出家後，五年事仙人，行樂行，六年行苦行，三十成道。菩提流支云：八年作嬰兒，七年為童子，四年學五明，十年受五欲，六年行苦行。注：四十二章經云：十九踰城，五載游歷，六歲苦行。通源記云：準普曜經，十九出家，三十成道，故以十一年前後分之。余謂經論不同，乃是機見有殊。若諸師所解，請以文句記而定其非。



妙玄云：那由佗

亦云那術，又云阿庾多，此云萬億。五十二數中此當第十數也。



釋籤云：具如下文本迹用中各有十義

迹中十義：一、破三顯一，二、廢三顯一，三、開三顯一，四、會三顯一，五、住一顯一，六、住三顯一，七、住非三非一顯一，八、覆三顯一，九、住三用一顯一，十、住一用三。本中十義：一、破迹顯本，二、廢迹顯本，三、開迹顯本，四、會迹顯本，五、住本顯本，六、住迹顯本，七、住非迹非本顯本，八、覆迹顯本，九、住迹用本，十、住本用迹。



具如疏文。三根互轉，得利、鈍名，具如疏第四卷十門解釋

三根互轉者，轉下中為上，於法說周得悟；轉下為中，於譬說周得悟。下根不轉，三周乃了。十門解釋：一、有通有別，二、有聲聞無聲聞，三、惑有厚薄，四、根轉不轉，五、根有悟不悟，六、有領解無領解，七、得記不得記，八、悟有淺深，九、益有權實，十、待時不待時。



頭角聲聞本是菩薩，如富樓那等

富樓那彌多羅尼，此云滿慈子。得授記已，經文偈云：內秘菩薩行，外現是聲聞。



菩薩本是古，佛如文殊等

文殊師利：此云玅德，新翻玅吉祥。楞嚴經說：過去無量阿僧祇劫，有佛號龍種上尊王，即文殊師利也。



如止觀發心初云：𧂐聚精要，名之為心

五略有五：一發大心，明三種心：一慮知心，二草木心，三積聚精要心。今文積字誤作𧂐字。



八相

一、生兜率天，二、入胎，三、住胎，四、出胎，五、出家，六、成道，七、轉法輪，八、入涅槃。小乘無住胎相，大乘無降魔相，然亦可論之。



五百由旬

由旬，或由延，又俞旬，喻闍那踰繕那，此翻合也，應也，謂計合應爾許度量也。自古聖王一日行之，類同此方之驛也。或十六里，或四十里，以由大小乘中所說不同故也。言五百者，五百有三義：一、約生死，三界為三百，方便土為四百，實報土為五百。二、約惑，見惑為一百，五上分為二百，五下分為三百，塵沙為四百，無明為五百。三、約觀，空觀知三百，假觀知四百，中觀知五百。



妙玄云寶所，釋籤云寶渚

寶所之名，出乎法華；寶渚之號，備如大經。故法華云：過五百由旬，至珍寶所。實相可尊，喻之為寶。此寶之所，在於五百由旬之外也。大涅槃云：譬如商人，欲至寶渚，不知道路。有人示之，即至寶渚，乃獲諸珍。大般涅槃喻之為寶。爾雅云：水中可居曰洲，小洲曰陼。今以陸極水際，名之為渚。然則寶所、寶渚，其名小別，大旨無殊，是故諸文互相舉矣。又復寶渚、寶所，亦出諸經。論中。



釋籤云：庠序

文句階位問答，悉庠序也。庠謂安詳，序即次第，蓋非忽卒越次之義也。夏曰校，商曰庠，周曰序。爾雅云：東西牆謂之序。注云：所以別內外也。通序異外，亦可借用。學舍養宮，並非今意，具如文句輔注中。辨。



妙玄云：皆安五事

如是一也。我聞二也。一時三也。佛住王舍等四也。與大比丘等五也。亦云六事，離佛住王舍城也。或云七事，開我聞也。



釋籤云：四種阿難

正法念經明三種阿難：一歡喜持小乘藏，二歡喜賢持雜藏，三歡喜海持佛藏。阿含經明典藏阿難持菩薩藏。



妙玄云須陀洹

此云預流，又云逆流，又云溝港，又云修習無漏。釋籤云：若數日不食，皆化為蟲者。物類相感志云：數日不煑，盡化為飛蟻。一名那子樹，亦名古度子，生嶺南。枝柯皮中生子，子著木皮也。



體字訓禮，君臣撙節

禮記第七云：禮也者，猶體也。體不備，君子謂之不成人也。今家以體訓禮，蓋準此文而互訓也。言君臣撙節者，禮記云：恭敬撙節。注云：撙猶趨也。又云：君臣之節，禮之經也。



釋籤云：禮記第七云：孔子曰：大道之行也等

此文出禮記禮運篇中。昔者仲尼與於蜡賓，鄭玄注云：蜡者，索也。歲十二月，合聚萬物而索饗之也。蜡，仕嫁切，祭名也。夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰蜡也。索，所百切。事畢，出游於觀之上，觀，古亂切。喟然而歎。仲尼之歎，蓋歎魯也。言偃在側曰：君子何歎？故有此云。孔子曰：大道之行也等，言大道者，注云：謂五帝時也。天下為公者，注云：公猶共也。禪位授聖，不家之親睦也。今大道既隱者，注云：隱猶去也。天下為家者，注云：傳位於子也。禮義以為紀者，白虎通云：紀者，理也。張理上下，整齊人倫也。言偃者，仲尼弟子，姓言名偃，字子游。



妙玄云：金剛藏說佛甚微智，空有不二，不異不盡

地。論云：何故名金剛藏？藏即名堅，其猶樹藏，又如懷孕在藏，是故堅如金剛。如金剛藏是諸善根，一切餘善根中其力最上，猶如金剛，亦能生成人天道行，諸餘善根所不能壞，故名金剛藏。金剛藏菩薩偈云：微難知聖道，非分別離念，難得無垢濁，智者智行處，自性常寂滅，不滅亦不生。論云：此微有二種：一說時甚微，二證時甚微。何故難知？偈言：非分別離念故。非分別者，離分別境界故。離念者，自體無念。如是聖道名為甚微。智者智行處者，自證知故。自證知者，依彼生故。於中智者，見實諦義故。乃至云：此智不住涅槃世間中故。如是觀行甚微，依止甚微，清淨甚微，功德甚微，第一甚微不同世間三昧故，第二第三不同外道自言尊故，第四不同二乘故。此甚微智復有何相？偈曰：自體本來空，有不二不盡，遠離於諸趣，等同涅槃相。非初非中後，非言辭所說，出過於三世，其相如虗空。論云：自體本來空，智自空故。自體空者，可如是取如兔角邪？不也。可如是取異此空智更有異空邪？不也。可如是取有彼此自體彼此轉滅邪？不也。云何取此自體空有不二不盡如是取？此句顯離三種空攝：一離謗攝，二離異攝，三離盡滅攝。有二種頌：一有不二不盡，二定不二不盡。此頌雖異，同明實有。若非實有，不得言定。此云何定？此定能滅諸煩惱故。清涼觀師云：意云：定即是有，故能滅惑。今華嚴經文闕有字，如何會通？此有二意：一以不盡攝之，謂有體故不盡。二西域之經自有二本，如論云有二種頌。今華嚴經亦無定字，義同定本，謂定是有無不二故。今家學者須知論文。次了天台借用之意，偈論但有三句，而無不異句也。其文雖闕，其義無虧。何者？既有不二，豈無不異？四句備矣，大旨全焉。所以天台借而復加不異句也。況復論云：二離異攝。既離於異，明知不異。是故加句，良由此矣。



垢衣內身實是長者

籤云：開丈六垢衣是同體權實瓔珞。長者今謂玄籤既明經體，當知內身即內體也。內體即是實相法身，體既是內，用豈非外？故知衣瓔勝劣報應即是外用。法華已前，三佛離明，隔於偏小，故勝劣用謂之異體。今至法華，開於丈六劣應垢衣，內身體是實相法身，故與尊特勝應瓔珞同實相體。勝劣既同實相法身，法與報應勝劣外用任運相即。若不相即，則乖法體，故以同體實相法身而為經體，即是玄籤之正義也。故釋籤第十明華嚴、法華二處會主，雖則舍那、釋迦不同，但是衣瓔少殊，內身不別。豈非華嚴、舍那、尊特勝應瓔珞，與夫法華、釋迦、丈六劣應垢衣，二用雖則少分差殊，一法身體元無差別乎？文句記云：若得實意，方知四佛體同用殊。講華嚴者唯言我佛，寧知今昔衣瓔雖殊，內身實體等無差別？況文句云：緣宜不同，略為十異，種智法界等無差別。既是一體，而有二用，何妨華嚴、尊特、瓔珞、法華、丈六劣應垢衣，體是法身，無有分別？雖則相即，用是立法，差降不同，豈可混濫？若不爾者，玄籤既開垢衣內身即是瓔珞文句及記，何故乃云法華師弟隱寂忍之實，施拙弊之權，身皆卑劣邪？莫是吾祖云開，智者云著，開著不同，成天殊謗邪？嗚呼！往人不曉諸文壽量，所以妄有破立，誤無量人，因法成怨，將恐傳法利他之功，不補非法毀人之失。應知玄籤開垢衣內身即瓔珞，長者自論同體相即，以申經體之義。苟非內身體一，安能外用相即？體雖相即，用自炳然。非謂內身體即，便將劣應為勝。是故法華佛身卑小，劣應宛然，而垢衣內體常即瓔珞，體同用殊。斯言有在，幸希後德微細揣摩。若淨名疏明法華中現尊勝者，自指別序放光現相，從劣現勝，而為表彰耳。以淨名疏正解別序現相表發，故明華嚴二蘇、法華四度現勝，身光無量，表說實相。引法華證云：我以相嚴身，光明照世間，為說實相印，從劣現勝暫。現表彰其意。雖爾，收光斂相，攝勝從劣，卑小宛然。故妙玄明釋迦住生身而顯一，豈是藏、通異體生身乎？是知文句明法華佛隱勝應實身，施劣應權身，及淨名疏從釋迦劣，現尊勝有，光明無邊，乃是論於勝、劣之用。若舉用明體，須指玄籤，垢衣內身，體同相即。苟非勝、劣同體，安能隱勝現劣，丈六宛然，從劣現勝，而為表彰乎？故玄籤此文與淨名疏及文句記等，體、用須分，不可混濫矣。復次須知玄籤明開垢衣內身即是瓔珞，衣、瓔少殊，內身不別，乃是明於華嚴、法華勝、劣用異，一、實體同。若文句云：衣、瓔有異，人只是一。隱、顯有殊，何關體別？乃是明於華嚴、鹿苑勝、劣用異，一、實體同。是則今、昔時節雖分，用異體同，復何差別？然則玄籤明開垢衣內身體即，用異體同，乃是跨節開權。局此文句中明華嚴、鹿苑衣、瓔隱、顯，人一體同，乃是明於佛意非今。若非佛意，機生尚隔，豈知隱、顯，人一體同？是故佛意跨節開權。今、昔雖分，體同用異，無二無別。故得玄籤及以文句明乎今、昔衣、瓔殊異，內身人一也。



釋籤云：頗梨、如意二珠

頗梨，西域寶名也，亦云頗胝迦，此翻水玉，或云白珠。大論云：此寶出山窟中。如意珠者，天上勝寶，狀如芥粟。大論云：出自佛舍利中，若法沒盡時，諸舍利皆悉變為如意珠也。



妙玄云：如薩婆悉達等

佛本行經淨飯上云：太子生後，諸事皆成，宜字薩婆頗他悉陀，此云一切義成。又云：悉達多，此云財成。



彎弓

說文云：持弓關矢也。



釋籤云：捔力

正作角字。角者，試也。



調達

亦云提婆達多，又云達兜，此云天熱，以其生時人天心熱故也。



瞿夷

此云明女。太子外家去城八百里，姓瞿夷氏。舍夷長者名水光，婦名月女，有城居近其邊。生女之時，日將欲沒，餘明照其家，室內皆明，因而字曰瞿夷者也。太子有三夫人：一曰瞿夷，二曰耶輸，三名鹿野。



擲象

調達撲象殺之，而太子擲于城外也。



華嚴日照三譬

經云：如來出世，譬如日出，先照一切諸大山王，次照一切大山，次照金剛寶山，然後普照一切大地。



幽谷

山川之幽邃也。爾雅云：水注川曰谿，注谿曰谷也。



多跢

跢字去聲，小兒行也。



嘙啝

韻中作㗻，小兒相應也。應字去聲。



嗅有薝蔔

此云黃華樹，華小而香。或云旃簸迦，又云占博迦，樹形高大，華赤甚香，其氣逐風彌遠也。薝字丁敢切，應作瞻字。又云恐畏、歡喜、厭離、斷疑者，三界皆苦，苦故恐畏，即苦諦也；求涅槃樂，樂故歡喜，即滅諦也；厭離苦因，即集諦也；斷疑，即道諦也。又三界苦，即世界也；歡喜，即為人也；厭離，即對治也；見諦斷疑，即第一義也。



須彌

此云安明，又云蘇迷盧，此翻妙高。



世人判楞伽，或同華嚴，或同法華，具如止觀記。已有二處引楞伽文，判屬方等

輔行第三云：經云無位唯此一文，上下諸文盡明次位，然多辨通別少明藏圓，若論智行通具四教，以方等部多斥三藏，位義復少。又彼經別序：世尊受請入楞伽城時，以神通力作無量寶山，山皆有一佛，一一佛前皆有羅剎及以眾會，十方國土皆於中現。此與淨名合蓋現變何殊？驗知彼部方等明矣。輔行次云：楞伽人云：此經開權與法華義等。若爾，何故前後諸文皆斥二乘及以外道？故第三云：一切愚夫禪者謂二乘，此斥三藏也。二觀察禪，謂離自他得人無我，即通教也。三真如禪，謂知念不起，即別教也。四如來禪，謂入佛地，即圓教也。故知彼經猶存權乘以大斥小，豈與法華邪見、嚴王五逆、調達畜生、龍女敗種，二乘皆悉得記作佛是同耶？楞伽山也城也，此云不可往，唯得通人乃能到耳。



方等如食時，般若如禺中

毗羅三昧經說四食時：一、旦時為諸天食，二、午時為三世佛食，三、日西為畜生食，四、日暮為鬼神食。雜譬喻經云：天人下施，人王候之，乃至禺中，亦復寂然。經律異相音疏云：禺中者，巳時也。吳越春秋亦云：禺中時。春秋左傳昭公五年云：日之數十，故有十時，亦當十位。自王已下，其二為公，其三為卿。注云：日中當王，食時當公，平旦為卿，鶴鳴為士，夜半為皁，人定為輿，黃昏為𨽻，日入為僚，晡時為僕，日昳為臺，隅中日出，闕不在第，尊王公，曠其位。



嬰兒

女曰嬰，男曰兒也。



如宋嚴觀法師，與此太史官何承天等

宋朝京師東安寺慧嚴、道場寺慧觀二法師也。引周公測影之法者，此文出周禮中也。周公，周公旦也，是文王之子，武王之弟，成王之叔。成王幼，周公攝位，制禮作樂，攝政四年，欲求地中而營王城，故以土圭用測日影，得頴川陽城，於是建都。土圭長一尺五寸，夏至日晝漏半，立八尺之表，表北得影尺有五寸，影與土圭等，此名地中。鄭玄云：日影於地，千里而差一寸。既有表影，即餘陰也。今云一尺二寸者，二字恐誤矣。顏氏家訓書證篇云：尚書曰：惟影響。周禮云：土圭測影，影朝影夕。孟子曰：圖影失形。莊子云：蝄蜽問影。如此等影字，皆當為光景之景也。凡陰景者，因光而生，故即為景。淮南子呼為景柱。廣雅云：晷柱，柱景。並是也。至晉世葛洪字苑傍始加彡，而世間輙改治尚書、周禮、莊、孟從葛洪字，甚為失矣。



人不見之等

僻者異見，具如止觀義例中喻。下去諸文，亦應準此。余甞讀清涼觀師華嚴演義鈔，見其文云：華嚴是頓頓，法華是漸圓。驗知止觀義例所斥，以至三部記文所破，即是清涼觀師之失耳。學者知之。



叡法師

僧叡法師，什公弟子，魏郡人。年十八出家，六十七卒。



捃拾

捃，居運切，訓拾也。捨，收也，斂也。



善星

涅槃釋文云：羅云庶兄也。舊云：善星無發迹處，實是惡人。此不然也。佛有兩弟兩子，各行善惡。阿難行善，調達行惡，悉皆是權。羅云行善，善星為惡，例知是權也。遠法師云：善星是佛堂弟庶兒，故說為子也。



闡提

古人云：具含眾惡，不知的翻。唯河西道朗翻為極惡，言極惡欲之邊者也。



古人多有異釋等

亦如清涼觀師華嚴疏引於古德釋此，略有十義：一、約處相入門，以一處中有一切處故，是故此天宮等本來在樹下，故不須起。然是用彼，故說昇也。二、約相入門，以一處入一切處，故樹下徧天中亦不須起。欲用天宮表法升進，故云升也。三、由一切即一，故天在樹下。四、由一即一切，樹在天上。五、約佛身，謂此樹下身即滿法界，徧一切處，則本來在彼，不待起也。機熟令見，故云升也。是故如來以法界身常在此，即在彼也。六、約佛自在不思議解脫，謂坐即是行，住等在此，即是在彼。七、約緣起相由門。八、約法性融通門。九、約表示顯法門。十、約成法界大會門。余謂第一義中，一尚不可，何得十義紛紜乎？世諦隨緣，義理無量，豈獨十義而定乎？是故應以無生遣蕩，方可辨其法界大用。一家深趣，與奪由茲。苟其不爾，執計難忘焉。



近代藏法師

隋末唐初有嘉祥吉藏法師，天后朝有法藏法師，即賢首也。今之所斥，恐指法藏師耳。此師與荊谿相去不遠，故云近代也。如法藏師起信疏引智論中說：真如在有情中，名為佛性；在無情中，名為法性。金剛錍中正破此義，以驗於今，亦其然也。又華嚴經云：譬如真如，無有少法而能壞亂，令其少分非是覺悟。善根回向亦復如是，普令開悟一切諸法，其心無量，周遍法界者，清涼觀師疏云：如遍非情，則有少分非是覺悟。況經云：佛性除於瓦石。論云：在非情數中，名為法性；住有情數中，名為佛性。明知非情非有覺性。故應釋言：以性從緣，則情、非情異，為性亦殊，如涅槃等；泯緣從性，則非覺、非不覺。本絕百非，言亡四句。若二性互融，則無非覺悟。演義鈔云：然此段疏為遮妄執一切無情有佛性義。就計此義，自有淺深：一、謂精神化為草木，情變非情等；二、說無情同一性故。此釋太過，失情、無情壞於性相。若以涅槃第一義空該通心、境，涅槃何以簡去瓦礫，言無情耶？余謂經文其意只是談乎真如無非覺悟，豈有少法壞之，令此真如非覺悟耶？經意顯然。而清涼疏記作如遍非情，則有少分非覺悟釋者，豈其然乎？況涅槃瓦石無性，自是權教緣了不遍之說。智論真如在無情等，其文本無，何可援據乎？故知疏文從如遍非情已下，恐為未允；從若二性互融已下，義與前違。余準本宗。敢茲評品，觀者恕之。吾宗學人釋金剛錍，不可不知此中之說。故知賢首、清涼未善談性，圓頓安在？彼既落非，吾宗學者何得諂附哉？



釋迦

姓也，此云能仁。



鹿苑

具在大論。輔行委引，如常所說，故不注之。



閻浮提

亦云剡浮，又云贍部。方志云：瞻部，此云輪王居處，言四輪王所王雖有多少，而居處必在南洲也。古翻為好金地，謂閻浮檀金在洲北岸海中，金光浮出海上，其傍乃有閻浮樹林，其果甚大，得神通人方到於彼也。善見云：樹高二千里，圍二百里，枝布方圓覆百由旬也。釋迦譜云：提者，翻為洲也。智論云：此洲有五百小洲圍繞，故名閻浮提矣。若準西域記音中，贍部，此翻穢樹也。



阿僧祇

此云無數，此乃第五十二數也。具如俱舍。



剎那

此云一念也。



大遒

遒即由、自秋二切。此遒字恐誤也，應作猷字，訓道也。尚書序云：以闡大猷。



故世時念。世時念

連言世時念者，恐寫者誤而重書也。或別有意乎。



伽耶

此云城也。



十寶山

華嚴二十一云：雪山、香山、軻梨羅山、仙聖山、由乾陀山、馬耳山、尼民陀山、斫迦羅山、宿慧山、蘇迷盧山。上文云彌勒初以伏疑潛難等者，此一段文並皆誤也。準文句中應云文殊廣引先佛曾說法華，故彌勒潛疑，欲問諸佛赴緣人時各異，古佛雖名法華，今佛何必如此？文殊即以第一偈斷云我見燈明佛等也。當知此是彌勒潛疑文殊顯釋，前文乃是文殊伏難彌勒顯釋耳。又妙玄云二萬億燈明者，准經無億字，法華懺儀中亦云二萬億也。釋籤又云餘二並是燈明之文者，亦誤也。應云餘二之中一是總諸佛章中之文也。又云先列經者，列字應作引字。又云九三者，應云十三也。又云而判於他者，判字應作簡字。上下文中字有誤者，准而思之不具出也。



肇云等

僧肇法師，京兆人也。家貧，傭書為業，遂因繕寫，乃得歷觀經史。性好玄微，留心莊老。甞讀老子，乃歎曰：美則美矣，然而棲神冥累之方，未盡善也。及見舊維摩經，乃曰：始知所歸矣。師於什公，作物不遷論、不真空論、般若無知論、涅槃無名論。什公見般若無知論，歎云：吾解不藉子，但辭當相揖耳。年三十一，卒于長安。今玄義所引，即不真空論中文也。然所引之詞，與彼小異。彼云：夫以名求物，物無當名之實；以物求名，名無得物之功。乃至云：名不當實，實不當名，名實無當，萬物安在？肇公四論者，即今流行謂之肇論是也。



凡言云云，如止觀第一記

彼云：未盡之皃也。云者，言也。說文云：象雲氣在天迴轉之形，言之在口，如雲潤物。廣雅云：云者，有也。下文尚有如雲之言也。文句記亦云云：云者，象雲氣之分散，如雲在天，非可卒量也。意言下未說者，尚多如雲焉。



新舊醫如餘文說

涅槃第二云：譬如舊醫純用乳藥，如彼外道唯說邪常。客醫如來初令制乳，如說無常。成無常已，還用真常新舊二乳。乳名雖同，邪正義別。



妙玄云：大論云：信行人等

大論四十一云：菩薩有二種：一、坐禪；二、誦經。坐禪者，觀身骨等諸分和合，故名為身，即以所觀為譬喻也。言頭骨分和合，故為頭也；脚骨分和合，故為脚也；頭脚骨分和合，故為身也。一一推尋，皆無根本，此是常習常觀，故以為喻也。不坐禪者，乃以草木枝葉華實而為喻矣。



釋籤云：大論四句評聞慧者，具如止觀第一記

彼引大論九十三云：有慧無多聞等四句，與今玄義不殊，但以有聞有智慧為第四句，與今異耳。如安息國邊地生人，雖生中國，不可教化，根支不具，不識義理，著邪見等，皆名人身牛也。有聞有智慧者，名字是聞，觀行是慧，故觀行即是第四句。若直聞真，不了二諦，此聞非即；若直暗證，尚未及於有患無聞，應非第四，恐在第三句耳。



百論

肇法師云：論有百偈，故以名焉。



牟子有說行之義，如止觀第一記

一字誤也。文在第四。現行印本止觀云：人師國寶。輔行云：後漢靈帝崩，獻帝時有牟子，即蒼梧太守也。深信佛法，而斥莊老，兼排儒流，著論三卷，三十七篇。第二十一云：問曰：老子云：知者不言，言者不知。今之沙門，設知至道，何不坐而行之，空談是非，豈非賊乎？牟子曰：老亦有言：知而不言，不可也；不知不言，愚人也。能言不能行，國之師也；能行不能言，國之用也；能行能言，國之寶也。三品之內，唯不能言不能行，國之賊耳。



含於三觀，如止觀第五卷破古師中意

彼云：有人難中論不生不滅，未會深理。中論師解云：不不生，不不滅，以顯中道。此解扶中而傷文失義。何者？龍樹之意，兼通含別。不生者，不二十五有之生；不滅者，不三相之滅，豈非藏通？若生滅皆屬生，涅槃皆屬滅，雙遮二邊，豈非含別？若生滅是因緣，生法即空、假、中，即空故不生，即假故不滅，不生不滅即是中道。按文解釋，兼二、含別、顯中，四義宛然矣。



妙玄云：天竺

或云身毒，亦云身篤。又云賢豆，正云印度。印度，此云日月。日月有千名，即其一也。良以西國聖賢相繼，開悟眾生，照臨於下，其猶日月，故以云焉。或云賢豆，本名因陀婆他那，此云主處，即天帝也。以天帝所護，故世久而號之耳。言傳教者，應云傳授也。釋籤云：但題云地持經者，亦云地持論，又名菩薩戒經，或十卷，或八卷。



南岳云：胡漢

此蓋准舊云胡漢耳。若東隋已來，但曰梵語，不道胡言也。開皇三寶錄云：竊觀上代有經已來，賢德筆受，無不皆云譯胡為漢。且九州地稱西方為天竺者，即是總名，或云身毒。如梵稱此方為脂那、真丹、震旦也。胡國乃是西方邊俗，何有佛經號為胡語邪？彼方稱梵者，梵翻為淨。劫初梵天下來於此，今仍其本，故曰梵音。道安法師自號彌天，亦云譯胡為漢。此乃崑山之一礫，未盡美也。今南岳天台言胡漢者，蓋是準舊所稱而已。豈可升堂入室之人，不知華梵乎？輔行云：但是西語，咸曰胡音。後因黃冠，虗稱偽制。近代方始，胡梵甄分。葱嶺已西，皆曰梵種。鐵門之左，並是胡鄉。南山四分戒疏云：胡本雜戎之地，梵唯真聖之都。雪山已南，三方距海，周輪九萬，厥名大夏。金剛輪者，地之中心。凡聖大王，同居此土。若據邊鄙，地為之傾。此方中岳，亦號中華。且據軒轅，局談中表。故河圖云：崑崙山東南方五千里，號曰神州，亦云赤縣。爾雅云：河出崑崙。述其本也。尚書禹貢云：導河積石。傳其末也。漢書云：張騫尋河至身毒國者，語其遠途，未窮其實也。依佛經云：四河本源，香山所出，分流四海，知其始終矣。俗云崑崙者，經謂香山。尋今行者，河從雪山。但雪山重沓，叢雜難分，冬夏積雪，路非人往。故郭璞云：河源靈府，山於天柱是也。今詳諸說，天柱其必地心，心高則四河分汪，斯一正也。神州乃崑山東南，明知方維兩別，斯二正也。大夏背山面海，神州東南海曲，西北無聞，斯三正也。凡聖大王，治必地心，此方未聞，斯四正也。此方黃帝神遊華胥，王邵等解，即大夏國。李聃、周穆，皆登崑崙，明知超勝，聖賢同往，斯五正也。胡本山北，由來歸漢，今屬突厥，不𨽻華胥。又復天地初闢，未有人物，梵天降生此土，仍傳本習書語於人。是則天語天書，唯居大夏，自餘胡國，所有書語，互各不同。此土書本，但圖鳥迹，方言雅鄭，代別皆異，豈比華胥，楷定常古。



釋籤云：破群那

中阿含五十有破群那經，乃是破群那比丘也。成論亦言破群那比丘。又第三十云：善眼大師及諸弟子，學道不虗，得大果報。如善眼大師，如是破群那，乃至薩哆、富樓奚哆，有無量弟子。此破群那，將是今之所謂邪？前文云邪因謂梵天等者，大經十六云：所謂梵天、自在天、八臂天、性、時、微塵、法及非法，是造化主。梵即初禪主，自在即二禪主，八臂即護世主。性謂冥初性，時謂計時生萬物，塵謂計微塵生麤果，法及非法謂計善惡行生苦樂受。各計所執為萬物因，故云是造化主也。



快馬見鞭影，如止觀第二記

根利如快馬，起惡如僻路，聞說如鞭影。雜阿含云：有四種馬：一者、見鞭影即便驚悚，隨御者意；二者、觸毛便能如上；三者、觸肉然後乃驚；四者、徹骨後方始覺。



金師之子，如止觀第五記

彼云：身子、目連差機說法。乃引大經三十四云：如我昔於波羅奈國時，舍利弗教二弟子：一、令骨觀；二、令數息。經歷年所，皆不得定。我即呵之：汝二弟子，其性各異。一主浣衣，應教骨觀；一主金師，金師之子應教數息。莊嚴論云：浣衣漸淨，白如骨也。善知韛囊，宜數息也。下文又指身子差機，如止觀第七記者，七字恐誤，應知即是今之所指。至于下文，更不重引。余甞讀大莊嚴論、出曜經等，乃是目連教二弟子而不悟道，時舍利弗即為教之，方能悟也。此則經論不同，不須和會。又恐經論文有不同者，言三十四者，誤也，文在二十四耳。



生生十因緣，如止觀第五記

止觀所列，從無明至有。支輔行云：不言生死者，此屬未來也。今明從過至現以成機緣，所以不取。以宿種子在無明行中來至今世，復依本習起愛、取、有，復由現在聞法發習。



仰覆世界。如華嚴

舊經三十八云：菩薩有十種出生智慧，所謂入一切仰、翻覆世界，正住、倒住世界等。又新經第十七亦云：妙世界即麤世界，麤世界即妙世界，仰世界即是覆世界，覆世界即是仰世界等。



皆是寂靜門，如止觀第二記

二字誤也，在第三記。寶篋經云：文殊師利於東方莊嚴國，佛名光相，現在說法。有大聲聞，名曰智燈，因文殊問，默而不答。彼佛告文殊云：可說法門，令諸眾生得無上道。文殊答云：一切諸法皆是寂靜門。



妙玄云：天親

梵云婆藪槃豆也，又云伐蘇畔度，翻為世親。言天親者，即毗紐天居於此地，菩薩乃是毗紐天之親也，故以名焉。



舍利弗

此云身子、珠子等。具如文句所辨。



訶梨䟦摩

玄暢法師撰訶梨䟦摩傳云：訶梨䟦摩，宋云師子鎧。佛泥洹後九百年，出中天竺國婆羅門子。初依薩婆多部出家，學阿毗曇。後乃背彼師宗，造成實論。



昆勒

此云篋藏也。又雙非門即是車匿因之入道。然此雙亦、雙非兩論俱未來此，但大論中標指其名耳。請讀論文。又下文云涅槃論未至此者，然今藏中有涅槃論一卷，又有本有今無論一卷。



迦旃延

此云文飾，應知舊翻新譯，彼此方言。若新譯者，多黜舊翻為訛，此亦未必然矣。豈可新翻華梵俱正，舊譯彼此皆訛哉。理而評之，梵音有五印之殊，漢言有楚夏之別，況復結集有內外，教法有大小，方土有廣略，朝代有前後，加以法師位次有高下，故所見不同，但隨機生善耳。豈見翻譯言殊，一向以新斥舊耶。



龍樹

亦言龍猛，梵云那伽閼剌樹那，此云龍猛。法苑引奘師西國傳云：梵音正云龍猛，舊訛略，故云龍樹耳。或云龍是華言，樹是梵語，譯之為猛，故云龍猛也。然則龍樹俱是華言，以其初生在於樹下，由龍成道，故得其名。佛去世後三百年出，年七百歲，人不知此，謂佛滅後七百年出者，誤也。龍樹菩薩，南天竺人，是梵志種，天聰奇悟，事不再問。本為外道，有三朋友共學隱身，入王宮內百有餘日，懷妊者多，三人被斬，龍樹智深，乃去王身七尺得免。由此發心出家學道，閻浮提內所有文字悉皆通達，自謂已是一切智人。大龍菩薩愍其若此，即以神力接入大海，九十日中通解諸經。龍王語云：天上諸經過此宮中百千萬倍。於是龍樹遂修二智，深悟無生。



無著

梵云阿僧伽，其因修行大乘空觀而得悟道，無所著故，遂以名焉。文行誠信等者，論語云：子以四教：文、行、忠、信。忠即誠也。此四有形質，可舉以教也。尚書序云：孔子定禮樂，刪詩為三百篇，書百篇。修而不改曰定，就而減削曰刪。尚書又云：垂裕後昆。垂優足之道，示後世也。又云：知人則哲，能官人安民則慧。又云：罰弗及嗣，賞延于世。嗣亦世，俱謂子也。延，及也。父子罪不相及，而及其賞也。又云：宥過無大，刑故無小。過誤犯者，雖大必宥之；不忌故犯者，雖小必刑之。



釋籤云：無性之文，全同敗種

唯識論第三引深密經云：阿陀那識甚微細，一切種子如瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。論釋此云：凡即無性，愚即趣寂。又攝論、對法論等皆云：定性二乘，無性闡提，三無二有。此則豈非方等折挫敗種者乎？



五百羅漢造毗婆沙，如止觀第六記

六字誤也，在第一記。毗婆沙。此云廣說，又云五百說。婆沙序品中問云：誰造此論？答曰：佛世尊。又問曰：誰問誰答？答曰：或有說者，舍利弗問，世尊答。又有說云，五百羅漢問，佛答。釋迦滅後六百餘年，北天竺國五百應真同共撰集世尊所說，乃至云迦旃延子造等。



陳如

姓也，此云火器。阿若者，名也，此云知無，如文句辨。因身子問等者，身子問佛：童子無言是何惡業？佛言：此大菩薩不可輕也。無言童子即現神變，如經具說。又下文云並是一乘者，應云三乘也。



憍尸迦

本為人時，姓也，天帝之殊名耳。過去世時，波羅奈國有婆羅門，姓憍尸迦，好修福業，與其同伴三十二人，共為邑義。尸迦命終，為忉利主，餘為臣宰。



馬鳴

法苑引傳云：佛去世後三百餘年出。摩耶經云：六百年出，是東天竺婆羅門種。馬鳴者，其因說法，國王繫馬於眾會前，以草與馬，馬因聽法，垂淚忘食。以由馬解菩薩法音，故美之為馬鳴者也。



罽賓

亦云迦濕彌羅，此翻賤種。因立淨人為王，鄰國鄙而賤之，是故云也。西域記云：末田地立伽藍，於異國買賤人充使，伇賤人自立為王，諸國鄙之，乃云賤種也。



脅比丘

在胎六十年，生而髮白。由是立誓，誓不屍臥，故名之爾。



奢提羅婆夷秀羅

未聞所翻。



八萬四千，更有不同之相。如止觀第一記

小乘中如薩婆多云：佛為眾生始終說法為一藏，如是至于八萬。有云：一坐說法以為一藏。有云：半月說戒以為一藏。有云：佛自說六萬六千偈為一藏。有云：塵勞有八萬，說八萬法藥。且舉大數故云八萬，具足須云八萬四千。又報恩經第六云：四十二字為一藏也。法華疏云：佛地有三百五十，一一皆有十善，對於四分六根，故成八萬四千矣。



富樓那九旬化外道，如止觀第六記

寶篋經云：富樓那入于三昧，乃見百千尼乾當受化度。即為說法，反被輕笑。三月之中，無受化者。爾時文殊師利化作五百異道師徒，往尼乾所，頂禮白云：我承名德，自遠而至。汝是我師，我是弟子。願見哀納，令我不見沙門瞿曇。尼乾答曰：善哉。於是文殊師利威儀殊特，讚說三寶，亦讚尼乾，令彼親附。後於異時，即便語云：我等所行呪術經書，若讚說時，瞿曇功德入我經中來者，乃是瞿曇真實功德。乃至廣讚如來功德等。于時五百外道得法眼淨，八千外道發無上心。當知此是先同後異。



迦絺那，如止觀第九記

禪法秘要經云：阿難白佛：此迦絺耶何因緣故，五百比丘為其說法，都無利益？佛言：此人過去燃燈佛時出家，名為阿純難陀。聰明多智，憍慢放逸，不修念處。身壞命終，墮黑闇地獄。從獄出已，生在龍中。持戒力故，乃得生天。天壽終已，來生人中。持三藏力，今得值佛。以放逸故，而不悟道。佛乃為說不淨觀法。九十日中，爾乃成於阿羅漢果。



身子不度，福增

賢愚經云：王舍城中有一長者，名尸利苾提，此翻福增。年當百歲，乃聞出家功德無量，即自思惟：我今何不於佛法中出家修道？乃辭妻子：我欲出家。以其老耄，大小輕之。聞其出家，家人歡喜，乃作是言：何以晚乎？今正是時。尸利苾提遂出本家，往詣佛所，欲求出家。乃到竹林，問諸比丘：世尊大仙今在何所？比丘答云：世尊餘往，教化不在。又問：次佛大師智慧上足，為是誰邪？比丘即示舍利弗是。尸利苾提禮舍利弗而求出家。時舍利弗觀此人已，謂其年老，學問坐禪，營佐眾事，皆悉不任。乃告之曰：汝今年老，不得出家。尸利苾提次問迦葉，五百餘人皆悉不許尸利出家。是時尸利苾提舉聲大哭：我從生來無有大過，何以於今不得出家？于時世尊聞其聲已，即現其前，放大光明。乃問福增：汝何故哭？其即以向白於世尊。於是世尊種種慰喻，乃令連度其出家。由是為其說宿世事。宿世之事，大略如今釋籤中引。福增知已，修行乃得成阿羅漢。



初地有教道，如止觀第三記

或云：五地習學世法，八地得無功用道，等覺一位，或有或無，破十二品無明，稱為妙覺。如是等說，悉是權施，以為入地之方便耳。入地自證，權門乃開，豈有親證而存歷別耶？



妄生疣贅

莊子外篇云：附贅縣疣。疣，結病也。釋名云：疣，丘也，出皮上，聚高如地之有丘然。贅，肉也，最也，聚也。廣雅云：疣，也，橫生一肉著體者也。縣字平呼。上文云亦應云華嚴，文無略者，前文已云乳教四妙，與今不殊，故知不須有此云也。



妙玄云：泥洹

亦言泥曰，又名涅槃。此土多翻，正取滅度者也。



阿那波那

婆沙二十云：入息是阿那，出息是般那。又入息般那，出息阿那。先數入息以順生時，次數出息以明死時。準今家意，隨人便宜先後，無在。



摩訶衍

此云大乘。



求那䟦摩

求那䟦摩，此云功德鎧，是罽賓國三藏法師。當于宋朝而至此土，奉勑住祇洹寺，奄然而化。未終之前，乃自作偈三十六行，說證二果，付與弟子阿沙羅者。今之所引，即偈中文。欲知其偈，可不引乎？其偈文曰：前頂禮三寶，淨戒諸上座。濁世多諂曲，虗偽無誠信。愚惑不識真，懷嫉輕有德。是以諸賢聖，現世晦其迹。我求那䟦摩，命行盡時至。所獲諸功德，今當如實說。不以諂曲心，希望求名利。為勸眾懈怠，增長諸佛法。大法力如是，仁者咸諦聽。我昔曠野中，初觀於死屍。肨脹蟲爛壞，臭穢膿血流。繫心緣彼處，此身性如是。常見此身相，貪蛾不畏火。如是無量種，修習死屍觀。放捨餘聞慧，依止林樹間。是夜專精進，正觀常不忘。境界恒在前，獨對如明鏡。如彼我亦然，由是心寂靜。轉極身明淨，清涼止是樂。增長大歡喜，則生無著心。變成骨鎻相，白骨現在前。朽壞肢節離，白骨悉摩滅。無垢智熾盛，調伏思法相。我時得如是，身安極柔軟。如是方便修，勝進轉增長。微塵念念滅，壞色正念住。是則身究竟，何緣起貪欲？知因諸妄生，如魚吞鈎餌。彼及無量壞，念念觀磨滅。知彼所依處，從心猿猴起。業及業報果，依緣念念滅。心所知種種，是不別法相。是則思慧念，次第滿足修。觀種種法相，其心轉明了，我於爾炎中，明見四念處。信行從事境，攝心緣中住，苦如熾然釰，斯由渴愛轉。愛盡如涅槃，普見彼三界，死炎所熾然，形體極消瘦。喜自樂方便，身還漸充滿，勝妙眾相生，頂忍亦如是。是我於心起，真實正方便，漸漸略境界，寂滅樂增長。得世第一法，一念緣真諦，次第法忍生，是謂無漏道。妄想及諸境，名字悉遠離，境界真諦義，除惱獲清涼。成就三昧果，離垢清涼緣，不涌亦不沒，淨慧如明日。湛然正安住，純一寂滅相，非我所宣說，唯佛能證知。那彼阿毗曇，說五因緣果，實義知修行，迷者莫能見。諸論各異端，修行理無二，偏執有是非，達者無違諍。修行眾妙相，今我不宣說，懼人起妄想，誑惑諸世間。於彼修利相，我已說少分，若彼明智者，善知此緣起。摩羅婆國界，始得於聖果，阿蘭若山寺，道迹修遠離。彼於師子國，村名劫波利，進修得二果，是名斯陀含。從是多留難，障修離欲道，見我修遠離，知是處空閑。咸生希有心，利養競來集，我見如火毒，心生大厭離。避亂浮于海，闍婆及林邑，業行風所吹，隨緣至宋境。於是諸國中，隨力興佛法，無問所應問，諦了真實觀。今此身滅盡，寂若燈火滅。今謂偈中云爾炎者，此翻為所知也。



釋籤云：天帝釋

具云釋提桓因，又云旃陀羅。因陀羅，此翻能作。又云因陀羅網。因陀羅，此云主也。網者，天帝殿上結珠之網，其網孔相望，更為中表，互作主伴也。又翻光明，具如諸文廣分別說。



千眼天

本為人時聰明，於一時中思千種義，所以于今號為千眼天也。



舍脂夫

舍脂者，天帝婦名也。



婆蹉婆

河西云：翻為好嚴飾。昔日好衣布施，今得麗服也。梵音又曰娑婆羅也。



婆佉婆

此云無勝無過，超諸天故。



金剛寶頂

此從髻中明珠之名以立號也。



寶幢

亦云勝幢。天帝釋與阿脩羅戰而得勝，乃立其幢，名為勝幢也。



當分一音，如止觀第一記

引毗曇中，佛為四王作聖語，說四諦，二解二不解；又作毗陀語，說一解一不解；又作梨車語，說四王俱解。



玅玄云：道場觀

宋朝京師道場寺慧觀法師也。清河人，俗姓崔。弱歲出家，諮稟遠師什。公入關，乃之什所，訪覈異同，研詳新舊。宋元嘉年中卒，年七十一。



會稽基

齊朝山陰法華山慧基法師也。吳國錢塘人，幼而神悟，師祇洹寺慧義法師。基公撰法華疏三卷，并注解諸經，春秋八十五。



光宅雲

梁朝光宅寺法雲法師也。光宅者，梁武帝潛龍時，宅甞七日七夜放光，帝曰：非我所居。乃捨為寺。雲師依法華經立四乘教，所謂臨門三車教，此即權教也；三乘四衢等賜教，此則實教也。雲師姓周，義興陽羨人，生時在草見雲氣滿室，因以雲為名焉。七歲出家，更名法雲，奉勑為光宅寺主。雲師年在息慈，雅尚經術，於玅法華研精累思，品酌義理始末昭覽，乃往幽巖獨講斯經，竪石為人松葉為拂，自唱自導兼通難解，所以垂名梁代者也。甞於一寺講散此經，忽感天華狀如飛雪滿空而下，延于堂內升空不墜，訖講方去。儀同陳郡袁昂云：有常供養僧學法雲師，日夜發願望得慧解，忽夢一僧云：雲公燈明佛時已講此經，那可卒敵也。其夷陵縣漁人於網中得經一卷，是泥洹四法品，末題云：宋元徽二年王寶勝造，奉光宅寺法雲師。以此勘之，雲公年始十歲，寺無光宅，此乃靈瑞而預彰焉。又梁武帝請雲公講勝鬘經竟，夜便大雨，即天監五年冬武帝求雨時也。



釋籤云：誌公

姓朱，金城人。少出家，止京師道林寺，修習禪慧。至宋太始初，乃有神異，居止無定，飲食無時，髮長數寸，執一錫杖，杖頭乃挂剪刀及鏡。其有神異，具諸傳錄。下文云今果下總結者，恐誤，應云今果下結也。次即是下總結也。



關中

即禹貢雍州之域。東自同華，略河而北，西自岥隴原會，極于北垂，盡其地也。漢書云漢興，都關中是也。



鳩摩羅什

此云童壽，丘慈國人。至下第三卷補注中，委示其緣，丘慈二字，正作龜茲。



生

即竺道生法師也。本姓魏，鉅鹿人。生而頴悟，值沙門竺法汰，遂改俗歸依，從師為姓，故云竺道生也。後入長安，從什公受業，乃喟然歎曰：夫象以盡意，得意則忘象；言以詮理，入理則言息。於是乃立善不受報，頓悟成佛。又著二諦論、佛性當有論、法身無色論、佛無淨土論、應有緣論等，籠罩舊說，妙有淵旨。而守文之徒多生嫌恨，與奪之聲紛然俱起。又六卷泥洹經先至京師，生公剖析經理，洞入幽微，乃說闡提之人悉當成佛。于時大眾以為邪說，譏憤滋甚，擯而遣之。生公乃於眾前正容誓曰：若我所說反於經義者，請於現身而彰癘疾；若與實相不違背者，願捨壽時據師子座。言竟，拂衣而逝。其後涅槃大本至此，果云闡提悉有佛性。生公知已，乃卒于世。是則生公冥符經說也。大唐三藏奘法師至於西域，以華請觀音像云：若一切眾生實有佛性者，惟所散華挂菩薩頸。言已散華，乃如其願。今謂奘師若有生公之知，則不應有此祝也。儻祝之不吉，將不信乎？夫卜者決猶豫，定嫌疑，不疑何卜哉？易云：中心疑者其辭枝。奘師非其枝乎？然生公談闡提有性成佛，奘師卜後方信。以此二師比夫天台，可同日而語哉？古人尚云：一闡提無，云無情無，未足可怪。其此之謂也。山家所立不思議境，於一念中理具三千，若依若正，無非三諦三佛性矣。又賢首、清涼不可復引涅槃中緣了不徧，牆壁非性帶權之談，及謬據智論在無情中非佛性之語，乃謂無情無佛性者，幾許誤哉！信知天台所立圓乘，古今難及矣。



融

道融法師也。汲郡林慮人。十二出家，諮稟什師。什師令講法華，什自聽之，喟然歎曰：佛法之興，融其人也。春秋七十四，卒於彭城也。叡肇二師，上文已注。然而生叡并及嚴觀，同學齊名。時人評云：生叡發天真，嚴觀窪流得。慧義彭亨，進宼淵于默塞。俗姓宼，法名道淵也。叡生獨彰天真獨秀之號者，良以深造天真，秀出群士故也。



肇什多附通意

章安曰：問：古來傳譯，什師命世，升堂入室，一肇而已。肇作涅槃論，世人翫味，卷不釋手，此復云何？答曰：高僧盛德，日月在懷，既不親承，其門難見。然其作論，談大不存小，非三藏也。其言不涉界外，非別圓也。歸宗指極，乃是通教之義耳。委如涅槃玄義中辨。



玅玄云：祇洹

亦云祇陀，又言祇樹，亦云善多，此翻勝氏，即波斯匿王之太子也。太子生時，父王戰而得勝，是故云也。西域記云：逝多，此云勝林也。寺基元屬太子，須達買之造寺，地基有樹，太子留之而自捨焉。故諸經云：祇樹，給孤獨園也。



毗盧遮那

此云徧一切處也。



釋籤云：矛盾如止觀第五記

矛，兵器也，長二丈，建於兵車也。盾，傍牌也。楚人有賣矛盾者，人來買矛，即便語云：此矛能壞千盾也。人來買盾，即便語云：此盾能壞千矛也。其買矛人猶在，而買盾人又至，其買矛人語賣者言：還以汝矛而壞汝盾，此則如何？賣者無答，自相違，故。



引央掘經，如止觀第七記

央掘經云：舍衛城北，村名薩那，婆羅門子，名一切世間現。少失其父，厥年十二，色力人相，具足第一。言央掘摩羅者，即梵音耳，此翻一切世間現也。西域記云：鴦窶利摩羅，此翻指鬘。央掘經第三云：云何名為五？所謂彼五根，是則聲聞乘，斯非摩訶衍。所謂彼眼根，於諸如來常，決定分明見，具足無減修。乃至身根四句，準眼可知。但此四根，於第三句第五字，改云聞齅甞觸也。恐煩文故，略而不引。言彼眼根者，即九界也。如來常者，即佛界也。決定分明者，即照權實也。具足無減修者，即三諦圓備也。眼根既爾，餘四亦然也。又玅玄云：彌樓山者，如下文句補注中辨。



趣義具如止觀第二記，具引本文委釋

大品云：一切法趣一法。大論兩文共釋此句。初云：云何菩薩為世間趣故發菩提心？菩薩為眾生說色趣空乃至種智，為眾生故說色非趣非不趣乃至種智。次文云：為眾生故說一切法趣空無相願，是趣不過。何以故？是空無相中，趣非趣不可得故。初文以能趣為假，具歷色心乃至種智，故知具一切法即是假也。所趣為空，非趣非不趣為中。次文以能從所為空，是趣不過為假，趣不趣不可得為中。次乃況出云：一切法趣色，色尚不可得，云何當有趣非趣等？何以故？一切法趣色，能所皆假。色不可得，一切法亦不可得。能所皆空，趣不趣不可得，即不住二邊，正顯中道也。學吾宗者熟思此文，則於三千三諦具法等義如指諸掌，豈可隨情不依聖教而自建立以訓人乎？往者不可諫，來者猶可追，故茲示耳。



破心微塵，如止觀第三記

寶性論云：有神通人見佛法滅，以大千經卷藏一塵中，後人破塵而出經卷。又華嚴經？如來性品云：譬如有一經卷，如大千界所有一切無不記錄，二千小千須彌山王乃至色欲皆記其事。時有一人具足天眼，見此經卷在一塵內，而作是念：云何經卷在一塵內而不饒益一切眾生？我當方便破塵出卷。佛子！如來智慧具足，在於眾生身中為惑所覆，不見不知。如來天眼觀已，而云：善哉！善哉！云何如來在於身中而不覺知？我當教彼悟茲聖道，令離顛倒，見如來性。即令修習八聖道已，見如來性。



增數之相。略如止觀第六記

止觀云：一道為藥，如一行三昧，或二道謂定及智，或三謂戒、定、慧，或四謂四念處，或五謂五力、六念、七覺、八正、九想、十智，如是乃至不可稱數也。輔行云：如增一中亦以增數明人天教，故云以此方便了一法二，從二法三，從三、四、五、六、七、八、九、十、十一之法無不了。又大經中亦從二法乃至十法。



猶依南岳通云十如

清涼觀師，謂南岳思大師三種。讀此十如者，三轉讀文，自是天台，而清凉云思大師者，豈非誤哉！豈非誤哉！



釋十法界名，約三諦者，具如止觀第五記

現今印本，即第四也。止觀云：法界者三義，十數是能依，法界是所依，能所合稱，故言十法界。又此十法，各各因，各各果，不相混濫，故言十法界。又此十法，一一當體皆是法界，故言十法界。輔行云：初番十字獨呼，法界字合呼；次番十法字合呼，界字獨呼；後番十法界三字合呼。而此三番，初約真諦作所依釋，十數是假，所依是空，以能從所，十法皆空，是故此十以空法為界。次番約俗諦作隔異釋，十法差別，名之為界，是故十法各有界分。後番約中道作法界釋，十法無非真如法界，三諦無形，俱不可見。然即假法，可寄事辨，即此假法，即空即中，空中二體，二無二也。心性不動，假立中名；亡泯三千，假立空稱；雖亡而存，假立假號。以至廣說，具在止觀、輔行記中，不能委引。然則三千三諦之義，不思議境，其旨微妙，淺智奚知？世人諍計，由來未息。余雖不敏，甞撰三千論，詮辨其義，於茲欲言，誠難備矣。慈恩但立二諦，不許三諦者，得不違於諸經論乎？下文云前二十行重頌廣略等者，恐誤。準文句中，初十七行半頌長行，後三行半略，開三顯一，動執生疑。又云廣略二歎者，亦誤，應云雙歎雙釋。



央掘經中，如來說偈

第二卷中，佛說偈言：汝來央掘摩，出家受三歸。央掘摩羅說偈答言：此乘是大乘，說名無礙智。乃至第三卷初，從一法至十法偈畢。佛云：善哉央掘摩羅！即成沙門，稽首佛足，成阿羅漢。準央掘經，央掘摩羅彈訶人天二乘菩薩，以至文殊師利畢。爾時如來顯示其本云：南方去此六十二恒河沙剎土，國名一切寶莊嚴，佛名一切世間樂見上大精進如來、應、正等覺，在世教化，無有二乘，純一大乘。今央掘摩羅即彼佛也。文殊師利乃是北方歡喜世界歡喜藏摩尼寶積佛也。是故當知，諸佛境界不可思議。



闍王

具云阿闍世，此云未生怨也。



如善相師，具如止觀孫劉曹等第五記

孫即孫權也，字仲謀，堅之子，䇿之弟，方頥大口，目有精光，據吳中，年七十一，在位三十一年。劉即劉備也，字玄德。曹即曹橾也，字孟德。劉據西蜀，曹據魏都。漢末三人俱詣相師，相者乃云：孫劉有社稷之相。曹公不蒙相者所記，曹公知相者之不逮也，乃褰衣以示之。相者見已，舉聲大哭。天下鼎峙，四海三分，百姓荼毒。荼，苦菜也。此乃引事以證先現之相耳。



瞿伽離

寶積經云：俱迦利，此翻惡時者。



修性善惡，如止觀第五

廣如輔行具明修惡性惡，學者知之，今不委引。



習續不斷者，自分因也。俱舍名為同類因，具如止觀第八業境中

止觀第九云：習名習續，自分種子，後念心起，習續於前，前念為因，後念為果也。俱舍名為同類因者，第六云：能作及俱有，同類與相應，徧行并異熟，許因唯六種。同類因者，謂相似法與相似法為同類因，如善五蘊與善五蘊，染污與染污，無記與無記，如是展轉相望為同類因。餘之五因，如俱舍中，今不具錄。又復應知，報因、報果就異世明之，前習因、習果皆名報因，此因牽來世果受五道身即是報果。數人云：報得雀鴿身是報果，多婬是習果。論人云：鴿身、多婬皆是報果，婬由貪生，貪是習果。請將今文子細對當。



二乘既不生，則無後報者，中含二十七，具如止觀第五記

止觀第四明二乘十如中云：既後有田，中不生故，無如是報。輔行消釋不引中含之文。今所指者，良以義同中含之文故也。曾撿中含，彼梵行經中云：云何知業有報？謂或有業黑有黑報，有業白有白報，有業黑白黑白報，有業不黑不白無報。業業盡，是謂知業有報也。不黑不白無報者，即二乘也。輔行之中但引大經及以論文，具在于彼。又如五分律二十一云：佛將耆域往於冢間，示五人髑髏。耆域徧叩而白佛言：第一者生地獄中，第二者生畜生中，第三者生餓鬼中，第四者生人中，第五者生天上。佛言：皆如汝說。又以一髑髏示之。耆域三叩，不知所生，而白佛言：我今不知此人生處。佛告耆域：此是羅漢髑髏，無生處故。當知此亦一乘無報之文也。



因緣如止觀第五文

止觀云：智慧莊嚴為因，福德莊嚴為緣。因緣有逆順：順生死者，有漏業為因，愛取等為緣；逆生死者，以無漏正慧為因，行行為緣，俱損生破惑。順界外生死，亦以無漏慧為因，無明等為緣；若逆生死，即以中道慧為因，萬行為緣，俱損變易生死。因緣既爾，餘者逆順，準此可知。



亦合云發三菩提弘誓之心，具如止觀第一卷

即五略中第一發大心等文也。文多，今不錄之。



攝大乘云因緣生死等，如止觀第七記

攝大乘論師立七種生死：一、流來生死，是迷真之始；二、反出生死，是背妄之初；三、分段生死，謂三界果報；四、方便生死，謂入滅二乘；五、因緣生死，謂初地已上；六、有後生死，謂第十地；十、無後生死，謂等覺。



如大瓔珞慧眼菩薩問文殊，具如止觀第五記

彼經第八，慧眼菩薩問文殊言：如來相好為有報邪？無報邪？文殊答言：如來色身有報，法身無報。慧眼問曰：貪欲內心淨獲大果，六度之法非無相報，云何而得成法身邪？文殊答言：如來法身有邪？無邪？慧眼曰：色身是有，法身是無。如我觀察如來身者，非報非無報。據此應以四句分別，謂色有報，法無報，事亦報亦無報，理非報非無報，故不應以無報而為定也。



下無升見上

俱舍十一云：離通力依他，下無升見上。論曰：三十三天由自通力，能從本處升夜摩天。或依他，謂得通者及上天眾接往夜摩所。餘諸天升上例爾。若來若至，下見上天。然下眼不能覩上界上地，良由非其境界故也。又云賢聖集者，西方賢聖所集，具在下藏之末也。下文又云增一等者，迦葉問云：增一阿含獨出生三十七品及諸法，餘四阿含亦出生乎？阿難報言：且置迦葉四阿含義，一偈之中盡具佛法等。餘如今文所引。又下文云次破古者，應云：初文又二：初正敘，次破古也。



心法本妙，如止觀(云云)。重釋如虗空，如止觀(云云)。妙玄云：借三種譬，如止觀(云云)。釋籤云：若理、若修、若結、若譬等。

已上四節所指之文，並是一家微妙大義，皆須得旨，廣如止觀不思議境，豈可以而具之哉？是故學者人於茲委示，使聖人之道冷然可見矣。



淨名滿中云說法等，具如淨名疏止觀第一記略釋

維摩略疏云：不有不無，中道法也。凡夫有，二乘無，菩薩正觀中道，方等為諸菩薩多說中道，是故云也。輔行云：不有不無，義通四教，簡三存圓。以因緣故諸法生者，略疏云：歎說法緣起之用也。順界內無明因緣，則二苦集生，欲滅此故則有道滅，界外准此。始坐佛樹力降魔者，坐此成佛故曰佛樹，亦云元吉，又云菩提。初成道時詣此樹坐，其菩提樹莖黃白，枝葉青潤秋冬不凋，如來滅度日其葉頓落，魔恐成佛化我眷屬，先遣三女八十億兵菩薩降之，是故云也。得甘露滅覺道成者，見四諦理名得甘露，正習俱盡故云滅也。知常無常、數及非數、力無畏等，名覺道成也。



妙玄云：波羅柰

亦云波羅柰，又云婆羅痆斯，此云江遶城也。



尸城

具存。應云拘尸那竭，此云角城，有三角故也。又云[(并-廾)/(冓-冉)/衣]位城，或云茅城，或云仙人城，又以名國，故云拘尸那國矣。



五眾生滅

涅槃釋文十七云：五眾即五陰也，生滅即無常也。



釋籤云：若委釋三假，具如止觀第五記

一因成假，二相續假，三相待假。法塵對意根生，一念心起，即因成假。前念後念，次第不斷，即相續假。待餘無心，知有此心，即相待假。當知此三，約心而明也。若約色明三假者，先世行業，託生父母，得有此身，即因成假。從胎相續，迄于皓首，即相續假。以此之身，待於不身，即相待假。又約依報，亦具三假。如四微成柱，即是因成。時節改變，相續不斷，即是相續。以此之柱，待餘長短，即是相待。此之三假，小乘名為隨事，大乘名為隨理，思之可見。



寰中如止觀第一記

一字誤也，文在第六。王者封畿之內，名為寰也。今亦如是，法界為域，法王所都，法王無偏，理性無外，受化契理，名悟寰中。若作此環，如莊子注，以圓環內，空體無際，名為環中。



三仙二天，如止觀第十記

一、迦毗羅，此云黃頭，頭如金色。二、優樓僧佉，此云休留仙。三、勒沙婆，此云苦行。此即三仙也。一、摩醯首羅，此云大自在天。二、毗紐，亦云韋紐，亦云韋糅，此云徧勝，亦云遍淨，又云遍悶。此即二天也。



二十五諦，如止觀第十記

一、冥初生覺，亦云世性，謂世間眾生由冥初而有，即世間本性，從此生覺，即是中陰識也。次則從覺生我心，此是我慢之我，非神我之我也。又從我心生五塵，五塵生五大，謂四大及空塵細大。從五大生十一根，謂眼等根能覺知故，名五知根；手、足、口、大、小遺根能有用，名五業根；心能平等，合前為十一根也。一、冥諦，二、生覺，三、我心，餘有二十一，合二十四諦。此二十四諦即是我所，皆依神我名為主諦，成二十五也。准涅槃釋文，言二十五者，其實性生二十四法，能所合辨，是故云二十五也。釋文之中又以百論二十五諦與涅槃經辨別不同，如彼委說，今不煩引。



十二牽連

增一四十云：佛看比丘病已，因責諸比丘曰：汝為何事故出家？為畏王事邪？為捨十二牽連邪？三世繫續故云牽連。玄義中云有河洄澓等，文出涅槃第三十卷。釋籤謂之引瓔珞者，更請撿之。上文所言諸邪計中且舉初計者，玄中自云非自在等，等即等下世性無因，故知不獨且舉初計。又上文中此正下正釋，釋中為二，恐多一箇釋字。又上文立義云始從無明終至實際為六種者，其實須從十如至實際也。又上文釋籤云智云導行者，應云行云導行也。上下文中請細詳度，其間訛賺可以見者，不復點出也。



犍度

此云法聚。



略果及略因由中可比二，如止觀第三記

俱舍第九有此文也。此二句上更有二句，其二句云：三煩惱二業，七事亦名果。釋曰：無明、愛、取，此三以煩惱為性；行、有，此二以業為性；識等五、生老死二共成七，此七以事為性。良由惑、業等五所依七事者也。何故中際廣說因果，開事為五、惑為二也？後際略果，事但有二也；前際略因，惑唯一也。由中際廣，可以比度前後二際也。



妙玄云：歌邏羅

此云和合。又凝滑，父母不淨，和合如蜜，凝滑如酪，此是初七日之相也。



阿浮陀

亦云頞部陀，此翻為皰結，此是二七日於凝酪上生一皰結也。



卑尸

亦云閇尸，又云閇手，此翻肉團，此是三七日成其肉聚也。若男則上闊下狹，若女則上狹下闊。



伽那

此云硬肉，狀如溫石，即四七日之相也。



波羅奢訶

即五皰開張之相也。乃至三十八七日，玄義不能具說，是故略云如是等也。



釋籤云：俱舍亦云：連縛等四剎那是其一也。如止觀第七記

第八記云：俱舍、婆沙具有四種十二因緣：一、剎那；二、連縛；三、分位；四、遠續。後三只是三世因緣，以約能順生後等受，故開三耳。若欲釋此名義，具如止觀補注之中。俱舍十二云：百二十剎那，為怛剎那量，臘縛此六十，此三十須臾。奘師西國傳云：剎那，此云一念；怛剎那，此云一瞬；須臾，即俄頃之時耳。又剎那者，如壯士一疾彈指之時，已有六十五剎那焉。



薄拘羅

此云善容或偉形。功德論云：毗婆尸佛時，有長者請佛及僧，九十日中四事供養。有一比丘來求乞藥，長者問云：何所患苦？答云：頭痛。時長者言：此必隔上有水，仰攻其頭。于時即以呵梨勒果施此比丘，比丘服已，病即除差。是時長者即今薄拘羅也。



大經十四增數文同

大經云：或為眾生說一因緣，所謂一切有為之法。或說二種，所謂因果。或說三種，煩惱、業、苦。或說四種，無明、諸行、生及老死。或說五種，受之與愛、取、有及生。或說六種，三世因果。或說七種，識與名色、六入、觸、受及以愛、取。或說八種，除無明、行及生、老死。或說九種，除於無明及以行、識。或說十一，但除於生。或時具說十二因緣。次文云欲界十二等者，大經二十五云：一切眾生雖有如是十二因緣，或有未具。如歌羅邏時死，則無十二。從生乃至老死，得具十二。色界眾生無三種受、三種觸、三種愛，無有老死，亦得名為具足十二。無色眾生無色乃至無有老死，亦得名為具足十二。



毗婆闍婆提

此云分別論也。



育多婆提

此云相應論也。又下文云無華無果，謂無學者，應云無餘也。亦應更云少華有果，謂學人無華有果，謂有餘也。



妙玄云：諸論

即地論、攝論等也。



阿梨耶

此云藏識也。



破此如止觀

即不思議境，引地攝師而推破者也。



釋籤云：四句求夢，具如止觀第五文

為依心故有夢，依眠有夢，心眠合故有夢，離心眠故有夢邪？當知作此四句求夢，既皆叵得，以四句推心，法亦然也。



三種意生身，如止觀第三記

楞伽經云：一入三昧樂意成身，亦云正受，即三四五地心寂不動也。二覺法自性意成身，即八地中普入佛剎也。三種類無作意成身，即了佛證法也。成之與生並從果說，此約通教及以接別竪判次位故也。今山門家作意生故名為意生，今家玄文並云在前三教者，以通諸教釋義故也。



天台三大部補注卷第一

