#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 586 法華經三大部補注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天台三大部補注卷第九

(妙經　文句　文句記)

永嘉沙門釋　從義　撰

經云法師品

慈恩亦判自此已下為流通分，而云流通此經非正逗二乘退大心者，更無開權顯實正說一乘之處。雖此品及持品有八部授記，因言總記，非更說一乘逗令修學也。若以天台之意而詳慈恩之說，豈法師品去更無說於一乘乎？或有說云：法華一經唯有開示悟入佛之知見是法華經，其餘皆是因緣譬喻而已。嗚呼！此說豈知此經句句無非佛乘，字字無非妙法耶？常途謬說極多，不能引之破也。



記云凞連八恒等

大涅槃經？四依品云：若有眾生於一恒沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是經，愛樂是經，不能為人分別演說。二恒正解，信樂受持，亦不能說。三恒受持書寫，雖為他說，不解深義。四恒廣說，十六分中解一分義。五恒八分，六恒十二分，七恒十四分，八恒十六分，具足解釋，盡其義趣，所謂如來常恒不變。經文一恒之前，又有一凞連河，未能信受，共成九段。



十乘十境，及破徧橫竪

十乘橫竪有通有別。所言別者，如不思議境窮實相底名竪，包十法界名橫；發心上求名竪，下化名橫；安心徹理名竪，六十四番名橫；破徧惑窮名竪，諸門相望名橫；通至寶所名竪，撿校塞著名橫；道品至後名竪，品品相望名橫；正助至後名竪，法法相望名橫；次位至極名竪，位位遍攝名橫；安忍進後名竪，違順相望名橫；無著入住名竪，離似三法名橫。若通論者，於一一位十自相望名橫，一一至極漸深名竪，此約圓乘而說。若望偏乘名橫名竪，亦如橫竪顯非橫竪。若不思議非橫非竪，又亦可云前之七乘名橫，知次位去名竪，此是十乘有橫竪也。陰境不論，發則無橫竪也。煩惱境中利鈍使足名橫，利中禪復至無言，鈍中剎那至重三毒名竪；病中四大及鬼魔等名橫，相生相剋名竪；業中蔽度相對名竪，蔽度彼彼名自相望名橫；魔中三種名橫，先惡後善及墮二乘名竪；見中外及佛法名竪，四句四門相望名橫；慢中謂得諸禪名橫，謂得初果乃至四果名竪；二乘中四諦相望名橫，因緣相望名竪；菩薩中當位自行名橫，三教相望名竪。此是十境之橫竪也。破法徧中約無生一門竪，修三觀名竪；約無量諸門望無生門，餘門名橫。此是破遍之橫竪也。



經云：告藥王及八萬等

有人云：羅什譯法師品，不載其初。準正法華，名藥王如來品。佛告比丘：當學受持正法華經，分別空慧，乃為供養，不以香華為供養也。如昔久遠，佛號藥王，時有輪王，名曰寶蓋，於五劫中，供養如來。時天告曰：有法供養，最為無極。法供養者，隨順如來所說經法，開化一切。世尊復告八萬菩薩：因藥王開士，緣諸菩薩等。什師翻譯，存略隨機，難可議也。



記云：此中容用別時意趣

四種意趣，前已引之。然前文云：亦不可以別時意趣釋記聲聞。今此略通，故云容用也。言說與意時分有異，故云別時。謂觀懈怠不勤學者而說是言：若稱佛名生西方等。此意乃是長養先時善根耳。思量名意，理趣為趣，今此亦然。言說與意時分有異，故聞句偈便得菩提，更須廣行諸佛道法。所言句偈便得菩提者，當知此是長養先時善根故也。請細詳之。文句中越板，可以意知誤作何以意知。



文句云：下周既爾，中上亦然

此文恐閑。何者？以今八部四眾三乘聞經得記，是流通分，非因緣周，故不須例法說、譬說。若法說後，八部四眾引例得記，斯可例於中下亦然。故中下周經文略之，準上可知。故知此文恐是𠝶也。



記云：拘翼！彼經無，恐誤

文句中云因陀羅，此云主也。幢即勝幢，帝釋天主與脩羅戰勝而立幢也。拘翼，天帝名也。又因陀羅，此云光明，瓔珞經天帝作佛，名無著也。今文雖引見實三昧經，仍兼引於瓔珞之文耳。翻餘天名，義如前後所辨。文句云滿宿，即馬師滿宿比丘是也。



乃至大師解經觀法

略引示之。先具威儀，次則運想，後運誦聲，遍十方界，是為假觀。又作是觀：何者是經？紙耶？墨耶？乃至推尋，能所叵得，是為空觀。雖無而有，雖有而無，不可思議，是為中觀。三一皆非，三一俱立，三觀圓成，六度畢備，從凡至聖，皆由此矣。然更須知觀心十二部經義。何者？直就說觀心空、假、中，名修多羅。重復觀心即空、假、中，名祇夜。觀心空、假、中，見一心三智，名授記。乃至觀心何故空耶？以緣生故。何故假耶？但名字故。何故中耶？不思議故。名優波提舍論議經也。廣說具如大師誦經觀法，及章安觀心十二部經。學者尋之。



音樂如前

第五記云：出家內眾，音樂自隨。云供養者，自思己行與何心俱？雖有此文，必須裁擇。只恐供養心微，增己放逸，長他貪慢，敬想難成。梵網誠制，何待固言？亦不得聽吹貝、皷角、妓樂之聲等。



仍是業生，未有通應，願兼於業

眾生諸佛，理性無二，任運父子，理性眷屬也。說法教化，已曾結緣，未得度脫，牽生分段，值佛得度，業生眷屬也。先世結緣，雖未斷結，以願故生，聞法解脫，眾生眷屬也。先世值佛，發真見諦，或在上界，或在他方，今以通力，來生下界，輔佛行化，神通生眷屬也。若破無明，得法身本，而能起應，入于生死，應生眷屬也。若神通生，本受報處，猶有報身，以身通力，分形來此。若願生者，報處無身，願力下生也。三藏不說斷結誓願受生，通教誓願扶習而生，論願為便也。橫從他土來，竪從方便來，皆有願通也。今言業生，是說法華結淨業也。淨業牽生，故云業生。而未見真，故無神通。未得法身，故無應生。經云願生者，願生乃由先世緣業，雖未斷苦，以願故生，所以願生兼於業也。親愛名眷，順從名屬。



此偈及四法師偈，如止觀第一記

有慧無多聞，亦不知實相，譬如大暗中，有目無所見。多聞無智慧，亦不知實相，譬如大明中，有燈而無照。無聞無智慧，譬如人身牛，有聞有智慧，是所說應受。多聞辯慧巧言語，美說諸法轉人心，自不如法行不正，譬如雲雷而無雨。廣學多聞有智慧，訥口拙言無巧便，不能顯發法寶藏，譬如無雷而小雨。不廣學問無智慧，不能說法無好行，是弊法師無慚愧，譬如小雲無雷雨。多聞廣智巧言語，美說諸法轉人心，行法心正無所畏，如大雲雷霔洪雨。



八福田

菩薩戒云：八福田中，看病福田是第一福田。戒疏云：一、佛，二、聖人，三、和上，四、闍梨，五、僧，六、父，七、母，八、病人。或云：三寶、父母、病人，并路橋等，為八福田也。又復應知三種田義：佛及三乘，名為敬田；父母，恩田；貧病，悲田。此三皆悉堪任種福，俱名福田。八福田者，義亦然也。于偪者，越本文句，干誤為于。



匹夫

匹夫匹婦，庶人也，無別妄媵，唯一夫婦相匹而已也。



豈持經者盡為如來荷擔等

慈恩亦云：不但持經者能擔四生，亦為佛肩之所擔，荷佛所重，故稱佛心，故。



經云秘藏

涅槃疏云：隱故名秘，覆故名藏，所謂無常覆、常住等。此是約昔談秘藏也。正法微妙，眾生不解，名為秘密；法界包含，用不可盡，名之為藏。此約今經談秘藏也。



怨嫉

楚辭云：害賢曰嫉，害色曰妬。怨字平聲，下安樂行多怨難信亦平聲，呼怨嫌之心。怨字去聲。



文句云四信

佛法僧戒所信之四也。記云：十戒即不缺不破乃至第十具足戒也。



記云：生處得道至如止觀第七

破法遍中云生處入涅槃等，乃是通教耳。若調道品，文亦略云而不委悉。第十卷云：佛坐道場、轉法輪、入涅槃，皆約十二因緣。大品云：深觀十二因緣即坐道場，諸佛皆於此觀而轉法輪及般涅槃。輔行中云：今引大品坐道場義，釋成法華諸佛於此而坐道場、轉法輪等。言於此者，只是三德實相，一乘三德只是十二因緣，此等四法依於因緣，以是而知今文七字應作十字。



相半

論語云：文質彬彬，然後君子。注云：彬彬，相半也。



十七、名中堅固舍利

法華論中，此法華經有十七種異名：第十二名一切諸佛堅固舍利，所謂諸佛真如法身，於此修多羅不壞故。餘十六種名，如序品補注。



巧度，如止觀第六記

大論第七作巧拙二醫，譬云：如用針藥名為拙度，用呪術者名為巧度。亦如二渡，若用草筏名為拙渡，用方舟者名為巧渡。方舟者並二舟也。



因明近果

明恐作名。



若止觀中，復約四教等

止觀體相、教相。文云：乾土譬初觀，濕土譬第二，觀泥譬第三，觀水譬圓、頓觀。又譬於教，三臧不詮中如乾土，通如濕土，別教如泥，圓教如水。輔行中云：疏為銷經，觀約四教，教約五時。當知教、觀俱成，約教方顯。彼部稱為獨妙。彼寄四教以釋觀者，初三藏教以眾生為高原，習觀為穿鑿，證理為清水；別觀以乾慧為乾土，性地為濕土，見真為清水；別觀以空觀為乾土，假觀為濕土，見中為清水；圓觀以五品為乾土，六根為濕，初住為清水。彼約教中，通約漸中四時教也。三藏為乾土，方等、般若為濕土，法華為泥，見中為水。二義並以初住為水。今約修觀，但修頓觀。圓教初心並名清水，不同彼疏定取初住以為清水。判位雖殊，初、後不二，故今即是依經起觀。又次文云取時不盡及不次第等者，此以今家五時之說耳。若觀文句，恐是他人五時之說。他人五時但於漸教開之成五，即十二年前有相教等，如玄文第十卷。



此是未改時文等

嘉祥未歸天台之前，已自撰述疏文故也。後雖歸於天台大師，其如疏文已乃流行。自唐朝來，諸德不知，皆云法華但開二乘，而不知此是嘉祥師未解妙法之前所撰之文耳。又復古來亦有此說也。前文云令開義善成者，令須作今，或𠝶今字，或可今字下添謂字。



算沙，如釋籤至船師婆陀羅

善財南行，至名聞國，於自在主善知識所，習算沙法門。自在主言：我已先於文殊師利修學書、算、印等法門，入工巧神通，知一切法門，常與十千童子在河渚上圍繞，聚沙為戲。因此法門，得知世間書、算、界、處等法，乃至菩薩算法，一百落叉為俱胝，乃至不可說不可說轉等三十重算法。以此算法，知無量由旬廣大沙聚，乃至十方沙聚等也。觀法師云：婆施羅，此云自在。謂於佛法海已善通達，於生死海能善運度，於一切法深信不壞，故名自在。今文陀字，應作施字。故華嚴云：見其船師在城門外海岸上住，百千商人及餘無量大眾圍繞，說大海法，方便開示佛功德海。具說如經。今文合指舊譯華嚴。



附五時三轉

三轉者：一、以有為俗，空為真；二、空有為俗，非空非有為真；三、空有為二，非空非有為不二。二不二皆為俗，非二非不二為真。今詳此語，傍五時之意耳。轉是轉用，轉次故也。傍五時者，多是嘉祥舊立，今不具引焉。餘二但列者，列恐為例也。用勝鬘文者，彼經所明一乘三乘，三外之一自為一機，不同法華會三之一亦權亦實。文句云：若開三者，越本脫落三字。又云：無猗著者，猗訓倚，亦可作倚。



經云：爾乃

爾，如向也。乃，指後也。



句逗

逗，止也，住也。逗亦作讀，讀音逗。



文句云：十二那術

那術即那由他也，古來譯經皆然。前文徵字知荷切者，切親韻疎也。正取陟里切。



記云：曾撿大乘頂王經及方等頂王經各一卷，並未見等

此文誤也。文句中云：又問：頂王如來十二那術劫等，悉是瓔珞經文，何須撿頂王經耶？故知誤也。



文句云：薩雲分陀利至漢言等

亦言薩曇，又云薩達磨，此云妙法也。分陀利，此云白蓮華也。僧祐錄中，此經失譯，附在西晉。既是晉朝，稱漢語者，或云佛法之來始乎東漢，故使後代翻譯之人不忘其初也。或云漢代長久，故後譯者皆本其始焉。亦如唐朝長久，今人多云唐言也。諸文多云漢語，請以此意通之。



師言：法身無來無出，報身巍巍堂堂，應身普應一切等

記云：雖云三身，意將法報以斥地師，無來者不合東來，無出者不應涌出，巍巍者不應塔內，應身者不應唯此。記中既云報身巍巍不應塔內，雖云三身，意將法報以斥地師，故知釋迦入於塔內，定非報身尊特巍巍高大之相，但是分段應化生身而已。故釋論說多寶化身，今經謂之其佛神通願力，十方世界說法華經處，寶塔涌現等。況多寶是生身全舍利，釋迦是生身碎舍利，豈非多寶及以釋迦同坐塔內，乃是應化分段生身乎？若不爾者，何故謂之雖云三身，意將法報以斥地師，不云應身耶？故知記云尚非應身，豈具三身，乃是斥其不知表。然而能表實是應化分段生身，所以謂之雖云三身，意將法報以斥地師，良由此也。四、明立法華教主是即丈六之劣，為尊特之勝，乃云世人不知法華開權之妙，即劣顯勝，只執身大相多，為執身尊特，故就其見，斥云巍巍不應塔內。此用世人通解之義而破於彼，不可據此便令法華相非尊特。只如記云尚非應身，豈具三身，亦非今家盡理之說等云云。嗚呼！四、明不曉記云尚非應身，豈具三身，乃是斥其不知所表，輙自臆斷，謂非今家盡理之說。文句及記明法華師弟身俱卑劣，俱隱寂忍而耐其拙，乃是隱勝現劣。四明乃立法華教主即劣為勝，豈是傳於天台之教乎？若謂尊特不是身大相多，輔行那云身聲既爾，諸相例然？坐蓮華臺及色究竟皆是此相文句，前文何故引小身大身證丈六尊特？莫是吾祖但執身大相多為尊特乎？而言世人不知法華開權之妙即劣顯勝，只執身大相多為尊特，故就其見，斥云巍巍不應塔內，豈非對文違戾之甚？且文句云報身巍巍堂堂，記中乃云巍巍不應塔內。若如四明所立即劣為勝，分齊即無分齊，豈非正為記中所遮不應塔內？良以即劣為勝，勝必巍巍故也。光明文句云尊特身佛巍巍堂堂，而四明亦謂丈六三十二相之劣，便是尊特之勝巍巍堂堂。若其然者，即劣為勝，塔內正是巍巍堂堂，文句記中那云巍巍不應塔內？故知四明立即劣是勝，謬矣。



記云八，不如止觀第六記

中論第一歸敬序云：不生亦不滅，不常亦不斷，不一亦不異，不來亦不出。能說是因緣，善滅諸戲論，我稽首禮佛，諸法中第一。是故當知，此之八不明佛所說第一義諦，解釋如彼。



故安樂行未關踊出

此文蓋是斥慈恩也。故慈恩云：此安樂行品明所行之行，後踊出品明能行之人。若無所學之行，其人何由建德？若無能行之人，其法無因廣布，故有安樂行及踊出也。下去記中一二處文，準此應知。



奈何章疏都不涉言至盤桓

此辨他宗固蔽理觀深微，而但以事相釋義也。一、宿覺云：吾早年來積學問，亦曾討疏尋經論，分別名相不知休等。蓋是尋討他宗章疏耳。若尋天台章疏，是則觀與經合，何患乎却被如來苦訶責耶？人不知之，輙謂學教聽經但是方便事相中下之機，參禪乃是真實深奧上上之機。嗚呼哀哉！何其愚也！余敢謂之遊江海，涉山川，尋師訪友為弘宣，自從認得天台意，何須苦更別參禪？清涼觀師亦云：昔人不參善友，但尚尋文，年既衰邁，乃欲廢教求禪，豈唯抑乎佛心，亦乃翻誤後學。謹撮台衡三觀玄趣，使教合亡言之旨，心同諸佛之心，不假更看他面，謂別有忘機之門。智者臨終說觀心論，傷念一家門徒隨逐多年，看心稍久，不知研覈問心，所以不染內法，著外文字，偷記注而奔走，員經論而浪行，不能絕言置文，破一微塵，出大千經卷。為是因緣故，須說觀心論。諸來求法者，多聽得言語，不知問觀心，未得真實樂。諸來求法者，修三昧得定，不知問觀心，盲禪無所見。故知一家解釋佛經，觀與經合，非同世間文字法師推功上位也。點示心觀微妙深遠，非同世間暗證禪師壞驢車也。具如止觀補注中辨。周易云：盤桓，利居貞。正義云：盤桓，不進之皃。今謂停止之相也。



此下應云二十六品

文句云十一品，此皆誤也。應云十七品，以達多一品淹留在於長安內宮，江東所傳法華只有二十七品，始從序品彌勒問來，訖乎法師有一十品，驗知此品已下乃有十七品耳。光宅將欲說大法，作略開迹顯遠釋，將演大法義，作廣開近顯遠釋，所以今家破之。



經云龕室等

龕，塔也，亦曰龍皃，又云塔下室也。南北曰縱，東西曰廣。釣，攔遮也。欄，檻楯也。多摩羅䟦，此翻性無垢。賢栴檀，義翻與樂。餘如第一卷經。補注。



記云：具如止觀攝法中

彼文廣明止觀所攝，理、惑、智、行、位、教等六，難以具錄。擇、喜、除、捨、定、念、精進，名為七覺。如大長者中說者，恐指多有田宅，宅可捷身，譬實境為智所託，略則十八空，廣則無量空也。又指垂諸華瓔，譬四攝神通也。正指垂諸華旛，香水灑地，華即四攝，旛即神通也。緣謂行、住、坐、臥、語、作，境謂色、聲、香、味、觸、法，籍應作藉。



成佛竟始發願等

若準經文，則是多寶行菩薩道時作大誓願耳，非成佛竟始發願也。故知乃是因中誓願，果上神通，故云其佛以神通願力等也。



經中三變

初變娑婆不說無有地獄鬼畜及阿脩羅，仍云唯留此會眾者，以達多品文殊從於龍宮涌出詣靈鷲山，及龍王女涌現佛前。今之初變若無地獄鬼畜脩羅不留此會，何有文殊龍宮涌出詣靈鷲山？有此不便，所以初變不說無有地獄鬼畜仍留此會，良以龍宮是畜生界所攝故也。至第二變及第三變，方乃無有地獄鬼畜，而初變文不變地獄鬼畜脩羅，其有旨哉。今先點示，至達多品須知此意。



林藪

野外謂之林。又叢木曰林。澤中無水謂之藪。藪，澤也。



寶幔等

幔，莫半切，在傍曰帷，在上曰幔。網羅者，以網交羅也。八道者，爾雅云：四達謂之衢。注云：交道四出也。八達謂之崇期。注云：四道交出也。或云八方之道也，以金為繩，分界八道也。營，居也。聚，眾也。落，居也。眾所共居名聚落也。



目真鄰陀

此云石山也。摩訶。此云大也。山王者。即華嚴云雪香山等十山王也。



寶交露幔

以寶交飾於幔而承露也。又幔，或覆或露也。又顯露之幔也。又以寶交雜覆露於幔也。



文句云三變土等

亦云土田，梵云佛剎也。物所生處名為土田，即佛生處也，亦是諸法之所生處。三變或是同居淨土，若據土相似同居淨，準移天人置于他土，唯有寶樹聲聞菩薩，又似方便有餘土及實報無障礙土。所以須變娑婆等者，以分身佛本居淨土，是故經云頗梨地等。故分身來上須清淨，學者應須先知此意。一內有色外觀色，乃至滅受想名八背捨。一內有色外觀色少，若好若醜乃至白勝處，名八勝處。青黃赤白地水火風空識，名十一切處。但變八方不變上下，有所表故，如下記中居地表文。況又上下儀式不便，聖意難知更宜詳悉。



經云各齎滿掬

齎，持也。掬，撮也。作掬物在手也。遣使文後、開塔文前，合有使至、問訊、散華等文，而今無者，或以遣使文當之，以使來至不出此耳，或羅什以前後而略中也。



文句云：僧中與欲

四分律鈔云：凡言欲者，希須為義。欲明僧作法事，意決同集。但由緣差，不遂情願，令送心達僧，知無違背法事，如布薩、說戒等。其欲辭曰：大德一心念！某甲比丘，如法僧事，與欲清淨。然今記云：故諸侍者，但申問訊，無說欲辭者。此亦不然。何者？經云：如我辭曰少病惱等，則是問訊，而作是言：彼某甲，佛與欲開塔。豈非說欲？況大集云：從我索欲，我今與之。此則便是說欲辭耳。至下記文，釋囑累品，破慈恩中，須知此意。



經云：却關鑰

鑰亦作𨷲，却退也去也。以木橫持門戶謂之關，固關令不可開謂之𨷲。又關所以閇也，如關東關西之關等也。記云遮那，合云舍那也。論云者，法華論說多寶佛塔示現佛土清淨者，說佛實相境界中諸寶莊嚴故。於中有八：一者塔，示如來舍利住持故；二者量，示一切土清淨，非有漏善世間所生故；三略者，示多寶佛身一體，攝取諸佛真法身故；四住持者，示佛法身自在力故；五示現者，示諸作業無差別故；六離穢者，示諸佛土平等清淨故；七多寶者，示諸國土同實性故；八同塔者，示現化佛非化佛法佛報佛等，為成大事故。



無央數

梵語阿僧祇，此云無央數。央，盡也。



不自勝

勝任也。劫燒者，燒，失照切。手把者，把，搏下切。接須彌者，手接取須彌故也。



記云八萬十二，具如止觀及玄文

薩婆多云：佛為眾生始終說法以為一藏，如是至八萬。又云：一坐說法為一藏，半月說戒為一藏等。報恩經云：四十二字以為一藏。賢劫經：佛初發心至分舍利，凡三百五十度。門二，皆有六度，合二千一百；對四分，合八千四百；一變為十，合八萬四千也。大乘有十二部，小乘有九部。又大小乘皆有十二部。阿含記：彌勒有授記，法空名方廣。自唱：善哉有自說。



文句云寶唱等

梁朝楊都莊嚴寺沙門寶唱奉勑撰眾經目四卷。唱師俗姓岑，吳郡人，是僧祐律師弟子，愽識洽聞，罕有其匹。四卷經目，尋之未見。安汰者，道安竺法汰也。龜茲音丘慈，淹留久滯也。江東者，丘光庭兼明書云：晉宋齊梁書皆謂江東為江左。明曰：左當為右。案水之左右，隨流所向而言之。水南流則左在東而右在西，水東流則左在北而右在南，水北流則左在西而右在東。建業之西，江水北流，則當左在西而右在東。今以江東為江左，乃史官之失焉，或寫人之誤也。今人言項羽起於江東，謂之浙江之東。明曰：古稱江東，皆謂楚江之東耳，非浙江東也。長沙郡在潭州也，荊州有長沙寺耳。



記云：新舊章等

慈恩云：此經根本羅什所譯二十七品，無達多品。南齊沙門道慧宋齊錄云：上定林寺等，如今記引。又云：晉武之世，竺法護譯正法華，其達多品亦在寶塔品後。而什公本無者，古傳云：葱嶺已西多有此品，葱嶺已東多無此品。良以什公在丘慈，故無此品也。若爾，法獻於于闐國何得此品？以于闐國亦在嶺東故也。又引他云：塔品命持而持品應命，言勢相接而間以天授，則文勢疎斷，什公所以刪之。若爾，取捨真文並由羅什，此未可也。但應須知梵本中有，而什公闕之。智昇開元錄亦云：秦本闕此品。余謂什公所譯達多一品在長安宮，昇師、慈恩皆不知也。于闐者，西域記云：瞿薩旦那，唐言地乳。彼王元是毗沙門像，額上剖出，不飲人乳，神像地前忽然隆起，其狀如乳，由是飲之。地乳所育，因以為名。俗謂之渙那，匈奴謂之干遁，諸朝謂之谿旦，印度謂之屈丹。瓦官者，此寺先是官之瓦坊也。三寶錄云：法獻於宋元徽三年歷游西域，於于闐國得此品梵本。來至齊朝，有外國三藏達摩摩提，齊言法意，永明年中為沙門法獻於揚都瓦官寺譯達多品，法獻于時為僧正也。流沙者，文選注云：遠國名也。文云此經是五年譯者，誤也。今文云八年譯之耳。三寶錄云：弘始七年正月，什公譯妙法蓮華經七卷。弘始七年即東晉安帝大和元年。南山序云東晉安帝隆安年中者，恐誤也。太康元年者，南山經序及內典錄並云西晉惠帝永康年中者，恐誤也。三寶錄云：西晉武帝太康七年丙午八月十日，法護出正法華十卷。聶道真者，西晉清信士也，是聶承遠子，晉懷帝永嘉中稟受，法護撰錄一卷。支道林者，東晉成帝時譯經也。竺道祖晉世雜錄云：沙門道敷筆受。內典錄云：道馨也。支彊梁接者，魏云正無畏也。一、秦姚錄是叡師撰。準開元錄，宋涼州沙門智嚴譯法華三昧經一卷，現存興字去聲呼。



及止觀第一記等

序品補注已引輔行。𡸠，正作磓，亦作塠，都回切，作𢈹，撲物也。更請詳之。母指者，母應作拇也。釋籤第三者，文在第六。大經云：提婆達多教阿闍世放護財醉象，欲害如來并諸弟子。爾時如來即入慈定，舒手示之，即於五指出五師子。象見師子而生怖畏，即便禮足。殺父、殺母、殺阿羅漢、破僧、出血，如是五種名為業障。故云五並業障也。此業東西南三洲則有，北洲乃無，故云約處人除北也。𢮎，正作搋，勑佳切，此云黃門。俱舍頌曰：惡戒人除北，二黃門二形。論曰：於三洲內除扇搋及半擇迦，具二形也。黃門有五：一、半擇迦，是總名，有男根用而不生子也。二、伊利沙半擇迦，此云妬，見他行婬即發，不見即無，亦具男根而不生子也。三、扇搋半擇迦，即本來男根不滿，亦不生子也。四、博叉半擇迦，半月男半月女也。五、留拏半擇迦，此云割，被刑者也。故云約人除扇搋也。其五業中，四是身業，一是語業，故云四身一語業也。又此五業，三是殺業，一是虗誑業，一是殺生業道加行。良以佛身不可害故，加行即方便也，故云三殺加行等也。破僧虗誑罪，必無間大地獄中一劫受苦，應知無間獄壽一增減劫，亦云中劫全，故云無間一劫熟也。若作多逆罪皆於次生熟，如何多逆同感一生？隨彼罪增其苦亦增，故云隨罪增苦增也。要八苾蒭分為二眾，以為所破能破第九，故眾極少猶須九人。破法輪僧唯在南洲，破羯磨僧通於三洲，以餘三洲無佛出故。有世尊處方有異師，唯破羯磨通於三洲，有聖教故。要一界中僧分二部別作羯磨，準論具云：汙母無學尼，殺住定菩薩，及有學聖者，奪僧和合緣，破壞窣堵波，是五逆同類，爪應作爪增。一云：提婆達兜造五逆已，將入地獄口稱南無，未及稱佛即便入獄。阿難問佛：此人在獄為經幾時？佛言：一劫即大劫也。又問：獄出生於何處？佛言：生四天王天乃至生於他化自在天，六十劫中不墮三惡，後受人身以信出家，成辟支佛名曰南無，以由口稱南無故也。目連于時往獄慰喻，獄卒問言：汝今為喚何調達耶？此間亦有過去諸佛調達。目連答云：吾今所命釋迦文佛叔父之兒之調達耳。於是調達乃與目連相見云云。又寄目連問訊世尊起居事等。于時獄中六萬餘人聞目連說法，罪畢生天上。學者當知，小乘尚有如此之說。



可以意知。下云應重敘等

此說恐誤也。今謂文句注云云意者，釋迦既記調達，龍女應記文殊，雖無文證，其意合然，故注云云。



經云波羅蜜

唐朝已來，乃加多字。



阿私

此云無比，又云端正。昔梁武帝前後三度捨身為寺眾奴，日常一食，但用菜果，於六齋日天下禁殺，講涅槃經，大弘三寶。垂老雖為逆臣所逼，而帝乃與公侯大夫集善法殿，念於般若。是則梁武至仁大慈，修菩薩行，與夫釋迦昔為國王，身為奴僕，捨於國城、珍寶、妻子及以己身，亦何異哉？愚俗不知釋氏之教而生譏謗，猶可怒之，奈何出家學佛之人不能發明此意，而訓無知之俗，亦輙輕毀梁武之行，如神清等諸師皆然。嗚呼！仲尼所謂惡居下流而訕上者。大唐虞世南秘監帝王略論云：公子曰：梁武夷凶剪暴，克成帝業，南面君臨五十餘載，蓋有文武之道焉。至於留心釋典，桑門比行，以萬乘之君為匹夫之善，薰羞不染，危亡已及，豈其道非耶？何福謙之無效？先生曰：夫釋教者，出世之津梁，絕塵之軌躅，運於方寸之內，超於有無之表，塵累既盡，攀緣已息，然後入於解脫之門。至於化俗之法，則有布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，是為六波羅蜜，與夫仁義禮智信，亦何異哉？蓋以所修為因，其報為果，人修此六行，皆多不全，有一闕焉，果亦隨滅。是以鬷明醜於貌而慧於心，趙臺高多才而下於位，羅褒富而無義，原憲貧而有道，其不同也，如斯懸絕，興喪得失，感必由之。下士庸夫，見比干之剖心，以為忠貞不可為也；聞偃王之亡國，以為仁義不足法也。若然者，盜跖高枕於東陵，莊驕懸車於西蜀，考終厥命，良足貴乎？公子曰：人君修道，與匹庶殊乎？先生曰：人君者，居尊高之地，執生死之權，勢疾風雲，力摧山岳，其威德大矣，其運行遠矣。夫修道宜以弘濟為懷，仁恕為體，一物失所，若己納之於隍，推此一言，以及萬物，則得道之真也。若乃澤不被於行葦，化不沾於海外，區區一介之善，亦無取焉。



果蓏

木上曰果，地上曰蓏。又木實曰果，草實曰蓏。又有核曰果，無核曰蓏。



文句云：瘡疣

疣，結病也。釋名云：疣，丘也。出皮上，聚高如地之有丘焉。



記云：十之與六，開合不同，如止觀等

於禪定、般若二度之中，各開二種，足六成十。何者？如禪定度，有願智力開出泥㳯波羅蜜，有神通力開出婆羅波羅蜜。如般若度，有道種智開出漚和波羅蜜，有一切種智開出闍邪波羅蜜。是故當知，開則有十，合但六耳。言種種者，尋文殊引往文，未見。



經云紫磨等

一、是處非處力，乃至漏盡力，名十力也。一、一切智無所畏，乃至說盡苦道無所畏，名四無所畏也。布施、愛語、利行、同事，名四攝也。一、身無失，乃至智慧知現在世無礙，名十八不共法也。



文句云奩底等

經音云：盛鏡器名也，謂方底也，又盛香器也。正作匳，力鹽切。趺隆龜背者，說苑云：靈龜五色，似玉如金，上高象天，下平法地。今云隆者，即高也。趺，即足上也，甫無切。合縵者，經音云：肉縵其指間也。金光明云：網縵也。縵，莫半切，繒無文也。跟，音根，足後踵也。踝，胡瓦切，足骨也。鹿膞腸者，膞，正作腨，市兗切，即伊尼延鹿王腨也。伊尼延，此云金色。伊尼延者，輪王子也，雙腨金色，如鹿王腨，佛亦如是，所以況焉。坐禪三昧經同此說也。或云：鹿王毛色多黑，其腨纖𦟛，長短得所。紺，古暗切，責赤色也。𥇒，音接，正作睫，亦作䀹，目旁毛也，睫插於眶也。頰，古恊切，面頰也。䏶，應作髀，亦作䯗，傍禮切。腕，烏貫切，手腕也。髂，枯駕切，腰骨也。奇中，奇，居宜切。髖，尻，上苦昆切，體也，臀也。正作髖，上苦高切，訓髖，正作尻。若作𡱂，徒昆切，今作尻，音居，非也。齊，應作臍。齶，五各切，齗也。齗，魚斤切，齒根肉也。𩯭，必刃切，頰上髮也。額，亦作頟，五百切。𮌋，字誤也。經音云：應作𩑐，楚皆切。頷頜，頥傍也。頜音閤。頷，胡感切。記云：今文多在大論，兼在諸經者，誤指也。余謂此相好文，全依菩薩善戒經也。故彼經云：八十好者，二十指為二十好，手足表裏八處平滿，兩踝膝䏶六處妙好，肩肘腕六處髂奇中為三好，髖及二尻為二好，馬藏二膊為三，腰臍兩脇兩腋兩乳為八，腹胸脊項是為六十好，上下牙齒、上下脣[臄-豕+丘]、兩頰、兩鬢、兩目、兩眉及鼻二孔、額上兩𮌋、兩耳、圓足是為八十好。[臄-豕+丘]，經音力䐗切，皮也。菩薩地持經云兩角，不云兩𮌋也。菩薩地持經與菩薩善戒經，經本大同，譯人異耳。當知文句與經所列，互有詳略，故特引示耳。𠝶二相者，今文有三十四相故也。甞以法界次第對今相等，而法界次第又有兩腋下滿身上如師子，及文句有師子臆等，更請詳之。若八十種好，對今文句頗多不同。胎經者，菩薩處胎經也，經最末云胎經故也。



無量壽觀云：處華臺久者(句)，為胎生，實非胎也

此辨之也。故觀無量壽佛經云：下品下生於蓮華中，滿十二大劫蓮華方開。即是處於華臺最久者也。既云實非胎生，則與大本無量壽經以疑惑心修諸功德，生彼邊地復受胎生，不可參濫也。以十六觀經第三地觀心無疑惑，第十一大勢至觀不受胎生故也。然若準寶積經云：極樂世界人住胎者，如夜摩天處於宮殿。乃至云：於蓮華中不得出現，彼等眾生處華胎中，猶如園苑宮殿之想。據此華胎復同大本所說胎生，故經論異同不可一槩矣。又寶積經云：若於華內結加趺坐，自然化生。此與大本化生之人其義無別。須知寶積化生胎生，即是大本化生胎生，但寶積經說於胎生是華胎耳。此與十六觀經處華臺久者為胎生，如何辨之？況十六觀經疏序云：坐金蓮而化生。更希詳之。



經云：千葉蓮華等

大論云：華有三種：一者、人華，有十餘葉；一者、天華，乃有百葉；三、菩薩華，有千葉也。或云：華山頂有池，生千葉蓮華，人若服之，則羽化矣。娑竭羅，此云鹹海也。幾何，即幾許，如何也。頗有者，慈恩云：語辭也。今謂猶言還有也。赤子者，經音云：生子懷抱之間也。仁讓者，愛人利物謂之仁，先人後己謂之讓。



記中問：三千之外無復大海，文殊何故仍云海來？答：以三義通之

今謂初變雖無大海而有龍宮，及留此會耆山之眾，以龍宮是畜生界攝，故初變文不說無有地獄鬼畜，正符文殊龍宮涌出詣靈鷲山。初變若無地獄鬼畜，何有龍女涌現等事？故知經舉大海，以明海底之下有龍宮耳。其實大海之上已變也。故不可執從於大海之語，而棄龍宮涌出之言。記中三義與經相違，學者詳之。至下囑累慈恩安國淨穢不同，難中又須知此意。



文句云：初半行明持經得解，次二行明成就二身

言二身者，即生、法、真、應也。真身亦名法身，豈非微妙淨法身乎？生身亦名應身，豈非具相三十二及八十種好乎？若不爾者，兩行經文如何對於成就二身耶？妙玄三法妙中云：深達罪福相，遍照於十方，即報身；微妙淨法身，即法身；具相三十二，即應身。故知今云成就二身對兩行經，須依妙玄對於生、法、真、應二身。而文句中釋兩行經成就二身，既云深得法身之理，即備相好，豈非法身具應身相？豈非真身具生身相乎？四明云：龍女讚佛法身具相，顯是劣應。以法身具故，相相尊特。是故荊谿類同華嚴，一一相好與虗空等。此之妙身不名尊特，更指何身為尊特耶？仍斥於他，謂真法身具於生、應三十二相，成乎誹謗。今問四明：兩行經文對於生、法、真、應二身，文句妙玄，其意昭然，何得妄斥他人謗耶？若斥真法具於生、應，名為誹謗，是則文句及以妙玄皆成謗矣。且真法身具勝劣用，何得聞於法身具相，一向作於尊特而說？豈劣應身非法身具，不名大用，獨以尊特是法身具，名大用耶？智與體冥，能起大用，能為身等，何必一向指尊特身是法身具，名為大用？若謂此身不名尊特，更指何身為尊特者，祖師教文皎如明日，何事蔽塞而不見聞？且尊特身乃是舍那他受用報，妙玄既將深達遍照對於報身，豈不攝於尊特身耶？以舍那報身有自有他，自報則以智慧遍照，他報乃是光明遍照。況復他報亦名勝應，應非無智，智非無應，故盧舍那亦報亦應。經文既云深達遍照，妙玄復以對於報身，報身豈非尊特身耶？今却反問四明法師，深達徧照既對報身，此身若乃不名尊特，更指何身為尊特乎？若指具相三十二者，將何以對生身、應身耶？若將釋迦劣應丈六三十二相，便是舍那報身，光明色像無量無邊。新譯華嚴將盧舍那作毗盧遮那，有何不可？而須破云：法報不分，三二莫辨。莫是荊谿不知中道感應三一相即秘密之藏，但事分張，進退俱失乎？嗚呼！四明以釋迦為舍那，以劣應為勝應，灼然報應不分，三二莫辨矣。世人不知，望聲傳習，誠可悲哉！誠可悲哉！荊谿類同華嚴，相好與虗空等，自是依空亡相之義，非相無形，顯於中道。法身如空，云何妄認以為尊特有相之說？以理為事，不亦惑乎？



經云：南方無垢世界

李長者云：心得應真，故云無垢。正順本覺，名曰南方。又南為明、為虗、為離，離中虗八卦，中離法心，心虗無故，則明還依世俗八卦表之。余謂此釋未為雅當。何則？豈餘方成佛者，心不應真，非無垢乎？又無離中之虗，將何以表之哉？若知南方無垢世界化緣將熟，是故往彼成道應之，則於八卦離虗之表無所取焉。況李長者為崇華嚴，廣貶諸經，實非通見矣。嗚呼！世人不得今家約教約部，判釋如來一代之教，所以撰述任運而生偏見者矣。惜夫！惜夫！



文句云：胎經魔梵釋女

魔、梵、帝釋三人，并女是四人，此四種人皆不捨身、不受身，現身得成佛。所言女者，過去佛世，彼時人民悉受女身，有七十萬二千億女，一日一時即成佛道，不捨身、不受身也。然彼經說梵王、帝釋現身成佛，梵、釋、天女皆得須陀洹果等。梵王有宮女，更宜詳思之。



記云他人，或云十地等

慈恩引伽耶山頂經云：一、證發心，謂入初地；二、行發心，即是六地；三、不退發心，即八、九地；四、一生補處發心，即第十地。今此龍女是第四發心化為龍女也。



生八女

本行經云：去迦毗羅城不遠，有城名天臂城，有長者名為善覺，有八女子：一名為意，二名無比意，三名大意，四名無邊意，五名髮意，六名黑牛，七名瘦牛，八名摩訶波闍波提，此云大慧，又云梵天。時淨飯王迎娶八女，第一第八自以為妃，以餘六女與其三弟。摩訶波闍波提，亦云大愛道。耶輸，此云名聞。摩耶，此云天后。憍曇彌，或云憍答摩，又云瞿雲彌，此翻最勝，亦云眾主。正理論云：憍答摩種，生於日光，除天之外，人類中勝，故云最勝也。別姓有五：一瞿曇氏，二甘蔗氏，三日種氏，四舍夷氏，五釋迦氏。具如諸文，委悉分別。



齆

烏貢切。鼻塞也。



憀

落蕭切，無憀賴也。



審如賓頭盧知七年失國，及稠禪師進否為王

四分律云：賓頭盧本是優填王臣，由精勤故，王放出家，得阿羅漢。王於後時出城參禮，其寺去城有二十里。時諸佞臣見賓頭盧不起迎王，即以惡心而諫於王。王受佞言，危欲殺之。賓頭盧後見王入門，即便下牀七步迎之。王曰：大德！由來難動，而今避席迎者，何耶？賓頭盧曰：王前好心，故不起迎。今懷惡意，若不迎者，必當見殺。王曰：善哉！弟子妄受佞言，不識凡聖。王請悔過，雖免地獄。然賓頭盧即記王曰：由僧起迎七步之故，却後七日，必失王位。王於後時，即如所記。他國兵來，捉王七年，鎖脚囚禁。齊朝鄴西龍山雲門寺僧稠禪師，從道房禪師受行止觀，又依涅槃聖行四念處法。後詣趙州道明禪師受十六，特勝于時。魏朝孝明皇帝夙承令德，前後三詔。稠師辭曰：普天之下，莫非王土。乞在山行道，亦不爽大通。帝遂許之。及至齊朝，文宣皇帝亦乃詔曰：久聞風德，常思言遇。今勑定州，令師赴鄴，教化群生。稠師即日拂衣出山。帝躬舉大駕，出郊外迎之。稠師乃說：三界本空，國土亦爾。榮華世相，不可常保。帝聞說法，毛竪汗流。於鄴城西南八十里，構一精舍，名為雲門，請以居之。因以國儲分為三分：一分供國，一分自用，一分供養三寶眾聖。勅送錢絹，令於寺中置庫盛之。自茲已後，皇帝躬牽羽衛，幸寺禮覲禪師。而稠禪師居房宴坐，都不送迎。弟子諫曰：皇帝降駕，而不送迎，眾情不悅。稠師應曰：昔賓頭盧迎王七步，致令於王七年失國。吾德雖不逮，未敢自欺，形相故也。所冀獲福於皇帝耳。或人以此讒於宣帝，帝便大怒，自來加害。稠師冥知，遂出寺中，去二十里，孤立道傍。帝至問之，稠師對曰：恐身血不淨，汙精舍耳。皇帝下馬伏愧，於是躬負禪師二十里地，還于寺中。帝曰：弟子負師，徧于天下，未足謝德。弟子前身，曾作何等？稠曰：作羅剎王。稠即祝水，令帝自視其影，即見羅剎之形進否。即進退之間，皆為利益於王也。



五、十法及十法

一、緣佛恩常令在前，乃至第五十、教什眾生安住功德。一、自在來去，乃第十、於空處住易生無障礙想。餘法在論，今不煩錄。



嬈

奴烏切。苛酷也。戲弄也。



訴

桑故切。訟也。



殘童子

截其兩手，不能害物，即是形殘。



三、合聲等

以三字合為一聲也，即拘盧奢是也。三合聲者，以此國無故，以三字連聲合成一字，急呼之，如勃魯奄是也。若二字合為一聲，名為二合聲也。諸經呪中二合頗多，如云娑他怛多等是也。婆沙中說有一字名、二字名、多字名身等。問曰：何故名多名身？答曰：眾多名合聚，故名多名身。名句文身，身義請知。於其聲上屈曲建立讚罵名句，是不相應行蘊所攝。法謂軌持，處謂處所，即十二處中之一處也。耳根聲塵及以空識，有此諸緣方成聞故，亦云耳識。唯從八，如前已辨，故云以聲對於等也。聲界有八者，婆沙論云：謂執受大種因聲、非執受大種因聲。此各有二，謂有情名聲、非有情名聲。此復各有可意不可意，故成八種也。有執受者，俱舍論云：心心所法共所執持攝為依處，名有執受。損益展轉更相隨故，即諸世間說有覺觸，眾緣所觸覺樂等故。無執受者，與此相違，故名無也。大種者，四大種也。婆沙：問曰：何名大種？答：大而是種，故名大種。如言大地及大王等，能減能增，能損能益，是為種義。體相形量，徧諸方域，能成大事，是為大義也。為因者，因謂因由，假藉之義也。情所樂欲，名可意聲；情不樂欲，名不可意聲。雜集論有十一種聲，謂因執受大種聲、因不執受大種聲、因執受不執受大種聲、可意聲、不可意聲、俱相違聲、世所共成聲、成所引聲、遍計所執聲、聖言量所攝聲、非聖言量所攝聲。揚論中，於前十一，更加響聲，以為十二。五蘊論中，唯有初三。形顯受者，雜集論有。受所引色，即無表色。受謂領受，因師因教，領受引發，不然即是受想等也。言異生者，由二種障，令趣差別，名曰異生。又亦可云異聖之生。已上名相，弗可不知，故略示耳。



今古釋品三五意

慈恩釋此品來意有五等。



經云行亦不受等

大品第三行相品云：行亦不受，不行亦不受，亦行亦不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。所言行者，行般若也。般若性空，故皆不受矣。



如玄籤引

大經第十佛說偈云：一切江河，必有迴曲；一切叢林，必名樹木；一切女人，必懷諂曲；一切自在，必受安樂。文殊白佛：非一切河，必有迴曲；非一切林，悉名樹木；非一切女，必懷諂曲；一切自在，不必受樂。佛所說偈，其義有餘，唯垂哀憫，說其因緣。何以故？世尊！於此大千，有洲名曰拘耶尼洲。其洲有河，端直不曲，名娑婆耶。猶如直繩，入於西海。如此直河，佛未曾說。種種金銀瑠璃寶樹，是亦名林。亦有女人，善持禁戒，功德成就，有大慈悲。釋梵諸天，雖得自在，悉皆無常。佛之所說，是有餘義。唯願如來，於此經中，說有餘義，令諸菩薩，深信解之。佛告文殊：我昔為調波斯匿王王子后妃憍慢心故，說此偈耳。佛昔所說，是有餘義。文殊今說，即無餘義也。



絓

挂也。謂但挂是七方便也。又訓預也。



佛稱讚已。

此句訛也。前持品中，佛但眼視，默然而已。諸菩薩等復作是念：佛今默然，不見告勅。



經云：甚為難有

此第五卷，平聲呼者三十九字，於中一十九字，訓是甚為難有，則為大失。此自有二：為大法王，最為甚深，為諸法王，此經為尊，最為上首，為從何所來，甚為希有，我亦為世父，則為見佛，斯人則為為己起塔，則為以佛舍利，則為於無量，則為起立僧坊，是則為具足，亦可訓名則為己。如上有一十四字，訓作以為親厚。此自有二：是則名為。此自有二：有為、無為，能為難事，以為給使，而為供養如來，為太子時，彌勒為首，抹為微塵，盡以為塵，得無漏無為。有二字，訓得常為比丘，其福為如此。有二字，訓名當知是為，當知己為。有二字，訓被為毒所中，為此所輕惱。去聲呼者五十四字，於中有三十九字，訓與能為眾生則為說法而為說法。此自有三：若為女人說法、為諸國王而為解說、隨問為說、和顏為說亦不為多說、為說諸經而不為說、為說此法、為是眾生末後乃為為汝等說、佛為四眾即為授記、聞法為人說、為四眾說法、誰為其說法、願為解說、願為除眾疑、願佛為未來、願今為解說、為是人說、為說無上法故、不為現身乃出為說法、或時為此眾、為說佛難值、為說種種法、不須為我為他人說。此自有二。又為他人隨順為解說，有一十五字，訓以乃至為法、為聞佛道、為利殺害、為聽法故、常為法故、為求佛道故。此自有二：為佛道故皆為度脫眾生、為度眾生、為眾生故、為度眾生故、為治狂子故、為凡夫顛倒、為阿耨多羅。亦可平聲訓求，故下偈云：若人求佛慧。



文句云：二、除口過

越本脫落除字。



記云畢意

意當為竟。



故玄文云世諦破性等

一家諸文。言玄文者，即妙玄也。今此所引，語猶訛略，應云故淨名玄云也。故淨名玄問云：空有二種：一者性空，二者相空。云何分別？答：前四句撿生性不可得，即是性空。無生而說生，即是假生。假生即是不生，不生即是相空也。故世諦破性立假，真諦破假即是相空也。前四句撿生性等者，淨名玄前文云：身見之心，本自不生。不生而說生者，但是隨順世間名字故說生。名字不在內外等，是字不住亦不住等。然世諦破性，真諦破假，具如止觀破徧中說。若曉彼文，乃達今意。



斟酌

斟：取也，計也。酌：酒也。挹：取也。



擗

正作擘。



經云梵志尼犍等

記云：在家事梵者，事梵天也，以計梵天為父母也。尼犍，亦云尼乾陀，亦云尼犍連他，亦云尼乾陀弗怛羅，此翻不繫，亦云離繫也。此之外道，拔髮裸形，以手乞食也。文筆者，有人云：文謂歌詩之流，筆謂銘賦之類。又韻屬謂之文，對詞謂之筆也。讚詠者，顯德謂之讚，寄情謂之詠也。路伽耶等，文句已釋，今更示之。經音義云：逆路，正言路迦，此翻順世外道。慈恩云：路伽耶，此翻惡對答也。逆路伽耶，此翻惡徵問也。路伽耶是順世者，以其執計隨于世間之情計也。逆路伽耶是左順世，以其所計不順世間故也。記云：亦云韋陀者，韋陀亦翻智論，即西方外典也。記云：禮義名教者，仲尼所修五常，事涉於迹，故云名教也。莊老玄書者，老子、莊子所尚虗無，道近於本，故云玄書也。兇者，惡也。扠，正作搋，勑佳切，以拳加人也。文句云：上伎戲者，有人云：西方呼散樂為乾闥婆，此自有二：一者非絲竹，即皷磬之類也；二者是絲竹，即簫笛之類也。非絲竹之下者名為樂，上者名樂音也；是絲竹之下者名為美，上者名美音也。今云上伎，即樂音、美音也。綵𦘕者，以五色盡其身，若綾綵也。緣幢者，幢幢應作橦。橦柱者，戲竿也，即戲場中輭竿也。緣，尋也，上也，即尋竿而上也。擲倒者，擲，投也；倒，什也。投擲什倒，如鬼刀之類也。記云：捔力，捔正作角抵，觸角力戲也。旃陀羅，此云嚴熾。又云：殺者，其人若行，則搖鈴自標，或杖破頭之竹。若不爾者，王必罪之。畋獵者，白虎通云：為田除害，取禽獸也。月令章句云：獵者，犍也，以揵取之。鄭玄云：田獵，博獸也。漁捕者，說文云：捕，漁也，捉捕其魚於水也。記云：欲想，如止觀第八記者，在第六記。輔行云：法華：欲想者，深防欲之過患也。尚不起，況復形交？大論云：九想能治七種欲染：一、或有人染著於色，謂青黃等；二、或有人染著形容，所謂纖細；三、或有人染著威儀，即俯仰等；四、或有人染著言語，所謂言說以動人心；五、或有人染著柔輭；六、或有人染著人相；七、或有人雖得上六無所著人，猶無所解而隨至死。寡女者，無夫之女也。處女者，居處在家未嫁之女也。五不男者，劇居言切，以刀去勢也。十誦律云：生半妬精病，名為五不男。生半妬如記。精者，因他人婬身，身分用是精也。病者，朽爛蟲噉等是病也。四分律云：生者，從生已來也。劇者，都截去也。妬者，見行淫時有淫心起也。變者，與他行淫時失男根也。半者，半月能男，半月不能男也。僧祇律云：六種不男：一、生，二、捺破，三、割却，四、因他，五、妬，六、半月。生者，從生來不能男也。捺破者，妻妾兒等相捺破也。割去者，王臣取人割去也。因他者，因前人觸故身生起也。妬者，見他行淫身生起也。半月者，如向說是。應知女人亦有五種，所謂螺筋、鼓角、脉也。形曲轉如螺，筋聚是筋，形中小如皷，形不正如角，只通泉出，故云脉也。如病將身，如止觀第四記者，在第八記。大論云：菩薩應化眾生，云何深山自淨？答：身雖遠離，心則不然。猶如病人服藥將身，身康樂已方可復業。菩薩亦爾，服般若藥煩惱病除，法身康樂為化未晚。沙彌，此云息慈。已上名義文勢相連，所以合為一段示耳。



記云：具如止觀雙樹表之

法性之色非淨非不淨，而凡夫計為淨，二乘計為不淨。法性之受非樂非苦，而凡夫計為樂，二乘計為苦。法性之心非常非無常，而凡夫計為常，二乘計為無常。法性之法非我非無我，而凡夫計為我，二乘計為無我。皆是顛倒。今觀法性即空，空中無淨乃至無我，則凡夫倒破枯念處成法性即假，二乘倒破榮念處成法性即中。中非二邊，中間理顯。佛會此理，故於中間而般涅槃。



文句云十八空等

今隨其難見者略示之。第一義空者，諸法中第一是涅槃，涅槃亦無，故云空也。內空無六入者，無六根之入也。入謂涉入，而此六根為識所涉，故云六入。亦云根者，根即能生，此六並有生識之功也。我我所者，能計即我所，計六入即我所。故輔行云：陰即我所，能計即我所。攬所計名為陰入，橫計陰者名之為我。又我所有，名我所也。大空執方者，十方為方，周徧名大，此不可得名為大空。不可得空者，以諸法空，空一切法皆不可得，此不可得亦不可得，故云空也。散空者，以空破散我人五陰，滅盡無餘，故云空也。



記云：委釋離合，如止觀第五等

根檢不得心即內空，塵檢不得心名外空，根塵合檢不得心即內外空，離檢不得即空空，四性檢不得即性空，四句檢不得即相空，無十方分名大空，求最上不得即第一義空，四句因緣不得即有為空，無為不可得名無為空，四句求心生不得即無始空，心滅不可得即散空，心不生滅不可得即畢竟空，心不可得即一切空，心空皆不可得即無所得空，有見不可得即有法空，無見不可得即無法空，亦有亦無叵得即無法有法空。大經十一空、二十空，楞伽七空，合則有七，離有十八，具在彼文。言雷霆者，爾雅云：疾雷謂之霆也。言總別通橫竪者，別即十乘，有橫竪也。若解別義，通則准知。何者？如不思議境窮實相底名竪，包十法界名橫，乃至離法愛入住為竪，離相似三法為橫。具在輔行第八卷。辨。



經云：屠兒魁膾

屠，殺也，裂也，分割其肉者也。魁，苦面切，首也，帥也。膾，古外切，魚膾也，細切肉謂之膾也。



販肉衒賣

販方願切。買賤而賣貴也。衒黃練切。自媒也，行且賣也。



屏處

屏，必靜切，隱蔽無人之處也。



入里

五家為鄰，五鄰為里。



文句云陰謀等

陰闇也。典，主也。妊，汝鴆切，懷孕也。摩隥伽者，隥，都鄧切，隥亦作鄧，又作蹬，並徙亘切，亦作登。摩隥伽，或云此翻本性。準經中說，其女之母，是摩隥耳。準舍頭諫經，過去有王，名曰摩登，此翻有志。舍頭諫者，王太子也，此云虎耳。黿音元。在波羅奈等者，此文全依出曜經說，故彼經云：佛在波羅奈，告諸比丘，此苦原本，本所未聞，本所未見，廣說此法，為契經藏。佛在羅閱城，時迦蘭陀子，名須陳那，出家學道，最初犯律，故說戒藏。佛在毗舍離，見䟦耆子本末因緣，告諸比丘，諸無五畏恚恨之心，不落惡趣，是毗曇藏。不知彼經，難消此文。今文中云在羅閱祇，諸文多云在毗舍離。須那提者，亦云須提那，此翻求得。薩婆多云：父母求神，得此子故，以其最初犯不淨行，故立毗尼。毗舍離國菴羅園側，昔有獼猴共集，為佛穿池，故以名焉。黃門者，黃者主中，謂聖人居天下之中，而治萬民，主黃家門者，名為黃門，亦云黃昏。閇，門也，或云以雌黃塗之，而守門也。又上古時，五品以上貴人，並以雌黃塗門，後因反逆，遂壞根門，於內宮中，驅而役之，其本元是黃門家之子弟耳。匄音蓋，正作匈，乞人也。



記云韋陀，如止觀第十等

彼文與今所引經文大意無殊。今文云千二百六者，彼文中云一千二百十六韋陀，恐今文中落十字耳，更請詳之。六諦。二十五諦者：一、主諦；二、依諦；三、作諦；四、總相諦；五、別相諦；六、摩婆夜諦。此即六諦也。二十五諦者：一、冥諦，從此生覺，從覺生我心，從我心生五塵，從五塵生五大，從五大生十一根。此二十四即是我所，皆依神我，名為主諦。能所合論有二十五，此且略引，廣釋在彼。龜鏡者，鏡可自照，龜可自占，皆所謂鑑於善惡者也。慈恩云：道安與主上同輦，一世之榮；羅什與秦女別居，千年受耻。余謂安師、什師豈與凡僧同日而語哉？那忽見譏乎？八精進等，如第二者，文在第七。長阿含云：於四種事各有前後，生於進怠，名為八耳。謂乞食、執作、行李、病患。如乞食時，若乃不得，即作是念：乞食不得，身中疲極，不堪行道，宜令且息。若乞食得，復作是念：身中沉重，不堪行道。是名乞食前後生於怠也。若少執作，便作是念：我今疲極，不堪行道。若欲執作，便作是念：明當執作，必有疲極。若少行來，便作是念：我朝行來，身上疲極。若欲少行，便作是念：我明當行，必有疲極。若少遇患，便作是念：我今重患，身上疲極。若乃患好，便作是念：病好未久，身上疲極。是故此八，名為懈怠。若八精進，則異於此。若乞不得，念：我少睡，堪任行道。若乞得已，念：我飽滿，氣力充足，堪任行道。我向執作，廢我行道，今宜精進。若明當執作，念：當妨行道，須預精進。若行來時，念廢行道。若明當行，念當廢道。若得重病，當念命終。若少病患，念恐更增。是故此八，名八精進。文句中行，即行李也。文句中役，即執作也。



制面防喻，及善法罵

四分鈔云：有三罵法：一、面罵者，言汝是除糞家生等；二、喻罵者，言汝似除糞種等；三、自比罵者，言我非除糞種等。善法罵者，亦有三種：一、面罵者，言汝是阿練若，是坐禪人等。喻罵、比罵，準前思之。制面防喻者，即面罵、喻罵也。故持品中為斯所輕，言汝等皆是佛常不輕品，輕賤是人，為作不輕名者等，皆善法罵所收。思之。



俱留孫

此云所應斷，又云作用莊嚴也。樓至。此云可愛樂也。



隨義而答有三

三應作二也。文句云第二五行偈明口安樂行成者，二應云三也。又云第三二行明內無過者，應云第二三行也。



經云討伐

討，誅也，治也。伐，擊也。春秋左傳云：有鐘皷謂之伐也。伐或作罰。罰，折伏也，罪之小者也，非今意焉。文句云：盡智者，知苦、斷集、證滅、修道，其智生也。無生智者，於向盡智但加，不復更知、更斷、更證、更修耳。



文句云：現生後

俱舍云：此生造業，即此生熟，名順現業。此生造業，第二生熟，名順生業。此生造業，第三生後，次第而熟，名順後業。現生後義，準此思之。



師嚴鞠躬

禮記學記篇云：凡學之道，嚴師為難。師嚴然後道尊，道尊然後民知敬學也。注云：嚴，尊敬也。論語云：鞠躬如也。正義云：鞠，曲斂也。躬，身也。



記云：誰曉十方法界，唯有一佛

入法界體性經：文殊問舍利弗：汝信諸佛是一佛耶？汝信諸佛剎是一佛剎耶？舍利弗言：我信。以法界不可分別故，信諸佛唯是一佛也。以諸佛剎依如無盡故，信諸剎唯是一剎也。



經云：唱導

啟發法門，名之為唱。引接物機，名之為導。



記云：八自大之一

八自在中，第四即是能作自在，所謂以大為小，以小為大，以長為短，以短為長等。八自在者，一能作小，二能作大，三能作輕，五能有主，六能遠到，七能動地，八隨意所欲盡能得。言先兆者，即善惡之朕兆也，形兆也。眹，直引切。又下文云焉知不是彼法慧等，恐成誤也。何者？地涌菩薩上首四人，若是華嚴法慧等四，彌勒那云不識一人？彌勒豈可不知華嚴法慧等四？以是而知記文誤也。幸細研詳。



況常寂光端醜斯亡，寂光所對咸有淨穢

舊本之中，況常寂光字下更有土之一字，義雖無妨，於文不便，恐是後人擅添之耳。況常寂光端醜斯亡，乃是談其寂光體性淨穢端醜斯亡，叵得寂滅泯絕十界三千三土依正空無所有，如如意珠及大圓鏡表裏清徹、內外瑩潔也。寂光所對咸有淨穢，乃是明於寂光體德淨穢端醜宛然無缺，並由寂光體德本具三土妙假，方有十界三千事用，如如意珠雨寶無盡，及大圓鏡形對現像也。故妙玄云：寂光理通如鏡如器，三土別異如像如飯。又輔行云：常寂光土清淨法身無所莊嚴、無能莊嚴，為眾生故而取三土。又釋籤云：諸佛寂理神無方所，所依寂境號常寂光，沙石七珍隨生所感。又下文解常在靈山名為報土，若準餘國指有餘土，報土須指他受用土，據常在之言即自受用土，若準頌文寶莊嚴言，則非自土即他土也。又下文解第四觀成見於實報方便土等，乃云自心常寂光中徧見十方一切身上，乃是寂光本具有於實報等土耳。所以謂之理具此相，依理起想，故此想成便見此相也。若前文句解譬喻品一切世間，乃云三土皆是妙色妙心果報之處，如來遍應三處即一切世間。記中釋云：應三土者，從化事說。妙色妙心果報處者，既云一切世間之父，故知三土皆是證道色心報處。寂光既遍，遮那亦等。諸身既與法身量同，諸土亦與寂光不異，如像如飯，如鏡如器，方之可知。又前文云：極果既成，必遍三土。土體雖則橫竪相帶，二而不二。今從土用，唯約竪論，故寬狹不等，以顯居遍。所言土體相帶不二者，如義例云：寂光諸土，無二無別。法與報應，一體無差。體同相即，用異常分。斯之謂矣。請觀上來諸祖格言，豈非寂光體性端醜淨穢亡泯乎？豈非寂光體性對於三土事用，方有端醜淨穢乎？不二門云：亡淨穢故，以空以中，仍由空中轉染為淨。由了染淨，空中自亡。是則寂光空中尚自叵得，豈存三土妙假者哉？一尚無一，豈有九三？因果既泯，理性自亡。對華說空，空無名字。以此細推，諸法皆爾。而四明云：經論中說寂光無相，乃是已盡染礙之相，非如太虗空無一物。良以三惑究竟清淨，則依正色心究竟明顯，是則名為究竟樂邦金寶華池。又復此就捨穢究盡，取淨窮源，故苦域等判為三障，金寶華池以為寂光。若就淨穢平等而說，則以究竟苦域泥沙而為寂光。乃至云：定執報土有金寶等，寂光定無。斯乃迷名而不知義。今詳四明建立寂光，有金寶華池、泥沙苦城等，但是寂光所對，咸有淨穢耳，何關寂光端醜斯亡乎？世人不深天台祖教，濫用四明胷襟之見，是可哀矣。



六、方便及身土四句

藏通各有二乘為四，及藏通菩薩為六方便也。一身一切身，一土一切土，身土相即，身說土說，為四句也。後賢更請詳之。下文又云：淨穢國者，淨名疏云：寂滅道場，尊特之佛，名為淨土。為罪眾生，作三乘化，名為穢國。



文句云：華王世界

梵網經云：於寂滅道場，坐金剛華光王座。淨名疏云：攝大乘說華王世界。舊攝論云：大蓮華王清淨世界。新攝論云：大寶華王清淨佛土。



記云：蛇識蛇

即大論中云：蛇知蛇足耳。蛇無足，常談也。如以桑柴燒足現，勿怪之也。



經云：巨身大神通

巨亦大也。本時弟子既是淨土淨穢，故其身巨大。身雖巨大，相好不出三十二種及八十等，故前文云三十二相無量光明，故本弟子其身巨大，不同今日迹中穢土劣機弟子其形卑小。本迹身量大小雖殊，遮那、寂光體亦何別？然須了知體同用異，故本迹大小勝劣宛然。本時大身勝應也，迹中小身劣應也，故茲大小勝劣皆是分段應化生身耳。若非分段勝應生身，何得從地涌出耶？又復須知應化即法，是故住於下空上空表常寂光，故前文明毗盧身土良由此也。問：本時巨身若是勝應，分段生身何以至今而不滅耶？答：例如多寶雖久滅度，生身全在，故知乃是神通願力延壽至今耳。故下記云子不服藥，且據不現劣應之身，仍以勝表本，故云百歲。乃至云不二藥者，以延壽故現不二身，即是中道遮那之身住常寂光耳，豈非巨身乃是勝應乎？問：若爾，今家何以破於古人神通延壽耶？答：古人錯將報身常住作延壽說，故破之耳。今論分段應化生身，故不妨也。身量之義非此可盡，具如十不二門圓通記及十六觀經疏、往生記、金光明文句新記委明，學者詳之。



被精進鎧等

被，平義切，服也，覆也。鎧者，甲也。阿逸多，名也，此云無勝。彌勒，姓也，此云慈氏。憒，古對切，心亂也。閙，奴教切，不靜也。奮迅者，或云振也，毛起而身大也，展舒四體通暢之狀也。伽耶者，此云山城也。下文云去伽耶城不遠者，以菩提道場去伽耶城約有二十里也。餘如第一經補注辨。



記云：前諸所釋用義不同

文句第一，有兩節文：一、以師子奮迅是現在，二、以師子奮迅是未來。記云：奮迅具二義：左、右如現，前、却如未。故下疏云：釋此句者，應具二解，即現、未也。今存後解，故云未來；前存前解，故云現在。



九、次第從禪至禪等

四禪、四空并滅受想，名之為九。入初禪時，其心次第無有雜念而間雜之，名為初禪次第定也。初禪既爾，餘準思之，故云從禪至禪無間入也。從禪至禪皆經散心，以散為出者，師子奮迅從喻立名。世之師子奮迅之時，一為除其身上塵垢，二為前却捷疾猛利，以喻此定：一為除去障定之垢，二為入出捷疾無間。奮迅入定者，從於欲界入初禪中，二禪、三禪及以四空并滅受想。奮迅出定者，從滅受想出入非想，又復出入無所有處，如是乃至出散心中。雖經超散，住禪宛然者，能超諸地名為超越，諸地即是三界九地也。從於欲界入初禪中，從初禪起超入非想，從於非想入滅受想，此是超入。若超出者，從滅受想超出散心，雖然入出，住禪宛然。今云超散，合云入出，即是超入及超出也。委辨具如法界次第文句中。入重玄門，淨名疏云：從凡心入一切法門乃至上地，從等覺地起入一切法門，住一切法門，百千萬劫重修也。釋籤云：遍應法界名入重玄。今詳重玄二字名義者，重是一切眾多之義，故云入一切法門等也。玄是深寂幽遠之義，即是上位入一切法門，將齊妙覺漸深漸遠也。但有融不融別，以分圓別之異耳。清涼云：重玄者，準老子玄之又玄之義也。



玄文乘妙中

三法妙也。三軌妙法，運載名乘。彼文中說第五始終者，以凡夫一念心具十界為始也。



引春秋事，如止觀第五記

趙將伐燕，蘇代為燕說趙王曰：臣從外來，見水蚌出暴，而鷸啄其肉，蚌合而夾其喙。鷸曰：今日不雨，明日不雨，必見蚌脯。蚌亦謂鷸曰：今日不出，明日不出，必見死鷸。兩者不捨，漁父得之。今趙伐燕，燕趙相支，以蔽其眾，臣恐強秦為漁父也。此出春秋後語。春秋後語者，戰國䇿序云：或曰國䇿，又曰國事，或云長短，又云事語，又云長書，又云修書。臣向以為戰國時，游士輔所用之國，為之筴謀，宜云戰國䇿。其事繼春秋之後，訖乎楚漢之興，二百四十五年之間之事，有三十卷，第三十卷未有此文也。扼者，相持也。蔽者，困也。彼但借相扼者，總修止觀，但增暗散，不可常與暗散相扼，應別安心，破其暗散。



文句云：實無量而言量，如此品及金光明

記中但引彼經之文，太成隱略。今謂彼此文句解釋壽量，品題通具三身，別但在報，今從別意，是故云爾。以報身壽實是無量，而品題中但言壽量，故云實無量而言量，如此品及金光明是也。以此明之，方知記文隱略難曉，或恐誤也，學者詳之。又云後文具三句義者，句字誤也，當為身字。



記云問橋，如止觀第十

方等陀羅尼云：我於往昔作比丘，見居士設大會，施一切人。我以貧故，來至會所。於中路見一大橋，於上見眾人往來。我即問言：此橋何人作耶？此河從何來耶？此木何林生耶？以如是等種種問之。時有智人而語我云：居士請汝，汝但去會所，可得悅意。汝今徒問何所益耶？我即至會所，食皆已盡，而生悔惱。徒問無益之事，令我不值飲食。于時智人又語我言：夫沙門者，於身無益，不用問也。於身有利，即須問焉。謂不讚己，不毀他等。



文句云：盤桓阡陌阿梨樹

盤桓不進之皃也。南北為阡，東西為陌。阿梨或云此方無，故不翻。其樹似蘭香枝，若落地時必為七分。義淨云：梵語頞社迦曼折利，此翻蘭香稍也。新譯亦有云阿梨樹枝也。下文又云常波羅蜜等者，常則不變是故攝成，我則自在所以安立，樂無苦惱故滅受想，淨則無染不住身心，此是法身常土也。次如寂下，解脫德釋寂也。乃至般若下，般若德釋光也。又前文云大經云超前九劫者，恐誤。準經乃是超十二劫。章安云超十二劫者，出曜佛藏等經皆云超九劫。或云根緣不同，佛為增減說之。準舊婆沙舊俱舍，九十一劫超九劫等，並是大劫非小劫也。



記云並具十號，如止觀第二記

智契法身，具法界號，故能垂示應身十號。法、應十號，一體無二，具如前文補注所引。又下文云此用金光明意者，新金光明自受用報，謂之應身。應字平聲，即是報智與法身相冥相應故也。十身舍那，亦如前文補注所引。又下文云沃焦者，或云沃焦山也。東海外荒，海中有山，焦炎而峙，高深莫測，蓋稟至陽也。海水投上，噏焉而盡矣。又次文云三、融通中四者，誤也。應云融通中三也。以第四引論，即是前文分科中云三、論云下，引經論證也。若爾，下文謂之次、引論，如文。應云三、引經論證，如文也。



近代飜譯，法、報不分，三、二莫辨。若言毗盧與舍那不別，則法身即是報身，乃云至情通妙契，諍計咸失

斯文著明，其猶日月，奈何有目略不仰觀，誠可悲哉！且釋迦丈六之形，彌陀八萬之相，是同居淨穢，分段色身，於三身中但是應身之所收耳，即千百億化身也。釋迦既爾，彌陀準知。若尊特身，準諸文說，乃是圓滿報身盧舍那佛，而報身盧舍那與法身毗盧遮那、十方諸如來，但同有一耳，且無兩殊也。若乃分段應化之佛，則十方名號身相別異，如東方阿閦等是也。而四明建立釋迦丈六之形，彌陀八萬之相，皆是尊特之身，灼然以應為報，而報應不分，三二莫辨矣。豈可荊谿不曉三一相即中道感應秘密之藏，妄斥翻譯之人法報不分乎？又四明立法身寂土，實相理體，相相宛然。今問：四明作此建立，為是存於三身四土之義？為是三身四土相即之說？為是一向從理之談？為是事理相對之意？深願後德以記文中說不說等，準例明於相無相等，則一家妙旨皎在目前矣。



具如止觀第三及記

諸大乘師說法身是體，般若、解脫，此二當有。隔生跨世，彌亘淨穢，此字義縱也。又云：體義具不殊，而有隱顯之異。俱不異，未免橫；隱顯異，未免縱。請以此文對當今文一橫二縱之說。妙玄云：資成在前，觀照居次，真性在後，此竪別縱也。此三並異，是橫也。理乘本有，隨乘得乘，今有道後真如，方能化物，是縱義也。



相照四句，如玄文

玄文先破境智墮性計，次約悉檀建立，後明不思議相照。譬如鏡面相照，又如一地能生芽，芽能生一地。何者？智既是心，境亦是心，既俱是心，皆是法界，心心相照，有何不可？文句云攝褻者，止觀中作攝牒，今詳攝、襵並之涉切，褻，私列切，恐非文意，正須作褺，徒恊切，重衣也。攝亦書涉切，以法入句謂之攝褺，以句入法謂之攝屬。



何以苦貶久成之德為釋疑耶

慈恩云：壽量及分別功德品因釋前疑，展轉生起。前明踊出，皆言佛化，眾大位高，時會主疑。今辨法身本無起滅，化佛近成，報身久證，化此大眾何所疑哉？當知若但作釋疑者，不能彰於久成本佛，諸經所無，有此失矣，記主斥焉。況他並判以為流通及以十三品為正等者，即慈恩及他宗有此判釋，所以斥之云爾。種子無上者，汝等所行是菩薩道，即是發心。退已還發者，前所修行善根不滅故。化生無上者，教化眾生，指踊出菩薩是也。其餘名義可以思之。奚字通平、去二呼，恐正取去呼。奚，屧奚也。屧，先叶切，履中薦也。屐，渠戟切，履屐也。釋籤云：蹊，要路也。作系者，衣襻系也。又下文云過去又二：初、發近顯遠等者，過去字上欠一箇上字，應云上過去又二等也。



文句云：前後合五誡七請

亦應更云八請，以舍利弗受旨之文，義當一請，故又有三止。是則八請、五誡、三止也。況復序中彌勒疑請，文殊釋答，地踊品中彌勒疑請，何來何集，師誰大會，同請如來，誡令勿亂，勿怠，勿退，動執生疑，因疑更請，以至普賢從東來請，唯願說之等。又分身佛從十方來，所將菩薩以為侍者，皆生疑念，各各白佛，諸佛皆言：彌勒已問，汝等自當因是得聞。諸佛既皆抑待彌勒，豈非亦有諸佛請耶？迹門請說佛智慧，本門請說佛遠壽，而清涼以華嚴中菩薩等請菩薩說十地菩薩之法，而勝法華中菩薩等請佛說佛法者，深不可也。況身子等內秘外現，及彌勒之問、文殊之答，皆顯佛法，而與解脫月及金剛藏問答十地菩薩之法不可同年也。若謂十地與佛法同，華嚴經中何故將一塊少許爪上之土校量十方大地無邊之土耶？又華嚴中文殊、普賢、彌勒各各自說，來至法華，咸請佛說，是則此經迹本二門，若請，若誡，若法，若人，諸經所無，良有以也。清涼觀師華嚴鈔云：今此翻明法華劣此。彼是一家，此有三家，一不同也；彼之一家但是聲聞，此之三家是佛、菩薩，二不同也；彼唯三請，此有五請，三不同也；彼唯因人請，此有佛請，四不同也。乃至廣說，如彼疏鈔。余雖末學，敢謂清涼率情建立，毀挫妙經，請以向引請誡等文，以難清涼之失。



法身、應生等

亦如金光明文句釋不應思量如來壽命中云法身菩薩法性淨土，故不在言。生身菩薩若在家，為天龍等所攝；若出家，為四眾所攝；若法性身施權，亦為八眾所攝。今云法身應生，豈非彼文法身施權乎？彼文既云法身菩薩法性淨土，故不在言，所以今文不言之也。況今既云受法性身及法身地，故不煩耳。下文解釋妙音品云師既施權，弟子亦隱，其實俱隱寂忍而耐其拙，豈非皆是隱於法性尊特之實，而施分段卑劣之權乎？況光明文句云八十是佛大用，豈非法華丈六卑劣亦是大用乎？況文句云如來以慈臨大千等，何不然哉？然雖四度現於尊勝，蓋是暫現而為表彰耳。其實丈六元是施權隱勝現劣也。若得實意，方知四佛體同用殊，故法華教主是丈六垢衣，豈乖法性實相之體乎？若執玄籤開垢衣內身，即瓔珞長者何不執於文句及記隱實施權乎？莫是玄籤明開明即，文句及記明施明著，施開不同，著即有異，成於增減天殊之謗乎？



記云玄文十門至辨同異

一破迹顯本，二廢迹顯本，三開迹顯本，四會迹顯本，五住本顯本，六住迹顯本，七住非迹非本顯本，八覆迹顯本，九住迹用本，十住本用迹。同異者，迹中十用已出諸教，本中十用諸經無一，廣在彼文。上文云具如玄文者，只是以迹為他為麤，以本為自為妙等耳。



說他為我至平等意趣

慈恩云：他眾疑云：成道既久常此教化，中間所有然燈佛等，成道入滅說法教化，復是誰耶？釋此疑云：如是中間然燈佛等，如是皆以方便善巧說於他佛，非離我身別有他佛。又云：一者不廢釋迦實成久化現新成，二者何廢四意趣中平等意趣，說他為自也。平等意趣前已引之。



具如釋籤

問：下下法界有上上機，如地獄界有九界機，此則可爾。如何佛界有九界機？答：所言機者，可發為義。若下有上機，則通因果，所謂下果求於上果，亦可下因發於上因。若上有下機，則唯在果，所謂下果求於上果，亦可下果發於上因。如佛界機在地獄者，謂雖發心求於佛果，破戒墮獄，於彼可發成地獄機。餘八準此。若爾，此與地獄有佛界機何別？答：若佛界心強，已名佛界益在九界，則名佛界有九界機。若已墮九界，則名九界有佛界機，具如彼文。下文云種種食者，食字誤也，應云種種色也。



經云：年紀

夏曰歲，取歲星行一次也。商曰祀，取四時一終也。周曰年，取禾一熟也。唐虞曰載，取物終更始也。十二月為年，十二年為紀。



記云：佛性五名等

大經二十五云：亦名楞嚴，亦名般若，亦名金剛三昧，亦名師子吼，亦名佛性也。本中大小不同，優劣相望，及以彼此論橫竪者，玄云：年紀壽命也，大小長短也。彼本壽命，先辨迹中四教佛壽，然後判云：大即大乘常壽，小即小乘無常。迹既如此，本亦復然，所以名為大優小劣相望不同。彼此橫竪者，橫彼即十方，竪此是今古，請以此義消通記文。曾尋玄文，彼略未辨橫竪等也。古師六釋，今師三釋者，諸小乘師說般若種智已圓，果縛尚在，解脫未具，身猶雜食，又帶無常，一優二劣，譬之橫川走火。又云：先有相好之身，次得種智，般若後滅，身智方具。解脫既有上下前後之義，譬之縱三點水。若入滅定，有身無智；羅漢在無色，有智無身；若入無餘，但有孤調解脫。此義各各不相關，並之則橫，累之則縱。諸大乘師說法身是體，本自有之，般若解脫，此二當有，此字義縱也。又云：三德無前無後，一體具足，以體從義，而有三異，此乃體橫而義縱耳。又云：體義俱不殊，而有隱顯之異，俱不異是橫，隱顯異是縱。今明三德皆不思議，那忽縱橫？此約理也。身常智圓斷具，皆是佛法，同一法界，此約行也。即一而三故不橫，即三而一故不縱，不三而三故不一，不一而一故不異，此約字用也。



寄次論不次

清涼疏鈔有此之說，寄其次第，彰不次耳。



文句云正慧等，記云乘栴檀等

大論云：中陰知中陰，入胎乃至出胎知出胎，即正慧也。摩耶，此云天后也。已斷苦集，已修證滅道，即盡智也。更加不復更斷，不更修證，即無生智也。華嚴云：乘栴檀閣，託胎成佛，種智圓明也。瑞應云：化乘白象，貫日之精，託胎成佛，正習俱盡也。



而雖作意

新舊二本，其文並誤，應云而隨他意。



記云：淨名疏委出相等

斷枝葉盡計有涅槃，此是迷法身而起。若見真諦涅槃是一法，名見一處，此見因無明起故名住地，亦名身見，此從法身而起見也。若於變易依正五塵生於欲貪，即欲愛住地。變易色心是虗妄分別，即色愛住地。亡色觀心猶見有心，即顛倒想，是有愛住地也。華嚴中說不可思議香華雲等，此是菩薩勝妙果報所感五塵，是欲界思惑也。一切菩薩皆入出住百千三昧禪定心塵，此是色無色界思惑也。玄文十門者，一釋名，二辨相，三釋成，乃至第十悉檀通經。次唯佛下釋第六句者，恐唯佛下至大品云第一義中無所分別也，猶是解釋第五句之文也。以前五句經意乃是實智如理，第六句是權智如量故也。文句總結乃云二智，明審二諦耳。記中釋第五句云佛必權實二智具足者，恐是取總結之意而說耳。更請詳之。禪經從因者，因則樂欲故也。大論從果者，世界是陰入之果故也。玄文行起宿善治破現惡云云者，玄文章安有十五番料簡此義？彼問：為人生善如何斷惡？答：為人生善是舊是正，斷惡是傍是新。對治破惡是舊是正，生善是新是傍。新則名現，舊只是宿。又下文云此用五佛章中施權之言，皆云種種因緣等以申今文者，誤也。以欲令下至若干因緣譬喻，正是此中經云欲令生諸善根，以若干因緣譬喻言辭，豈是五佛章中施權云種種因緣耶？故知誤矣。



旃延章五句

栴延為諸比丘說無常、苦、空、無我、寂滅義。淨名呵云：勿以生滅心行說實相法。旃延！不生不滅是無常義，五陰空無所起是苦義，無所有是空義，我無我不二是無我義，法本不然今則無滅是寂滅義。下文若了寂滅者，合云若不寂滅，更細詳之。下文又云先牒前說滅者，應云先牒前不滅也。



若到故破，凡夫能破等

此文恐誤。經云：若不到破者，凡夫眾生則應能破；若到破者，初念應破。經中又云：毗婆舍那能破煩惱。是義不然。何以故？有智慧時則無煩惱，有煩惱時則無智慧。誰有智慧？誰有煩惱？而言智慧破煩惱耶？師子吼者，即師子吼菩薩也，故佛菩薩名師子吼。師子吼者，名決定說，說於眾生悉有佛性，不變易故。毗婆舍那，此云觀也。奢摩他，正云奢摩陀，此云止也。憂畢叉，此云觀止等也。非為生盡者，為當作謂也。



已生未生，如止觀第七記

若依文便，先除二惡，次生二善。若依行說，必以已生善惡在先，未生善惡居次。雖云已生未生善惡，文似次第，意實圓融。乃以三觀觀已生惡，令速不生，又令未生不生。是以麤惑任運先除，且得名為已生不生；真諦先成，為已生善；未得無生，名未生善；無明細惑，名未生惡。又下文云凡對治言皆治現惡者，亦且從於為人破惡是新而說。若準對治，破惡是舊，恐非治現，或恐已生即現惡耳。又下文云名滅已上，上字誤也，應作生字。



既是淨無垢稱王等

大經序品列眾中云：二恒河沙諸優婆塞，其名曰威德無垢稱王優婆塞等，常樂觀察諸對治門，所謂苦樂、常無常、淨不淨、我無我等。維摩詰，此云淨無垢稱，位居等覺，故大經中無垢稱王優婆塞，即維摩也。



本劫等見，各計四禪斷惑等

本劫等見出長阿含，具如輔行第九所引。彼中末劫末見具計四禪四空得涅槃等。文句中云一兩有緣者，恐指見思二惑及二乘之弟子耳。六味者，苦無常無我劣三，治耶三常樂我也。常樂我勝三，治無常無我苦劣三也。勝劣相對故有六味，略而不云淨不淨也。三明者，宿命、天眼、漏盡也。如止觀記者，大經第二云：復有明醫曉八種術從遠方來。經文自解八術有八復次，一一復次皆自結云除一闡提，古師皆云喻八正道以治八倒。章安云：有十種醫，但除圓教後心即如來也，餘有十人並須治之，果未極故。圓教初中二心，三教菩薩、兩教二乘、斷結外道、苦行外道、空見外道，此之十醫二是圓也。善下八法名曉八術，又常無常等為八，又三達五眼為八也。然輔行云經文自解有八復次，及今文云經中舉譬有八復次治八種病，應知大經第二卷中但言明醫曉八種術從遠方來，至第九卷菩薩品中乃云八術有八復次。章安云：八術者，一治身、二治眼、三治胎、四治小兒、五治瘡、六治毒、七治邪、八知星，內合佛知八正道能治八倒之病也。又復應知今文句中兩教二乘合為一醫，彼涅槃疏乃開為二，故十醫外乃云如來也。



經云子息等

在胎之時，以母之臍注子之臍，故母所食從臍而入以資於子。氣息亦爾，子初在胎依於母息，故俗名子以為子息也。文句云：王數者，想、欲、觸、慧、念、思、解脫、憶、定、受，此十是通大地數也。信、進、念、定、慧、猗、捨、喜、覺、戒，此十是善數也。



宛轉等

此宛是宛然耳，恐須作踠，體屈曲也。拜跪者，跪，去委切。擣篩者，篩，所飢切，竹器也，可以除麤取細也。若作簁，所綺切，籮也，亦竹器也。擣從木者，誤也。記云具如止觀大小六義等者，大小乘師說三德義，各有三釋，故云六也。今家三釋，即圓三也，如向引文是也。圓三空者，空、無相、無作，是三空門，舉一具三，異乎偏小也。文句中苦惱字下多乃至二字也。



孤露

孟子云：幼而無父曰孤也。大經云：貧窮孤露也。文句云：大聲者，涅槃之時，以大音聲普告眾生，將入涅槃也。又以光召，故云聲光召眾也。毱多，此云近護也。笈多、毱多，梵音異耳。毱，渠竹切。如第五記者，毱多雖在羅漢之位，既在付法聖師之類，故知即是四依人也。圓十信為初依，初住至六住為二依，七住至九住是三依，十住是四依。通而論之，圓四十心共為四依也。金棺出入四門等者，涅槃後分下卷具說。



億載

千生萬，萬生億，億生兆，兆生京，京生秭，秭生垓，垓生壤，壤生溝，溝生㵎，㵎生正，正生載。載，地不能載也。



分別功德

禪波羅蜜云：功是功夫，此在於因，積功成德，可以對果，由運功故，即成行因之德也。又功是功用，果上有寂靜離過化物之用也。應知功德俱通因果，因有行因功夫之德，以此行因功夫，成於果上萬德，即通果也。



天台三大部補注卷第九

