#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 586 法華經三大部補注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

天台三大部補注卷第四

(妙經　文句　文句記)

永嘉沙門釋　從義　撰

姚秦三藏法師鳩摩羅什奉詔譯

秦凡有四：一、亡秦，二、前秦，三、後秦，四、西秦。乞伏，今即後秦姚氏也。三藏，經、律、論也。法師，弘法之師也。鳩摩羅什，此云童壽，龜茲國人。龜茲音丘慈。其父本天竺人，家世相國。祖父達多，倜儻不群。什父鳩摩羅炎，聰明懿飾，不嗣相位，乃自出家，東涉葱嶺。時龜茲國王聞，甚敬之。王有妹，年二十，才悟明敏，遂以妻之，生什及弗沙提婆。什七歲出家，日誦三萬二千言。九歲，同母至罽賓，彼有法師曰磐頭達多，三藏九部，莫不精明。從旦至中，手寫千偈，從中至暮，口誦千偈，什乃師之。什年十二，同母至月支北山，有一羅漢見，乃云：常當守護此沙彌。年三十五，若不破戒，當大興佛法，與毱多無異。若戒不全，只是才明法師而已。什母自證三果，乃之天竺。臨行之日，謂什云：方等深教，應大闡真丹，唯爾自身，無利益耳。什云：若使大化流傳，雖爐鐵苦，而亦何恨。什反龜茲，悟大乘法，其磐達多乃師於什。于時前秦符堅僭號關中，建元十三年正月，太史奏云：有星現外國分野，當有大德智人入輔中國。堅曰：朕聞西域有羅什，將非是邪？後乃遣驍騎將軍呂光等七萬兵西伐龜茲，光乃得什。見什年少，乃以龜茲國王女妻什。什被逼故，遂虧其節。及光至涼州，而符堅已為姚萇所害，於是僭號關外。及萇卒，子興立。弘始三年三月，有連理樹生于廟庭逍遙園，葱皆變為茝。茝，昌待切，香草也。連理樹者，上下合生，中間兩枝別上也。祥瑞既現，姚興西伐呂隆，方迎得什入關。以其年十二月至長安，譯諸經論。姚主謂什云：大師聰明，若一旦死，後世法種無嗣。遂以伎女逼令什受。什自此不住僧坊，別立屋舍。每至講說，先立喻云：譬如臭泥生淨蓮華，但采其華，勿取臭泥。什臨卒日云：若所傳無謬者，使焚身後，舌不焦爛。什以偽秦弘始十一年八月二十日卒，以火焚之，唯舌不焦。奉詔者，詔上命也。釋名云：詔，照也，照人闇使昭然也。亦告也，教也。譯者，傳言也，易也，變易西音，使同秦語也。周禮有象胥，傳言東方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰譯。



記云：故云文即是字，為二所依，名詮自性，句詮差別

成唯識論第二卷中有此文也。百法鈔云：文者，文身。文無自性，依字假立。若無改轉之義，斯乃但名為字。若一字已上有所改轉，詮得差別，即名為句。即由此詮自性差別之時，望於名、句，能為所依，故名為文。文體雖即是字，要與二為所依，有改轉義，方號為文。若不與二為所依，又無改轉之義，但名為字。名詮自性者，謂諸法自性也。即一切有為、無為，有漏、無漏，色、心、假、實，局附自體，皆名自性。詮此自性，號之為名。即不局一字、二字，但有詮自性者，總說為名。若一字成名，如言眼、耳、鼻、舌，地、水、火、風等。若二字成名，如勝解、精進等。若三字成名，如毗耶離等。言句詮差別者，即諸法自體上有不同之義，名為差別，亦通有漏、無漏等。即二字已上但詮差別者，皆名為句。且二字句詮差別者，如云佛眼。若但言眼，即唯詮眼自性。今既於眼上加佛字，即是詮眼之差別矣。若云有漏眼，即三字成句，詮差別也。顯揚聖教論：問：名者何義？答：目種種事令世共知故，又能令意作種種相故，又由語言所傳述故。問：句者何義？答：攝受於名，究竟顯了，不現見義故。問：文者何義？答：顯發名、句故。百法等論：聲是色蘊，名、句、文三心不相應行蘊所攝。今則置之，故云不論色、行等也。今家所立文、句為題，義亦難見，具如金光明文句新記中注解。



彼都人士出言成章

毛詩小雅魚藻之什第五篇都人士五章，章六句之詩也。古者長民，衣服不貳，從容有常，以齊其民，則民德歸壹。傷今不復見古人也，乃作此詩而勅之。詩云：彼都人士，狐裘黃黃。其容不改，出言有章。毛傳云：彼，彼明王也。鄭玄箋云：城郭之域曰都。古明王時，都人有士行者，冬則衣狐裘黃黃然，取溫裕而已。其動作容皃既有常，吐口言語又有法度文章。疾今奢淫，不自責以過差。



文句云：金陵

昇州，地號也。玄義云昔於建業始聽經文者，建業，昇州水名也。別傳云瓦官開玄義，妙玄云江陵聞玄義者，大師談妙，非止一處，妙玄自約章安所聞而說，故與別傳無違。昇州，古之楊州也。



丹丘

吳會須知云：台州郡有丹丘驛。天台山賦云：覩靈驗而遂徂，忽乎吾將行。仍羽人於丹丘，尋不死之福庭。注云：見此山靈驗神思，遂往而忽行也。仍，因也。羽人，仙人也。言因仙人於丹丘尋求不死之庭，謂求仙之處也。



記云：南岳

衡州，山名也。



江陵

荊州郡名也。破古不全我巳者，巳字當為己字，故下句云削乃唯在於己。或作破古不全為句讀者，非也。



繁芿

繁，謂繁多繁長。芿，謂草芟其陳者，又生新者。



率爾

論語云：子路率爾而對。注云：率爾，先三人對也。今謂輕率聊爾也。慈恩玄贊云：首稱妙法蓮華經者，藻宏綱之極唱，旌一部之都名。法含持軌，綰群祥以稱妙；華兼秀發，總眾美而彰蓮。如此釋題，比夫天台，甚為殊隔。釋題率爾，豈誣也哉？



固蔽

固即蔽也。論語云：學則不固。注云：固，蔽也。



樞楗

樞，本也。爾雅云：樞謂之椳。郭璞云：門戶扉樞也。椳，郁回切。楗關。楗與鍵字同。



叡公

羅什弟子僧叡法師，謙虗內敏，博通經論，有二十八品生起次第。



方鏡

鏡鑑也。



淆，混

濁水也。



學舍、養宮，並非今意

禮記。明堂云：米廩，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也。瞽宗，殷學也。頖宮，周學也。注云：庠序亦學也。庠之言詳也，於以考禮詳事，魯謂之米廩。虞帝上孝，今藏粢盛之委焉。序，次序王事也。瞽宗，樂師瞽矇之所宗也，古者有道德者使教焉。頖之言班也，於此班政教也，故云學舍矣。養宮者，禮記。內則云：凡三王養老，皆引年八十者。有虞氏養國老於上庠，養庶老於下庠。夏后氏養國老於東序，養庶老於西序。殷人養國老於右學，養庶老於左學。周人養國老於東膠，養庶老於虞庠。虞庠在國之西郊。凡養老，五帝憲。注云：憲，法也，養之為法其德行也。三王有乞言。注云：有讀為又，又從之求善言，可施行也。五帝憲，養氣體而不乞言，有善則記之為惇史。三王亦憲，既養老而後乞言，亦微其體，皆有惇史。注云：惇史，史孝厚者也。文王世子云：設三老五更，群老之席位焉。注云：三老五更，各一人也，皆年老更事致仕者也。天子以父兄養之，示天下之孝弟也。各以三五者，取象三辰五星也。白虎通云：王者父事三老，兄事五更，雖天子必有尊也。不正言父兄者，何也？老者，壽考也，欲言所令者多也。更者，更也，所更歷眾也。



爾雅

顏氏家訓云：周公所作。郭璞云：興於中古，東西牆謂之序者，此是爾雅文也。別內外者，此是郭璞注文也。



古人章疏以胤音之

引字去聲，胤字與引字同韻，故以音之。而此胤字自訓繼嗣，非弄引義也。



亦如大經至謝公加也

初道猛法師自天竺唯得五品：一壽命、二金剛身、三名字功德、四如來性、五大眾問，共曇無讖譯為二十卷。河西國王沮渠蒙遜又遣使往天竺，再得八品：一病行、二聖行、三梵行、四嬰兒行、五德王、六師子吼、七迦葉、八陳如，又譯為二十卷。并前乃成四十卷，一十三品，傳於北方，號為北本。至于宋朝，文帝勅道場寺慧觀、烏衣寺慧嚴、康樂縣令謝靈運治定，乃就壽命品加序品、純陀品、哀歎品，於如來性品加四相品、四依品、邪正品、四諦品、四倒品、文字品、鳥喻品、月喻品、菩薩品，凡十二品，并前十三品，成二十五品，製三十六卷，傳於南方，名南本也。言純陀者，名也。六卷云：華名子純。子之與陀，二文互出。舊云：本名純陀，後大眾稱德，號為妙義。今謂不然，純陀是西音，妙義乃此語，先立嘉名，為最後作瑞，所以大眾稱美，是故不應名德兩分也。



至安公來，始分三段

道安法師，常山扶柳人，姓衛，家世英儒。于時秦主命僧講楞伽經，講者平讀其文，都無分節。秦主曰：朕聞佛法玄微，經文奧賾，賓主起復，師資答問，必有次序。如何直解，略無利判乎？諸僧無對，由是聲流四方。安公其時在於襄陽，聞而歎曰：何以吾徒同受斯耻？遂將佛經文無豐約，皆判為三分。安公雖作三分判經，大眾尚或未之信也。及夫西域親光菩薩造佛地論，彼論釋經，果分為三：一、教起因緣分，二、聖教所說分，三、依教奉行分。此與序正流通而無異也。



西京賦云：人生幾亡

文選東都賦亦云：往者王莽作亂，天人致誅，六合相滅，于時之亂，生民幾亡。注云：幾，近也。



文句云：梵網

菩薩戒疏云：佛觀大梵天王因陀羅網千重文彩不相障礙，為說無量世界猶如網目，一一世界各各不同。諸佛教門亦復如是，莊嚴梵身無所障礙。從譬立名，總喻一部所證參差不同，如梵王之網也。



佛說貫散

四分律云：如種華散置案上，風吹則散。何以故？無線貫穿故。是則有線貫之，乃不散矣。又修多羅有翻之中第四翻線，線能貫持，如貫華也。今此乃以長行之說如散華，偈頌之說如貫華耳。



增一等

此文亦出薩婆多論。五分律云：集一切長經為長含，集不長不短經為中含，集一切雜說經為雜含，集一切從一法至十法為增一阿含。阿含，此云無比法，亦云教法。阿毗曇，此云對法，又云無比法。



記云毱多五弟子等

具云優波毱多。西域記云：烏波毱多，此翻近護。毱，渠竹切。五弟子者，佛滅度後一百餘年，育王設會，上座他鞞羅立義摩訶僧祇，大眾不同分為二部。後上座部更生二部，謂雪山、薩婆多。雪山絕後，薩婆多更習僧祇生三部，謂彌沙塞、曇無德、迦葉遺及薩婆多。僧祇為五部，大集經中預指五部，宗輪論中廣分別說。



唐三藏

玄弉法師也。



提婆設摩

提婆設摩，即阿羅漢，未聞翻譯。



隨時未有

隨應作隋。



迦多演尼子

眾經音義說：舊云迦旃延子，從姓為名。有云迦多衍那，聲之轉也。西域記云：迦多衍那，佛滅度後第三百年出，造發智論。舊云迦旃延，訛也。此發智論文義具足，傳習之者號為身論，以餘六論各辨一支，有異於身，名為足論，從喻以立身足者耳。



鏡中破云

北地法華鈔引鏡水云：又秀法師有法華圓鏡，豈其是邪？



又成論云：如六足阿毗曇說者

句。故彼論云：地獄報業者，如六足阿毗曇樓炭中廣說。今不用地獄業之文，但引六足阿毗曇耳。



阿輸柯王

西域記云：阿輸迦，此翻無憂，舊云阿育王。



文句云：其餘品各有處分

論文末云：如向處分。如向者，如前也。處者，所也。分字平聲，即如前所分也。故論云：自此已下為七種具足煩惱眾生說譬喻對治。七種增上慢：一者求勢力人；二者求聲聞解脫人；三者大乘人；四者有定人；五者無定人；六者集功德人；七者不集功德人。七種上慢：顛倒求功德上慢，以世間諸煩惱熾然而求天人妙境界報，對治此故說火宅喻；聲聞人一向上慢，我乘與如來乘無別，對治此故說窮子喻；大乘人一向上慢，無別聲聞支佛乘，對治此故說雲雨喻；實無而有上慢人，以有世間三昧，實無涅槃生涅槃想，對治此故說化城喻；敗亂心實無有定，過去有大乘善根而不覺知，對治此故說繫珠喻；有功德人說大乘法而取非大乘，對治此故說髻珠喻；無功德人於第一乘不集善根，說第一乘不取為第一，對治此故說醫師喻。乃至云：自此已下示現法力。修行力五門示現：一、證，二、信，三、供養，四、聞法，五、讀誦。持說四門，彌勒品中示現。一法門，常精進品中示現。一、證者，如經說是如來壽命長遠等。二、信者，如經八世界眾生得三菩提心。三、供養者，如經是諸菩薩得大法利雨曼陀羅。四、聞法者，如隨喜品說。一法門，常精進品示現者，謂讀誦書寫等。持者，有三法門，如法師品、安樂行品、勸持品等廣說法力。說力者，有三法門，神力品示現：一、出廣長舌，二、謦欬聲，三、彈指，令修行者覺悟故。行苦行力者，藥王品示現教化眾生。行苦行者，妙音品示現教化眾生。護諸難者，觀音品、陀羅尼品示現。功德勝力者，嚴王品示現。護法力者，普賢品及後品中示現。



記云：於序成就又有二種

二者、示現自在功德成就故。如經王舍城勝餘一切城舍故，耆闍崛山勝餘諸山故，顯此法勝故。



下六成就各有分節

第二眾成就有四：一數，謂大眾無數；二行，謂聲聞修小乘行、菩薩修大乘行；三菩薩隨時示現；四出家人威儀，一定皆是羅漢故。第三欲說法時至成就，列十七種異名。第四威儀住成就，以至于第七答問成就，如論廣說。



歎法師功德分

論云：如來法師功德成就故。



智眾定疑分

論云：自此已下，依三義示現：一、決定義，二、疑義，三、依何事疑。如經爾時大眾中等。



斷疑分

論云：斷四種疑：一、何時說？謂佛如來於何時起種種方便？為斷此疑，是故經云：諸佛出於五濁等。



河西如本傳

僧傳云：道憑者，亦是當世法匠，而執性剛忤，論者少之。



江東瑤

宋朝吳興小山法瑤，姓楊，河東人。少而好學，尋問萬里，撰涅槃、法華、大品等疏，春秋七十有六。其時又有曇瑤法師。



講三論

中論百論十二門論。



光宅

梁朝光宅寺法雲法師。具如玄籤補注。辨。



雷同

禮記云毋雷同注云雷之發聲，萬物無不同時應者。人之言當各由己，不當然也。孟子云：人無是非之心，非人也。



鑽仰

論語顏回歎仲尼云：仰之彌高，鑽之彌堅，夫子循循然善誘人。



問津

論語云：長沮、桀溺耕，孔子過，使子路問津焉。注云：津，濟渡處也。



歧道

爾雅云：一達謂之道路，二達謂之歧。注云：歧，道旁出也。



逵，徑

爾雅云：九達謂之逵。注云：四道交出，復有旁通也。



曇鸞，北齊人

有北齊，有南齊，江南是南齊，河北是北齊。鸞或作巒，未詳氏族，鴈門人也。年六十七，魏興和四年卒。



文句云：若過若不及

論語云：子貢問：師與商也孰賢？子曰：師也過，商也不及。曰：然則師愈與？曰：過猶不及。注云：俱不得中。今借彼語以斥二家。



廬山龍及齊中興印

齊中興寺僧印法師，姓朱，壽春人。依廬山慧龍受法華義。龍師當世著名，播於法華宗旨。印公雖學該眾典，而偏以法華著名。講法華二百五十二遍。廬山在江南南康軍。廬山記云：𭅕裕出於周威王時，生而神靈，隱淪潛景，廬于此山，俗稱廬君。是故其山取以為號。



玄暢

齊朝玄暢法師，姓趙，河西金城人。往涼州出家，本名慧智，後遇玄高，事為弟子，乃改名為玄暢也。洞曉經律，深入禪要，最善華嚴及以三論，由是學者多所宗仰。



記云：易云：其臭如蘭

周易上繫辭云：君子之道，或出或處，或默或語。二人同心，其利斷金。同心之言，其臭如蘭。正義云：言二人同齊其心，吐發言語，氤氳臭氣，香馥如蘭也。斷，丁亂切。臭，昌又切。



天台之名，如止觀記

天者巔也，台者星名，其地分野應天。三台如常所說。



處會如釋籤所引

舊譯華嚴有七處八會，新譯更加普光明殿一會。第一摩竭阿蘭若，第二摩竭熈連河曲普光明殿，第三忉利天，第四夜摩天，第五兜率天，第六他化自在天，第七重會普光明殿，第八又重會普光明殿，第九遊逝多林也。



篇篇

言篇之多也。篇以編簡為義，古者殺青為簡，以韋而編，編簡成篇，如今連紙成卷也。故杜元愷云：大事書之于䇿，小事簡牘而已。大竹名策，小竹名簡，木板名牘。



如十妙等至具四意

如十二因緣，四諦境等：一正釋，二判麤妙，三開麤顯妙，四觀心。



猶如信宿

毛詩周頌有客詩云：有客宿宿，有客信信。注云：一宿曰宿，再宿曰信。爾雅釋訓文云：有客宿宿，言再宿也。有客信信，言四宿也。郭注云：再宿為信。



守株尚昧

韓子云：宋有耕者於野，有兔觸株而死，因而得兔。後乃不耕，恒守此株，冀復有兔，傍人諭之而不肯止。故俗相傳，以執迷者謂之守株。



故云觀與經合

故止觀第八知次位中云：一一句偈，如聞而修，入心成觀。觀與經合，觀則有印，印心作觀，非數他寶。



何釋遠近

舊印本作釋，非也。越州新本作擇，是也。



其事略如止觀記

無緣慈即如來慈。此慈乃與寶相同體，非空寂故，非法緣慈；非愛見故，非眾生緣慈。上之兩慈與菩薩共，無緣大慈獨在如來。故大經？梵行品云：慈若有無，非有非無。如是之慈，非諸聲聞、緣覺境界，非不異於諸偏菩薩。但偏菩薩聞法易轉，仍有少分，二乘全闕，故獨對之。乃至十二因緣、七覺、八正、十力、無畏、諸佛神通，無不皆以慈為根本。如提婆達教於闍王，放其醉象欲害如來，如來爾時即入慈定，舒手示之，即於五指出五師子，象見怖畏。當知皆是善慈根力。



肇用融公

肇師如玄籤補往。道融法師，汲郡林慮人。才解英絕，內外經書，闇心遊府。羅什入關，乃往諮稟。什公奇之，令講法華。什自聽之，乃歎之曰：佛法之興，融其人也。肇用融公九轍者，準第八記，乃是叡公。什師譯畢，叡公便講，開為九轍，時人號為九轍法師。一昏聖相叩轍，二涉教歸真轍，三興顯潛彰轍，四述窮通昔轍，五彰因進悟轍，六讚揚行學轍，七本迹無生轍，八舉因微果轍，九稱揚遠濟轍。第一是序品，次七是正宗，後一是流通。名目甚美，而宗體不分。今恐融公是用叡公九轍，義𦘦又用融之所用，是故云爾。不然，則今融字須改為叡字。



華嚴經偈如釋籤

譬如貧窮人，終日數他寶，自無半錢分，於法不修行，多聞亦如是。



莊子云：得兔等

莊子雜篇外物第二十六云：筌者所以在魚，得魚而忘筌；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。吾安得失忘言之人而與之言哉？注疏云：筌，魚苟也，以竹為之，故字從竹。亦有從草者，香草可以餌魚，置香草於柴木之中以取魚也。蹄，兔罝也，亦兔弶也，以之繼係兔脚故也。今記主準說文須作罤字，即兔網也；作𦌢字者，即兔網繩也。



文句引經中出釋氏宮，去伽耶城不遠，得菩提

西域記云：劫羅伐寧堵國，即舊名迦維羅衛國也。於摩竭陀國戒賢論師伽藍西南行四五里，渡尼連河，至伽耶城。其城險固無人，唯婆羅門千餘家耳，王所不臣，眾咸宗敬。從城西席行五六里，至伽耶山，谿谷香冥，印度俗人稱曰靈山。東南乃是伽耶、那提二迦葉波事火之處。從此東渡大河，至鉢羅岌菩提山，唐言前正覺山也。此山西南十四五里，有畢鉢羅樹，佛在世時，高數百尺，佛坐其下，成等正覺，因此謂之菩提樹也。言不遠者，以菩提道場去伽耶城約有二十里也。



記云：如觀指掌

論語云：禘自既灌而往者，吾不欲觀之矣。或問禘之說。子曰：不知也。知其說者之於天下也。指其掌。



果後近熟

文句既云過去為熟，今恐近字應改作過字。若言近者，則指過為近。



適過世脫

文句既云近世為脫，今恐過字須改為近字。若指近為過，則不勞改。



近也今日

也字誤矣，應云近世。



三世九世，如止觀記等

彼輔行中文稍訛略，今具引之。舊華嚴經三十一并新華嚴五十三皆云：有十種說三世，所謂過去世說過去世，過去世說未來世，過去世說現在世，未來世說過去世，未來世說現在世，未來世說無盡，現在世說過去世，現在世說未來世，現在世說平等，現在世說三世即一念，是為十也。又瓔珞經：俱翼天子問佛：三世皆有諸佛不？佛言：汝問何等三世？過去耶？現在耶？未來耶？當知此亦九世之意耳。



文句云：師子奮迅

清涼觀師云：師子嚬申奮迅，俱是展舒，四體通暢之狀也。又云：佛承機者，承字誤也，應作乘字。觀經疏云：大聖垂慈，乘機演法。



記云：有人準大集等

慈恩法華玄贊中作此云也。若單論五百猶在正法，乃至云然五五百且從一往末法之初者，涅槃疏云：經說不同，一云正像各一千年，一云各五百年，一云正法五百像法一干，或云正法一百，或云八十，蓋由緣有濃淡致說有促賖耳。又云正法千年，由度女人出家故減五百也。



大經嬰兒

今略錄之。經云：嬰兒不能起、住、來、去、語言。如來亦爾，不起法相，故名不起；不著諸法，故名不住；行無動搖，故名不來；已至涅槃，故名不去；說即無說，名無語言。又嬰兒者，能說大字。如來亦爾，說於大字，所謂婆知。婆者，無為；啝者，有為。又嬰兒者，不知苦、樂、晝、夜、父、母。菩薩亦然，為眾生故，不見苦、樂，無晝、夜相；其心平等，故無父、母、親、疎等相。又嬰兒者，不能造作大、小諸事。菩薩亦然，不作五逆，故不作大；無二乘心，故不作小。又嬰兒者，啼哭之時，父母即以楊樹黃葉而止之言：莫啼，莫啼！我與汝金。嬰兒見已，生真金想，便止不啼。然此黃葉實非金也。木牛、木馬、木男、木女，嬰兒見已，亦乃生於男、女等想。如來亦爾，見造惡者，為說天宮五欲快樂；眾生聞已，為求生天，止不作惡。然此實是生死無常。又嬰兒者，若有眾生厭生死時，如來則為說於二乘。然實無有二乘之實。



河西云

河西道朗法師，是曇無讖弟子也。楊雄凉州箴云：黑水西河，斯乃沮渠蒙遜都之。



臭香覺觸瞪視等

臭，尺救切，應作齅，許救切，亦作嗅。楞伽經云：或有佛土，瞪視顯法，或現異相，或復揚眉，或動目睛，或示微笑，嚬申謦欬，憶念動搖，以如是等而顯於法。如不瞬世界、妙香世界及普賢如來佛土之中，但瞪視不瞬，令諸菩薩證無生忍及諸勝三昧，非由言說。余謂毗盧妙性遍一切處，故一切法皆可為門而趣入矣。但此娑婆乃以音聲而為佛事，淺識未知，便排言說。維摩經云：無離文字說解脫也。有人謂崇法禪師昔日聽律，乃歎云：解脫之道，天壤相隔。遂棄之學經論，洞明智者一宗，偏說法華十妙。後又歎云：予以不退心，慕常樂果，當自初地至十地，豈為名相所縛耶？乃捨之，直造韶禪師道場。韶公接之云：自性清淨，無一法可得者，佛之理也；百福莊嚴，無一善可棄者，佛之事也。雖分二途，俱強名耳。乃至云：吾崇壽之子，玄沙之孫，建大法幢，以金剛體全付於汝。今問若爾，將何以為教外別傳乎？戒律是三學之初章，何乖於解脫哉？維摩詰云：其知此者，是名奉律。豈非解脫乎？苟如韶禪師所說，將何出於天台之道耶？而云名相所縛者，是自不達耳，何關於天台耶？甞見人云：經律論是化中下之機，漸次之談，方便權說，謂之教家。執滯名相，言因言果，言修言證，言事言理，言淨言穢，言生言佛，言高言下，言彼此等，是智解宗師也。若乃禪門，是化上上之機，頓超之談，真實之說，謂之宗門，無有執滯名相等事。凡所舉口，以講演者為闍梨，以隱語者為尊宿。嗚呼！此但於佛法大藏之內，竊取一句半句，以示於人耳。輙欲蔽於吾佛法藏之廣說者，其可得乎？如人於大海中，酌一渧水，而斥於大海之水者，不亦忘本乎？且如天台，何曾一向談於因果，而不說非因果等耶？莊老亦云：玄之又玄，絕聖棄智。仲尼亦云：寂然不動，感而遂通。外道亦有單複具足絕言等見。小乘中云：陳如比丘，知見寂然，無有言說，妙中之妙。大乘之中，無言童子等。請細詳之，勿謗天台之道，滯於名相也。且如禪家，或以句偈令人看之，豈非語言智解乎？若非言語智解，則不能通於言話矣。本欲斥於講者，而返自看言話文字，語錄最多。吁！可怪也。何不看佛語錄耶？若謂大藏之外，別有正法可傳者，是猶捨五經、孟子，別有仲尼之道也。應知吾佛之道，非語非默，非動非靜，理絕百非，言忘四句，隨機響答，或語或默，或非語默，或頓或漸，或非頓漸，以至一切無量法門，具在大藏，可以卷舒。而天台智者，佛會親承，今乃祖述，憲章先覺，不可以文字法師、闇證禪師而雷同也。



白四結竟

南山云：以三羯磨通前單白，故云白四也。羯磨此云業，所作是業，故亦云所作。百論云：事也。若以義求，翻為辨事，謂施造遂法，有成濟之功焉。四分律三十六云：受具足戒，當作白四羯磨。



文句云：千車共轍，萬流鹹會

越州新板，轍誤為輙，改鹹作咸。若改作咸，則令記文都無用矣。故須存舊，方合記文，此乃後人勘寫謬焉。記云祇應者，祇字誤也，當為秪字，音支，亦作只，事辭也。



記云阿泥樓逗至止觀第六記

如來將欲涅槃，阿難心沒憂海。時阿泥樓逗語言：如來不久當入涅槃，若有所疑今悉可問，何以憂愁而失法利？阿難於是乃白佛言：一切經初當安何語？依何行道？將何為師？惡口車匿當云何治？佛告阿難：一切經初安如是等。



百論

僧肇師云：論有百偈，故以立名。計自然是有無攝者，如周弘政釋三玄云：易判八卦陰陽吉凶，約有明玄也。老子虗融，約無明玄也。莊子自然，約有無明玄也。故知計自然是有無中攝也。



具如玄文，以開十門

一釋名，二辨相，三釋成，四對諦，五起教觀，六說默，七用不用，八權實，九開顯，十通經。悉者，遍也。檀，此云施，佛以此四遍施眾生故也。



晉王

隋煬帝未登位時，號晉王，姓楊名廣。從智者受戒後，乃名總持。



動即三四紙等

慈恩疏等，莫不皆然。



亦名付法藏經

目錄或云付法藏因緣傳六卷，或無因緣兩字，亦云付法藏經。



比竊讀至唯藏等四

如清涼觀師列諸家判教，從立一教至立五教者，以天台列在立四教數中，與光宅等皆在四攝，豈非竊讀歟？



餘如玄文

妙玄問佛：若有久成、始成等者，亦應有開三、不開三等邪？答：若菩薩、聲聞共為僧者，則有開三顯一；若鈍菩薩為僧者，何須開顯邪？問：若不開三顯一，五佛章云何？答：同是菩薩、聲聞共為僧，出五濁世可如此，出淨土佛則不然矣。又云：戒緩乘亦急亦緩故，即是穢土，以聲聞、菩薩共為僧，開三顯一，娑婆是也。戒急乘亦緩亦急故，即是淨土，開三顯一，安養是也。又下文云：攢於古師。攢字準文選？張衡南都賦注中作在官切，故彼文云：攢立叢駢。注云：林木攢布也。若準玉篇，從手是去聲，訓聚；從木是平聲，謂木叢也。今依文選注中取平聲，亦取訓聚也。



阿難非不傳秘，乃至傳秘秪名傳顯

準玄籤中，此是顯秘同時之意。以由此座說頓十方，說漸不定等，於此是顯，於彼是密，各不相知，互為顯密。故釋籤引大論中明顯密音聲，然後乃云此據別說。若約體論，二義俱時，傳秘名顯，不其然哉。



真諦

陳朝西竺三藏拘那陀羅，此云真諦。



耳根不壞等

根有二種：浮塵外根，即四微也；勝義內根，即清淨四大也。處者，塵也。此恐誤矣。良以耳識四緣方聞：一、根，即論云耳根也；二、境，即論云聲也；三、空，即論云處也；四、作意，即論云作心欲聞也。文句又云：眾緣和合者，論云：情、塵、意和合，故耳識生。隨耳識生，即意識生。能分別種種因緣得聞聲，即總舉四緣和合也。若取能聞兼所發意識，則或五緣生也。又耳識從八緣生，若取能聞兼所發識，則或九緣生也。非餘闕緣，故云可聞等者，請以向來四緣消釋論文，則自見此文差誤也。但除空緣者，誤也。應云除明緣也。以眼識從五緣而生，故稻稈經云：眼識從五緣生，以眼為根，以色為境，以明為照，以空不礙，以作意發起。由此五緣，眼識乃生。今說耳識不須明照，故除明緣，亻除空緣也。又下問答中云：舉我攝眾緣，亦是耳識四緣和合方聞耳。而記中云：仍藉阿難願力，及以如來宿誓滅後，眾生有機，能令和合成聞，名眾緣和合者，亦恐誤也。又前文解聞持和合云：聞持之言，唯在阿難。和合之語，義通兩向。由機會故，聞持和合者，亦恐誤也。以聞持和合，是四緣無闕，方顯一時。若一緣不具，則成異時故也。更請詳之。又唯識宗云：眼識九緣生，耳識唯從八，鼻舌身三七，後三五三四，若加等無間，於前各增一。言九緣者：一、空，二、明，三、根，四、境，五、作意，六、根本，七、染淨，八、分別，九、種子。根本即賴耶，染淨第七識，分別乃意識，種子為因緣，諸法皆託此，離此不生故。分別依者即第六識，染淨依者即第七識，根本依者即第八識，根即同境依故。然八識中，眼識一種藉九緣生，耳識唯藉八緣而起。九中除明，鼻舌身三各由七緣，識方得轉。八中除空，第六意識依五緣生。七中乃除染淨分別，分別即所發識，染淨即所依根故。第七識從四緣而生，於五緣中除染淨緣，染淨即所發識故。前六識中約為根故除，此第七中約為識故除，復除第八，第八即根故。或三緣生，更除於境，境即根故。第八識者從四緣生，於前五緣除其染淨，以第七識即所依根故。或三緣生，但有種子、作意及根，若乃加於等無間緣，即如次第，所謂十九、八、六、四、五諸緣而生。問：天眼具九緣否？答：不具，以不藉空明而亦起故。又畜等中亦有肉眼，不假於明。由此應作四句分別，如理可思。觀師亦云：小乘有三：一、法救論師立耳聞非識，二、妙音師立識聞非耳，三、成實師和合能聞。大乘亦三：一、雜集論立耳聞非識，二、梁攝論識聞非耳，三、佛地論和合能聞。



有人不許滅後色經至若其全不許見等

三種為經：一者、聲；二者、色；三者、法。若佛在世，可以音聲為經，故大品云：從善知識之所聞也。今佛去世，紙墨傳持，應用色為經，故大品云：從經卷中之所聞也。若法為經，內自思惟，心與法合，不由他教，亦非紙墨，故云修我法者，證乃自知。然今古共以法為經者，從強而說，雖別立三法，然聲、色兩種必假法通，若見若聞，不以意思，無能令教與心相應，此三但可在於此土而已。若乃鼻齅、身觸、舌噉，此三則鈍。若於他土，六塵俱得為經，是故齅香、覺觸、知味，皆能悟道，所以不可偏執法經單心而已。此為正說，他人何故不許此哉？觀師云：小乘教體而有三義，引婆沙中，一云、語業為體，謂佛語言、唱詞、評論，其名、句、文但顯佛作用故也。二云、名等為體，謂名、句、文次第安布，聲但依於展轉因故，謂語起名，名能顯義。三云、雙取前二為體，故俱舍云：牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，皆色行蘊攝。大乘教體亦有三種：一、攝假從實，以聲為體，離聲無別名、句等故；二、以體從用，名等為體，能詮諸法自性、差別二所依故；三、以聲、名、句、文合為其體，由前二說皆有理故。若就前二有去取者，寧依名等？良以音聲一種正在佛世，容為教體，流傳後代，書之竹帛，曾何有益？豈無教體？書雖是色，亦與名等為所依故，斯則將非不許滅後色乎？慈恩問云：阿難于時親亦見覺知佛所說，何故但言我聞不云我見？答：此有三義：一、欲證深理要先聞法，名等詮義非色等故；二、此土以音聲為佛事，聲為所依名等有故；三、希證菩提要聞熏習，由聞熏習成出世故。由斯經首不說見覺唯言我聞，分別功德論自有此料簡，彼依此耳。問：為佛說法言我聞耶？為是佛不說法言我聞乎？答：此有二解：一者、龍軍等言：佛唯有三法，大定悲智久離戲論曾不說法，由佛本願慈悲緣力，眾生識上文義相生。此文義相雖乃親依自善根力而起，就強緣名為佛說，由耳根力及自意變故云我聞。二者、親光等言：佛身具有蘊界處等，由離分別名無戲論。豈不說法名無戲論？謂宜聞者善根本願緣力，如來識上文義相生。此文義相是佛利他善根所起，名為佛說。聞者識上雖不親得，然似彼相分明顯現，故云我聞。當知若文若義，皆是如來始觀察智相應淨識之所顯現。下第五記釋知法常無性佛種從緣起中云：他云為由行者善根力故，如來識上文義相生，乃至云具如前文釋聞中破，故今委引至于下文。當知此意若其然者，則今文云仍藉阿難願力等文亦可用之，但非文句之意耳。又下文云三疑皆遣者，大論云：羅漢雖無四諦中疑，於一切法處處有疑，唯有諸佛於一切法常定無疑，是故佛無不定智慧。



因於䟦闍檀行十事

四分律云：世尊滅後一百年，毗舍離䟦闍子比丘行十事，言是法清淨，佛所聽許：一、得兩指抄食，謂食已捨威儀，不作餘法，得二指抄食食；二、得聚落間，謂食捨威儀，得兩村中間食；三、得寺內，謂在寺內別眾羯磨；四、得後聽可，謂在界內別眾羯磨已聽可；五、得常法，謂此作是已，言是本來所作；六、得和，謂食已捨威儀，以蘇、油、蜜、生蘇、石蜜、酪和一處得食；七、得與鹽共宿，謂得用共宿鹽箸食中食；八、得飲闍樓羅酒；九、得畜不截坐具；十、得受金銀等。四分律中但標十名，而不作斯委示其相。若準五分律：一、鹽、薑合共宿淨；二、兩指抄食淨；三、復坐食淨；四、越聚落食淨；五、蘇、油、石蜜和酪淨；六、飲闍樓伽酒淨；七、作坐具隨意大小淨；八、習先所習淨；九、求聽淨；十、受畜金銀淨。毗舍離，亦毗耶離，又維耶離，或鞞舍隸及吠舍釐，此云廣博嚴淨，又云好道。䟦闍者，此翻為避。善見律云：毗舍離王及夫人未登位時，共牧牛人兒出門遊戲，乃以脚蹋牧牛人兒。其兒泣向父母說云：此無父母子，脚蹋我等。父母答云：汝等各自避去。因此戲處，名為䟦闍。所以䟦闍，此云避也。一千人結集等，具如大論及諸文中。又結集遺法儀云：我從世尊聞，付囑大迦葉，當令廣結集。又付囑文殊，往大鐵圍山，諸菩薩住處，九地有八萬，當令略結集。



舊解：阿難得佛覺三昧

準淨名疏云：舍利弗問經說：阿難修不忘禪，得佛覺三昧，以三昧力自能聞也。又引報恩經四願第三願云：不同諸比丘須見即見者，彼經具云：諸比丘晨暮二時得見世尊，莫令我爾欲見便見。



大經顯圓

文出德王品。疏云：初入證道，修道忽謝，無所可有，名為不聞。真明豁開，無所不照，即是於聞，故云不聞聞。證大涅槃，無有聞相，故名不聞不聞。證起惑滅，名聞不聞。寂而常照，隨扣則應，故云聞聞。又不聞聞是證圓淨，不聞不聞是證性淨，聞不聞及聞聞是證方便淨。故此四句，圓冠諸法，靡不該通。用圓釋經，猶懼不會，安得偏作邪？



故云善會

善會恐誤，應云嘉會。嘉雖訓善，既言故云，須指文句，文句中云嘉會故也。



論問天竺釋時等

論：問：天竺說時名有二種：一、名迦羅，二、名三摩耶。佛何以不言迦羅，而言三摩耶？答：若言迦羅，俱亦有疑。問：輕易說故，應言迦羅。迦羅二字，三摩耶三字，重難語故。答：除邪見故，說三摩耶，不言迦羅。有人言：一切天地好醜，計以時為因。時來眾生熟，時至則催促，時能覺悟人，是故時為因。更有人言：雖天地好醜，一切物非時所作。時是不變，因是實有。時法細故，不可見，不可知。乃至破云：時法無實，云何能生天地好醜等物？如是等種種，除邪見故，不說迦羅時，說三摩耶，除邪見。界入生滅，假名為時，無別時，所謂方時、離合、一異、長短等名字，出凡人心著，謂是實有法。以是故，除棄世界名字語言法。問：若無時，云何聽時食，遮非時食為戒？答：我先已說世界名字法，有時非實法，汝不應難。又是毗尼中結戒法，是世界中實，非第一實法相，吾我法相實不可得故。問：若非時食、時藥、時衣皆迦羅，何以不說三摩耶？答：此毗尼中說，白衣不得聞，外道何由得聞而生邪見？餘經通皆得聞，是故說三摩耶，令其不生邪見。三摩耶說名時，亦是假名稱。又佛法中多說三摩耶，少說迦羅，少故不應難(云云)。



離車

經律異相，翻為皮薄。又云同皮諸文，亦言黎昌，亦言彌離，亦言彌離車，亦言隨耶利，亦言隨舍利，亦言墮舍種，亦言律車，又言栗唱，又言彌戾車，又言蔑戾車，又言離呫種等，此翻仙族王。又云邊地主，又云傳集國政，其國義讓五百長者遞為國主，故云傳集國政，罷政出外為邊地主。又云邊夷無所知者，大經二十六者，六字誤也，當為八字。



斷伏不同，如止觀記

今取論意，與諸經論明斷少別。大論云：下地諸惑因時未斷，至樹下時，乃以九地九品思惑通名一九。故云三藏菩薩位在凡夫。若準俱舍、婆沙，下八地惑初修禪時先已斷竟，唯非想地九品見思全在，乃用九無礙、九解脫，以根勝故，不復更修下八地定。應知俱舍取修禪時已斷惑竟，不復更斷。大論依餘部，雖有漏斷，未名為斷，故不同耳。



然小乘中立二無知，至味、勢、熟、德、數、時、量耳

婆沙云：若乃永斷二種無知，謂染、不染，是名為佛。二乘雖斷染汙無知，而不斷於不染無知。劣慧即是不動解慧，具如止觀輔行補注引顯宗論以示其義。味勢等者，味謂諸法滋味，勢謂損益等勢，熟謂諸法至成位，德謂德用，數謂一二等數，時謂遠近等時，量謂大小等量。



他釋但有自覺等

自天台外，諸家所說止齊斯耳。



隱前三相從勝而說，非謂太虗名為圓佛，乃至云法華已前三佛離明，隔偏小故來至此經，從劣辨勝即三而一

圓佛法身，猶如虗空，不可思議。隱前三佛報應之相，乃是從於最勝而說，非謂棄捐前三報應，於外別求如太虗空，名為圓佛。其實即前三佛報應是圓法身，猶如虗空，不可思議。故云隱前三相，從勝而說，非謂太虗名為圓佛也。例如止觀明通佛云：如來相好皆如虗空，空中無佛，況復相好？輔行釋云：所言空者，相即非相，非謂無相。世濫用之，彌須誡慎。彼文與今通圓雖異，語勢大同。若不爾者，文句既云如虗空相即是圓佛，記中那云非謂大虗名為圓佛？故知記中但是遮人於三佛外別求圓佛，所以謂之隱前三相，從勝而說，非謂大虗名為圓佛。故須即前三佛報應是圓法身，猶如虗空，不可思議，方是今家之正意也。故下即云：法華已前，三佛離明，隔偏小故，來至此經，從劣辨勝，即三而一。豈非即從前三教佛報應之劣，而辨圓佛法身之勝？名從劣辨勝，是即三而一。故下諸文皆以佛眼、佛知見等名之為勝，即其意也。以四眼、二智、報應二身是用，佛眼、種智、法身是體。今從四眼、二智、報應之劣，以辨佛眼、種智、法身之勝，是即用論體，名開權顯實。故妙玄明今經之體，乃云開垢衣內身，即瓔珞長者。然須了知今文從劣辨勝，是即用論體。妙玄開垢衣內身，即瓔珞長者，正是即用論體，復顯報應勝劣同體相即。何以知之？以內身是體，報應勝劣衣瓔是用。既云垢衣內身，即瓔珞長者，是同體權實，豈非即用論體，仍顯體用相即乎？故知今文與妙玄大意是同，但在文小異耳。是以今文從劣辨勝，即三而一，不可妄作丈六尊特勝劣說之。四、明準此立丈六之劣，是尊特之勝，豈非望聲濫說之甚乎？又復應知，非謂大虗名為圓佛，亦可謂之大虗圓佛徧同理別。太虗乃絕一切色像，圓佛乃具三千世間。雖通此說，前義為正。故即前三報應之劣，是圓法身如空之勝，名從劣辨勝，即三而一。非謂離前三佛之外，別求圓佛法身如空也。



他迷一家至棄舊譯經論

亦如北地講者，唯依唐三藏新譯經論。若古來舊譯，往往斥之為誤。



不可孱齊

孱，士限切，定也，現也。



若得實意，方知四佛體同用殊

體同用殊，例如文句云：體即實相，無有分別；用則立法，差降不同。體同故相即，如玄籤明垢衣內身即瓔珞長者。內身者，體也。體既是內，用則屬外，故知內身即內體也。亦如義例云：法與報應，一體無差。故一家諸文凡說相即及非一非異等，莫不皆約體同之義也。體同故相即，雖爾，用異故勝劣不濫。故釋籤指法性尊特勝應，是約果外；文句記明法華師弟身俱卑劣，是隱尊勝；瓔珞寂忍而現丈六，垢衣弊拙。故知衣瓔外用須分，安可濫說以劣為勝乎？然今文云體同用殊，若釋籤明法華、華嚴二處會主釋迦舍那衣瓔少殊，內身不別，乃是用異體同耳。且從用邊須分，故云衣瓔少殊。其實理體是同，故云內身無別。如文句釋，始見我身等約於十義，然後結云緣宜不同，略為十異，種智法界等無差別。故華嚴會主舍那尊勝瓔珞，法華會主釋迦卑劣垢衣，乃是緣宜不同。從用少殊至論實相，法身理體有何差別哉？又文句記云：新經云釋迦名遮那，舊經云亦名盧舍那。舊經意明應身異名，故知異名乃是用異耳。又云：總彼二經，三名具足，其體本一，豈非體同乎？故體同用異與用異體同，其言雖互，其旨無別。旨雖無別，終不可以體同故相即，而濫用異故常分。若不爾者，玄籤既明開垢衣內身即瓔珞長者，文句及記何故乃云法華師弟俱隱寂忍而耐其拙耶？嗚呼！往人未善一家所談壽量向背，所以妄有破立，致使愚蒙聽聲傳習展轉相教，邪徒充盛堅而不捨，自謂道真誤無量人，誠可悲矣！



皆云我佛不許他經

講華嚴者皆云我經是舍那佛說，遂云我佛為勝；餘經是釋迦所說，排之為劣，斯乃不知體同用異故也。讀唯識者自宗其論以為臻極，故不許他經之義，斯乃不知法華是佛之極說也。故至法華乃知華嚴在於昔日，唯識論是菩薩申通方等大乘，所以經云唯佛與佛究盡實相，文在斯矣，未之墜也。又應示云始見我身，華嚴在昔文義照然，唯識滅種方等可知，此經還生究竟妙矣。



通佛云大身小身

帶比丘像，豈非小身？現於尊特，豈非大身？一文既然，諸文皆爾。故知丈六尊特，須約身相大小分之，不就真中感應而辨。蓋準今文引經小身大身，以證通佛帶比丘像現尊特身也。四明云：一家所判丈六尊特，不定約相多少分之，但就真中感應而辨。此現見乖文失旨，無稽妄說矣。且法華既是中道感應，何故師弟但是丈六生身？卑少垢衣，莫是智者，荊谿有減謗之愆乎？況第二文句云：若尊特與丈六共放光者，是通教佛。而四明謂丈六之劣，便是尊特之勝。若丈六外有尊特者，熾然待對，中義不成。若其然者，如何消於丈六尊特共放光耶？既云丈六尊特共放光明，顯是大小之身，勝劣之相，同共合說，名丈六尊特合身之義。而四明不曉，輙將丈六便是尊特，公違今文帶比丘像現尊特身，是小身大身及丈六尊特共放光等。悲哉！悲哉！



因果妙等科簡中說

如彼問云：經稱本行菩薩道時者，應在初住得真道時，中間應是諸地增道損生。今之寂場應是妙覺顯本，妙覺顯本應指昔初住。答：文義不可。文云：盡行諸佛無量道法。又云：具足行諸道。悉具足因乃是本因，初住不得稱悉，故非指本因也。又中間之果悉拂為權，況今寂場之果何得為實？又中間之果尚為所拂，中間之因寧是實因？故爾問非也。科者，理也，量也。其字從米從斗者，米積不可知，以斗量為定。亦郎吊切。今人呼牲料，或平或去，二呼皆得。簡與揀同。左傳云：簡車馬也。即量裁選擇之義焉。



他人唯許身依於土至有人斥云等

慈恩法華玄贊云：遊化居止，目之為住。住者，遊化居處之義。居止在山遊化城中，佛依此中遊化安處。古人因此，乃云聖天梵佛住等。住名雖同，義意全別。語邃義幽之處，曾不屬心；名同理別之文，虗張援據。此為未可也。明師鈔中解此文云：此四名住心安處義。今經言住如來之身，居止之義，是故全別也。所以荊谿引之斥矣。今輙難之。天台大師五義釋題，四科消文，闡妙法之幽旨，豈非語邃義幽之處，曾已屬心乎？況靈山親承大蘇妙悟，天下孰不知之，却云曾不屬心耶？又復大論解經住字，名同意合。今引用之，何謂虗張援據乎？況與修多羅合，豈妨引證耶？復次大論正解佛住之義，明師那作身心兩別而會耶？身住不干心住，心住不干身住，身心俱住異住耶？西京楷師撰淨名疏，其中亦引四住八住之說。楷師亦依唯識尚作此談，慈恩何獨不然乎？神無方所者，周易上繫辭云：神無方，易無體。注云：神之所為，唯變所適，不可以一方一體明。今借其語耳。



一者天住，謂欲天。今云十善

此文誤也。以文句云十善道者，乃是引論下文布施、持戒、善心三事，是欲天之因故也。淨名、觀經兩疏皆然。



二者、梵住即色天，今云四禪

文句并記，引文存略。論文具云：始從初禪，終至非非想，皆是梵住。淨名、觀經兩疏同論。



三者，淨住即三果已去

此文亦誤。論云：諸佛、支佛、羅漢為聖住。淨名觀經疏亦與論文同。今文句云住三三昧者，指論下文明聖住之因耳。



論云：入三三昧，即得初果

論中釋住即無此文。



以為三明近對治門，具如止觀第七記

明字恐誤，應云三三昧，故云三三昧為一切三昧作本。若入三三昧，能成四種三昧，根利無遮，易入清涼池。



聖住只是淨住耳

此亦訛會異名也。又上注云：前從果，此修因。故知不可以十善解前天住也，以前是果故也。



但約欲、色及以三果

此亦訛略，準向思之。然此問答，亦非論意。以論自云：於三住中，住聖住法，愍眾生故，王舍城住。又云：施、戒、善心等三住，聖住之法，佛於中住。又前明四儀住中云：以怖魔軍眾故，自令弟子歡喜，入種種諸禪定故，在是中住。



首楞嚴

此云健相。



迦毗羅

亦言迦毗羅皤窣都。迦毗羅，此云黃色；皤窣都，此云所依處。上古有仙曰黃顯者，依此之處修道故也。



波羅奈

亦言婆羅捺，又云婆羅痆斯，此翻江遶城也。



楞伽

山名也，城號也，此云不可往，唯得通人乃能到耳。



四無常偈，如止觀第七記

劫燒終訖，乾坤洞然。須彌巨海，都為灰颺。天龍福盡，於中凋喪。二儀尚爾，國有何常？神識無主，假乘四蛇。無明保養，以為樂車。神無常主，形無常家。形神尚爾，豈有國耶？有本自無，因緣成諸。盛者必衰，實者必虗。眾生蠢蠢，都如幻居。三界皆爾，國土亦如。生老病死，輪轉無際。事與願違，憂悲為害。欲深禍重，瘡疣無外。三界皆爾，國有何賴？賢愚經中乃云：無明寶象，以為樂車。又云：與大經梵行意同者，大經梵行品明：修慈悲喜，至於初地，名一子地。修捨心時，至於初地，名空平等地。住於此地，不見父母兄弟，乃至陰入等。



婆羅

此云堅固，華嚴音義翻為高遠，以其林木森聳出於餘林故也。



文句云：本迹觀心在後

越州新板迹字誤作流字。



爾雅云：似鵄

似鵄兩字並誤，應云王瞗。故爾雅云：瞗鳩，王瞗。注云：鵰類，今江東呼之為鶚，好在江渚山邊食魚。鶚，五各切，鵰鶚也。鵄亦作鴟，充尸切。鵰，都聊切。瞗，且餘切。記云：字應作瞗者，應子誤也，當為亦字。故玉篇云：瞗亦作睢，其鳥似鷹。云似鵄者，或恐誤者，此由記主不辨似鵄兩字當為王瞗字，所以誤云似鷹也。爾雅云：狂，第鴟。注云：似鷹而白。此則鴟似鷹耳，非瞗似鷹也。



故以之類皇妃

皇字誤也，應作王字。作此關睢之詩者，蓋以興周文王后妃之德也。興字去呼。樂而不淫者，后妃樂得淑女以配君子，憂在進賢，不淫其色也。哀而不傷者，哀窈窕，思賢才，而無傷善之心也。鄭玄云：哀字應為哀字，謂中心恕之，無傷善耳。關關者，鳥聲關關然和也。睢鳩，王睢也。水中可居曰洲。窈窕，幽閑也。淑，善也。仇，匹也。言后妃有關睢之德，是幽閑貞專之女，宜為君子之好匹矣。君子，文王也。



文句云尸陀林

正云尸多婆那，此翻寒林。其林幽，䆳又寒，故以名焉。



狼跡山

似狼之跡。經音義：案梵本言屈屈吒播陀，此云雞足山，又云尊足山，在菩提樹東，即狼跡山也。



記云俱留孫

此云所應斷。



拘那含牟尼

此云金寂。



迦葉

此云飲光。



釋迦牟尼

此云能仁，寂默。



須臾

僧祇律云：二十念為一瞬，二十瞬為一彈指，二十彈指為一羅預，二十羅預為一須臾。日極長有十八須臾，夜極短有十二須臾。



文句云：瞿曇

亦言瞿答摩、瞿曇彌，此云地最勝。除天之外，於人中而得最勝，故。



處季孟之間

論語云：齊景公待孔子曰：若以季氏，則吾不能，以季孟之間待之。注云：魯三卿，季氏為上卿，孟氏為下卿。今此但是借其語耳。



記云：又兩二義

義字恐誤，應云二乘。



注家云

劉虯居士注法華經。南史云：刘虯，字靈預，一字德明。宋泰始中，仕至晉平王驃騎記室、當陽令。後罷官歸家，靜處常服鹿皮袷，斷糓，餌术及胡麻。精信釋氏，禮佛長齋，注法華經，自講佛義。建武二年，詔徵國子博士而不就焉。其冬虯病，正晝有白雲徘徊簷戶之內，又有香氣及磬聲，乃卒。卒後諡為文範先生。今荊州等界寺上，西望沙州，即劉虯注法華之地。經臺餘墓，尚乃存焉。



師弟不同

比丘僧為師，比丘尼為弟，故尼行八敬，是尊師之法，故先師次弟也。若以佛為師，則弟子僧尼與師有同不同？僧既同，佛尼則不同，故列有先後也。



同住得不

尼無獨住必依大僧，故尼與僧相去若近半由旬者方得安居，過此不得。又比丘僧得同佛住，尼則不得，故云得不也。



得歎有無

得字誤，應作德。



同別脫戒

戒疏云：波羅提木叉，此翻解脫。如論所引，道戒名解脫，事戒名別脫。隨分果得，寄以明之。以道性虗通，舉法類遣，不隨緣別，但名解脫。事戒不爾，緣別而生，緣通萬境，行亦隨徧，持行凌犯，則名得脫。餘非未行，不名解脫。



他云未者，不也等

慈恩法華玄贊云：楞伽經中佛告大慧：有五種性：一、聲聞乘性；二、支佛乘性；三、如來乘性；四、不定乘性；五、無性，謂一闡提。又引法華論中四種聲聞，此中唯為二種聲聞授記，謂退大、應化。其趣寂者及增上慢，佛不與記，根未熟故。菩薩與記，雖復總言汝等行道當得作佛，論云與記令發心故。退菩提心正當根熟，為說一乘，正破其執。應化非真，無執可破，示相可爾。其增上慢既是異生，根現未熟，故佛不與記。菩薩與記即常不輕，為具因記令信有佛性，後漸發心修大行故。其趣寂者元無大性，何得論其熟與不熟？應言趣寂由無大性，根不熟故，佛不與記。菩薩與記具理性因，漸令信大不愚法故，非根未熟後當可熟故，非菩薩與記令發趣大乘心故。由趣寂者與增上慢合一處說，翻譯之主同言根未熟令其發心，正義應言其趣寂者根不熟故，佛不與記。若趣寂者後亦作佛，違涅槃等處處文故。瑜伽論引經云：若一向趣寂，聲聞種性補特伽羅雖蒙諸佛施設種種勇猛加行方便化導，終不能令當坐道場證得無上正等菩提。何以故？由彼本來種性下劣，慈悲薄故。若迴向菩提，聲聞種性補特伽羅我亦異門說為菩薩。何以故？彼既解脫煩惱障已，若蒙諸佛等覺悟時，於所知障亦解脫故。西京崇福神楷法師淨名疏中廣破此說。彼文云：有人言：定性二乘般無餘依，身智俱寂，唯有清淨真如。既無身心，何所利益？是故經云：高原陸地，不生蓮華。解深密經云：諸受永滅。無性有情本無佛性，但有人天善根，亦無利益。勝鬘經云：無聞非法眾生，但以人天善根而成熟之。今謂無性眾生據實身中法爾功能具諸種性，以無始來未種三乘解脫分善，於此位中必定不得三乘聖果。約橫剋位責此人云：無三乘種性耳。若遇因緣，隨種何乘解脫分善身中成就，從此已後還名有性，證三乘果。故涅槃云：凡有心者，皆當作佛。般若亦云：卵、胎、濕、化，我皆令入無餘涅槃。問：何故瑜伽論云：無涅槃法補特伽羅，住決定聚，若遇緣、若不遇緣，徧一切種，畢竟不能得般涅槃？答：遇非勝緣，即不能得；若遇勝緣，還能得矣。若定性二乘理實身中法爾功能具諸種性，以逢二乘善友強緣之故，乃修二乘行，得無學果，決定趣寂，證無餘依，未發大心，修菩薩行。約橫剋位責此人云：無佛性耳。理實具有佛性之理，住無餘依，隨其所應，八、六、四、二十千劫後，善根成熟，遇佛菩薩，發大乘心，修菩薩行，從此已後還名不定。故法華云：是人雖生滅度之想，而於彼土求佛智慧，得聞是經，唯以佛乘得滅度耳。又涅槃云：一切聲聞、緣覺，未來之世皆當歸於大般涅槃，譬如眾流歸於大海。法華論云：四種聲聞：一變化，二退菩提心。此之二人根機已熟，佛為授記。其增上慢及趣寂者，此之二人佛不與記，根未熟故菩薩與記，勸發大心故。有人釋云：理實上慢未得謂得，暫時稽留後時遇緣，必定迴心向大乘也。其趣寂者，般無餘依身心俱無，菩薩與記何所利益？但天親菩薩將二人合說，乃云菩薩與記。據實道理，增上慢人得記，定性之人不合與記。今謂此釋理所不然，天親菩薩豈可不知？若知二人有成不成，即須二文各說。既合一處，故知二人遇緣並皆發菩提心矣。清涼觀師亦云：法華論中四種聲聞決定上慢，根未熟故菩薩與記。既云未熟，明當必熟，不可不順己宗判為論錯。入楞伽第二第四第七皆同說云：二乘無實涅槃，但是三昧力故，後必當得無上菩提。勝鬘云：言諸二乘得涅槃者，是佛方便。又無上依經、寶性論、佛性論皆說：入滅二乘於三界外更受變易生死。密嚴經云：二乘必無灰斷永滅。況所引楞伽五性而自迷其文？彼經第五性云：五者無性，謂一闡提。此有二種：一者焚燒一切善根，即謗菩薩藏；二者憐愍一切眾生界，即是菩薩。若有眾生不入涅槃，我亦不入。大慧白佛：此二何者常入涅槃？佛言：菩薩常不入涅槃，非焚燒一切善根者，以知諸法本來涅槃，不捨一切諸眾生故。此意則明菩薩而不入。既云菩薩常不入非闡提者，則明闡提後必入矣。況經自云：以如來神力故或時善根生耶？是知所引深密等經，皆是未說法華之前云定性無性耳，非永定永無也。諸論隨佛方便成立，故云定無耳。若謂法華是第二時教，為引不定二乘故說一切悉皆成佛，而猶未說定性二乘故名為密，非了義者，何以自判法華為第三時教耶？若謂佛性有二：一理性、二行性，理性定有、行性或無，斯言可矣。然涅槃云：凡有心者定當作佛。不言凡是有行定當作佛。若謂理性定有容趣寂不成者，則違教理。若謂法華入滅後信一乘即是變化權聲聞者，權必引實，無實化誰？天台意者，三無二有五性之談，是法華前帶權之教，若至法華咸皆開顯，但有在於此土及在彼土耳。論據當座，故云佛不與記；經約通開，故云彼土得聞。彼此雖殊，開權何別？如是之談方為真實者，楞嚴云：如來今日宣說勝義，令汝會中定性聲聞及諸一切皆獲一乘寂滅場地。原夫五性之宗，祖於彌勒、宗于天親、折薪於玄奘、克荷于慈恩，立言垂範自為極唱。以今望之，乃知權說天親、龍樹，內鑑冷然、外適時宜，權實且異。後之弘者未達上聖赴緣之談，所以執諍善解融通，唯天台矣。



記云：還將三念至止觀第十。記

一、性念處，直緣諦理，後證果時，成慧解脫，勝一切智外道。二、共念處，事理合修，後證果時，成俱解脫，勝神通外道。三、緣念處，緣三藏法，後證果時，成無礙解脫，勝韋陀外道。又上文云以一一文皆兼論中三義者，應云於論中三各更開三，請以此意對消文句，其義炳然。



四、韋陀，至止觀第十記

一名讚誦，二名祭祀，三名歌詠，四名攘災。一一各有四萬偈也。韋陀，此云智論。知此生智，故云智論。即彼方外書耳。



在淨名疏至偽秦

什公無別淨名疏，但有與生、肇等諸德注經而已。生、肇、融、叡，故云四子。非是正主，故曰偽秦。



五繫如止觀第五記

大經四依品中，四依菩薩驅逐魔云：天魔波旬若更來者，當以五繫繫縛於汝。章安釋云：繫有二種：一者五屍繫，二者繫五處。五屍繫者，如不淨觀治於愛魔，五處如理治於見魔。章安云：五繫表五門觀，五屍表五種觀。若如掬多降魔時，乃以死蛇人狗三屍繫于頸上。首楞嚴三昧經云：兩手兩足及頸，名為五處繫縛於魔也。



田即農也等

士農工商，名為四民。學以居位曰士，闢土殖糓曰農，作巧成器曰工，通財鬻貨曰商。



釋魔須遠，如止觀第八記

四倒為四魔，煩惱、五陰、死、天子，并前為八魔。華嚴經云：十魔：一、陰；二、煩惱；三、業；四、心；五、死；六、天；七、善根；八、三昧；九、善知識；十、菩提法智。又次文云圓教非不破八破十等者，應云非不怖八怖十，但以實相為正，怖魔屬傍，破惡亦然也。



文句云：如食乳糜

如佛始坐菩提樹下，受牧女乳糜，食已十力充滿，更無所作。



如堪任乘御

如藥塗屣，堪任乘御。魔事如屣，觀法如塗，觀魔即理，如堪任乘御。



天竺

亦云身毒，毒亦呼為篤，又云賢豆，正言印度。印度名日月，日月有千名，此其一也。良以彼土聖賢，開悟群生，明如日月，所以立其號也。



耶舍五十

佛本行集云：耶輸陀，隋言上繖，以其初生有七寶蓋而出現故，即耶舍是。因果經云：耶舍長者子出家成羅漢已，其耶舍子未出家時，有朋友五十人，聞耶舍出家已，亦皆出家，俱得無學。又云：舍利弗、目連有二百弟子，并耶舍為二百五十人。



記云：三明即無礙解脫。如止觀第七記

婆沙中問：餘三何故不立明名？答：身通但是工巧而已，天耳但是聞聲而已，他心緣他別想而已，是故此三不立為明。餘三立者，宿命知過去苦生大厭離，天眼知未來苦生大厭離，漏盡能作止觀斷諸煩惱。大論問云：通明何別？答：直知過去名通，知過去因緣行業名明；直見死此生彼名通，知因緣際會名明；直云漏盡名通，知漏盡不復生名明。此明即大羅漢所得。



淨命，如止觀第四記

邪法活身則破淨命，此有四種：一者方邪，即通國使命也；二者維邪，即方術卜相也；三者仰邪，即上觀星宿也；四者下邪，即種作五糓也。大論云：舍利弗乞食，有女人問言：汝方口食耶？乃至下口食耶？答云：不也。我唯乞食清淨活耳。



十戒

不缺不破，不穿不雜，隨道無著，智讚自在，隨定具足。



大數五千分

大論云：大數五千分者，云何名大數？少過少減，是名為大數。云何名少分？多眾邊取一分，是名少分。是諸比丘千萬眾中取一分五千，以是故名五千分。



大經：未發心名菩薩

此約理性，一切眾生皆當作佛，豈非菩薩？



世秪是有，如止觀第六記

若依舊本，在第五記；依現行印本，在第四記。未來生陰，名為後有陰；復生陰，名後有田。若入無餘無生處故，故曰不生。論云：本有、中有、當有，當有即是後有。以無生故，名為無報田，是生義也。



取無為證，生於界外等

此文恐誤。若消文句，應云非但不生於生，亦乃不生不生。良以生是生死之假，不生乃是無漏之空，而別圓中道，雙亡二邊，是故名為不生義也。即不生於有，不生於無耳。準殺賊文，亦應可解。是則殺賊及以不生，皆是中道之雙亡耳。非但應供，亦是供應，方是中道之雙照也。



語比丘等，如止觀第四記

昔波羅奈去城五十里有山，五比丘居之。平旦入城乞食，中後還山，日暮疲極，不能安禪。佛乃化為一道人，往至其所，而慰喻之。其乃答曰：四大之身，去城道遠，有何樂耶？止念畢命而已。化沙門云：夫道者，以戒為本，攝心為行，賤形貴道，朽棄身命，食以支形，守意正定，內學止觀，滅意得道。若養身恣情，何由免苦？願諸人等，明日莫乞，吾當供養一日之粮。明日佛乃送食與之，五人食已，修道證果。所以如來非但應供，亦能供應。



引方等文，如止觀第二記

經云：佛告舍利弗：有人捨頭目、身體、妻子、七珍供養於我，不如有人禮拜此經。若人積寶滿四天下，上至梵天，供養於我，不如施與持經之者，一食充軀。



利衰毀譽，稱譏苦樂

佛地論云：得可意事名利，失可意事名衰。不現誹撥名毀，不現讚美名譽。現前讚美名稱，現前誹撥名譏。逼惱身心名苦，適悅身心名樂。



邊際定力，持此報身入變易

小乘發智論云：云何苾蒭留多壽行？謂阿羅漢成就神通，得心自在，若於僧眾，若別人所，以衣以鉢，施以發願，即入邊際第四靜慮。又毗奈耶雜事中云：從初靜慮，乃至非想非非想處，滅受想定，寂然不動，名邊際定。婆沙中問：何謂邊際第四靜慮耶？答：此於第四靜慮，為表為極，故名邊際。猶如樹端，是中最勝，名樹邊際，故云邊際。又唯識云：不定性二乘，證得有餘涅槃，決定迴心，求無上覺，由定願力，留身久住。他宗所據，其在此乎？釋義者云：謂但於此分段有餘身上，以悲願力，資令細妙，成變易身。以此壽命，直至佛果，五八圓成，三身具足。下文所指，目連身子，入定能住一劫多劫，是邊際定。但明定力有此之能，非謂生身永存不滅。若不爾者，身子目連，何以先佛而入滅度？故不可以定力之能，而濫分段生滅始終矣。



亦名八神變。至如釋籤中

無而欻有，有而欻無，名為神變。不謀而運，一切無礙，名為自在。八自在者，一者能示一身多身數如微塵，二以塵身滿大千界，三以大千身輕舉遠到，四現無量類常居一國土，五諸根互用，六得一切法而無法想，七說一偈經無量劫，八身如虗空存沒隨宜不可窮覈。八神變者，一能作小，二能作大，三能作輕，四能作自在，五能有主，六能遠到，七能動地，八隨意所欲盡能得。



增一中列百人，至俗中二眾，亦有偏好等

有立齋建福者，所謂陀羅婆摩羅比丘。有營建房舍者，所謂小陀羅婆摩羅比丘。有能調伏外道者，所謂賓頭比丘。有善供給疾病者，所謂讖比丘。有遊行教化者，所謂曇摩留支比丘。有息事端拱者，所謂優多羅比丘。有好著好衣者，所謂天須菩提比丘，好著好衣，行本清淨。有弊壞無耻者，所謂面王比丘，著蔽惡衣，無所羞耻。有食無厭足者，所謂婆羅提婆羅比丘，食無厭足，教化無窮。有語言麤獷者，所謂比利陀婆遮比丘，言語麤獷，不避尊貴。俗中二眾，亦有偏好。清信士品云：智慧第一，所謂質多長者。神德第一，所謂揵提阿藍。清信女品云：智慧第一，所謂久壽多羅優婆斯。恒喜坐禪，所謂須毗耶女優婆斯。



文句云：拘鄰

亦言居鄰，大哀經中謂拘輪，普曜經內名俱鄰。



記云：生死如世夜

世字當為巨字。



羅摩經

羅摩梵志家說此經也。



年始十九

經云年二十九，恐經本不同也。



阿羅羅迦摩羅

增一云：羅勒迦藍。



鬱陀羅羅摩子

增一亦云：𣠵頭藍弗。



象頭山

伽耶山也。



鞞羅梵志村

象頭山南𣠵鞞羅梵志村，名為斯那。



尼連禪河

經音義云：尼連禪那，又云凞連禪，此翻不樂著河也。



先度二仙，空中云：二仙已終

此文誤矣。經云：寧可為阿羅羅迦羅摩先說法耶？天住空云：阿羅羅迦羅摩命終已經七日。



三是父親，謂馬星摩、男拘利等

五分律云：淨飯王有二子：一名菩薩，二名難陀。白飯王有二子：一名阿難，二名調達。斛飯王有二子：一名摩訶男，二名阿那律。甘露飯王有二子：一名婆娑，二名䟦提。言頞鞞者，亦云阿說示，又云阿濕卑，此翻馬勝，亦云馬師。本行集云：阿奢踰時，翻為調馬。又云：阿輸波踰祇多，此翻馬星。又云：甘露飯王二子：一名䟦提梨迦，此云小賢；二名婆沙波，此云起氣。斛飯王二子：一名摩訶那摩，此云大名；二名阿那律，此云無貧。言須䟦者，此云好賢。若準文句，則䟦提亦摩男；若準五分及本行集，則拔提與摩男兩殊；若依涅槃疏，則摩男與拘利是一。故涅槃疏云：一、陳如，二、十力，三、䟦提，四、頞鞞，五、摩男、拘利。眾經音義亦同於此。又第五文句乃列陳如、頞鞞、拔提、十力、摩男、拘利為五人。然甞疑今文䟦提下亦字合在䟦提字上，則䟦提與頞鞞是一人，故與五分、本行集不乖也鞞，下文作䫌，並音卑鞞，亦薄迷切，亦作陛字。



亦可通用，如止觀第五記

第三記云：借使小宗聞鏡像喻，亦謂為實。婆沙中問云：水鏡中像為實不實？譬喻者言：不實，良以鏡面不相入故。毗曇者言：像是有法，何者是色入？故為眼識所得。問：既不相入，云何是實？答：既若干生色為色入，故非一種生色而為色入。如因日、因珠生火，因月、因珠生水，雖所生各異，無非其實。緣鏡、緣面而生於像，非無像用。衍人所見，一切不實，以像不實喻外不實。又下文云知色中少無我字者，今謂雖少無我字，而有空字。所以然者，有二種人：一者、著我，以無我破；二、著我所，則以空破。而知色中言空，知識中言無我者，綺文互現耳，理必具之也。又下文云例中少五塵者，亦應更云以界例中少六識界，下文準知。



文句云耳、鼻、舌、身、意亦如是，是眼界乃至等

舊本此文眼字上多一箇是字，越州新本則無。



文在大經二十一

若詳文句所引，詞句全同光明空品之語。然文句云：有本自無，因緣成諸。此是四無常偈中之二句也，如前備引。言養飴者，飴，與之切，經作食字，應作飲字，亦作飼字。六入空聚者，內六入也。六賊者，外六入也。過分段河者，分段字誤也，應云過煩惱河也。以大經中明六種河，今此但是煩惱河也。引六種河，如下文中。



聚落

韋昭注漢書云：小鄉曰聚，人所居也。左傳云：聚，眾也。廣雅云：落，居也。眾所共居，故云聚落。南山引十誦多論云：多人共居，故名聚落也。



旃陀羅

亦言旃荼羅，此云嚴熾。西域記云：其人若行，搖鈴自標，或柱破頭之竹。若乃不爾，王則罪之也。



機微可發

說文云：主發謂之機。書云：若虞機張。傳云：機，弩牙也。易云：言行君子之樞機。樞機之發，滎辱之主。又云：機者，動之微，吉之先見。見，賢遍切。



文句云：客塵

維摩疏云：愛見即是無明，不有而有，名為客塵，能覆自性之心故也。最勝王經云：煩惱隨惑，皆是客塵，法性是主，無去無來矣。今文乃以障事之惑塵沙為客塵耳。



記云：如北方河圖

易云：河出圖，洛出書，聖人則之。鄭玄云：河以通乾出天苞，洛以流坤吐地符。河龍圖發，洛龜書感。上有列宿斗正之度，帝王紀興亡之數。河圖有九篇，洛書有六篇。孔安國云：河圖者，八卦也。洛書者，九壽也。論語云：子曰：鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫。又引十二遊經云：佛成道第二年，始度五人等者，此與文句解陳如中所引不同，恐誤也。故十二遊經云：二十九出家，三十五得道。從四月八日至七月十五日，坐樹下為一年。二年於鹿野園中，為阿若拘鄰等說法。三年為三迦葉說法。四年於象頭山上，為龍鬼神說法。五年於竹園中，為私呵昧說法。五年去，未至舍衛。時舍利弗作婆羅門，有百二十五人弟子，坐一樹下。時目連為彌夷羅國作丞相將軍，出行見舍利弗，便問：何為在此坐？舍利弗答云：吾欲學道。目連云：願以君為伴。即遣百官群臣還，唯留百二十五人，二人共有二百五十人。舍利弗入城乞食，見佛弟子馬師須臾至，來到佛所。佛為說四諦，舍利弗七日得羅漢，目連十五日得羅漢。六年須達與太子祇陀為佛作精舍。七年於拘耶尼國為婆陀和菩薩等八人說般舟經。八年在柳山中為屯真陀羅王弟說法。九年穢澤中為陀崛摩說法。十年還摩竭國為弗迦沙王說法。十一年為彌勒說本起。十二年還父王國為父王等說法。是十四國，佛十二年於中遊化說法，故云十二遊也。



文句云：畢鉢羅樹

華嚴音義云：畢洛叉樹，又云畢利叉樹，此云高顯，恐此是耳。準西域記，畢鉢羅者，即菩提樹也。莖黃白，枝葉青潤，秋冬不凋。佛滅度日，其葉頓落。



瓶沙王

亦言頻婆沙羅，翻釋具在下文。



十六大國

長阿含云：一央伽，二摩竭提，三迦尸，四拘薩羅，五䟦祇，六末羅，七支提，八䟦沙，九尼樓，十槃闍羅，十一阿濕波，十二婆蹉，十三蘇羅，十四乾陀羅，十五劒浮沙，十六阿槃提。



毗波尸

此云勝觀，又云淨觀，又云勝見，又云種種觀。



尼律陀

亦云尼拘尼陀，又云尼拘盧陀，又云諾瞿陀，此翻無節，又云縱廣葉，如此方柿葉然。其果名多勒，如五斗瓶大，人若食者，能除熱病。



怛越、忉利各千反受樂

怛越，即此𣠵單越也。五百弟子自說。本起經云：彼迦葉仁佛弟子，譬如師子歷深山。設有自歷無敢當，則說前世所作行。采取于野鷰麥耳，少所施與辟支佛。解脫心樂無有漏，奉于空行意寂寞。彼時心食有此願，尋即思惟於上法。與如是人俱合會，於此終生欝單越。用彼因緣福所致，更歷千反鬱單曰。然後生于勝命天，於中最特無有雙。吾用彼福所造德，亦復千反生忉利。以是作福因緣故，生于富家梵志種。



剡浮那陀金

亦言閻浮那提金，又云贍部捺陀金，又云閻浮檀金，又云剡浮那他金，其實一也，梵音賖切耳。但贍部樹半臨陸地，半臨海中，此海水底有金，其金之色徹照水上，輪王出時，有諸鬼神取此金出人間，博易人中，方乃有此金也。贍部諸文不翻，唯西域記音中翻為穢樹。那他那陀。此云江也，海也，西域河名也。其河近閻浮樹，其金出彼河中，此河因樹立號，金因河得名耳。



僧伽梨

此無正翻，但義譯為合也，重也。謂割之合成，又重作也。



鉢多羅樹

或無鉢字。其樹形如此方椶櫚。樹極高者七八十尺。果熟則赤。如大石榴。人多食之。東印度界。此最多矣。



記云迦蘭陀

迦蘭陀，此云好聲鳥。又善見律及經律異相云：是山鼠之名也。時毗舍離王入山，於樹下眠，有大毒蛇，欲出害王。於此樹上，有鼠下來，鳴令王覺。王感其恩，將一村食，供此山鼠，乃號此村為迦蘭陀。而此村中，有一長者居，金錢四十億，王即賜於長者之號。由此村故，所以名為迦蘭陀長者也。



十二頭陀，一一各具十種功德

且如阿練若處有種種功德，略說十種：一、自在來去；二、無我我所；三、隨意所住無有障礙；四、心轉樂習阿練若處；五、住處少欲少事；六、不惜身命；七、遠離眾閙語故；八、雖行功德不求恩報；九、隨順禪定易得一心；十、於空處住易生無障礙故。



有無同異，如止觀第四記

舊云頭陀，新云杜多，此翻抖擻。律論不同。律有隨坐不作餘食及一摶食，大論則無。論有節量中後不飲及次第乞，律文則無。又律云納衣，論云糞掃；律但云乞食，論云常乞食。此二名異意同，餘七俱同。諸部阿含及十住論亦有不同之相，大體無殊。南山律鈔廣辨斯義。又準解脫道論中有十三頭陀：衣二、食五、處五。第十三是常坐，蓋勇猛之分也。



四、神足定

增一云：有四神足。云何為四？自在三昧行盡神足，心三昧行盡神足，精進三昧行盡神足，戒三昧行盡神足。云何為自在三昧行盡神足？所謂諸有三昧，自在意所欲，心所樂，使身體輕便，能隱形極細。云何心三昧行盡神足？所謂心所知法，遍滿十方，石壁皆過，無有罣礙。云何為精進三昧行盡神足？所謂此三昧無有懈倦，亦無所畏，有勇猛意。云何為戒三昧行盡神足？所謂諸有三昧，知眾生心中所念，生時滅時等，皆悉知之。法蘊足論云：妙用難測，故名為神。能為彼依，故名為足。



四大弟子：迦葉、賓頭盧、羅云軍、屠鉢漢

此出彌勒下生經。賓頭盧，此翻不動軍屠鉢漢，亦云軍屠鉢歎也。或云賓頭盧是軍屠鉢漢者，若觀今文，恐他誤矣。



文句云：欲引乳味，事中抖擻

此文存略，準上下文意，應云：欲引乳味入酪故，有事中抖擻；次引酪入生蘇故，空中抖擻；次引生蘇入熟蘇故，別中抖擻；次引熟蘇入醍醐故，圓中抖擻。



木瓜林

眾經音義云：在此林下修道，故得其名耳。又記中云呵梨勒果等者，經音義云：此翻天主持來。此果為藥，功用至多，亦如此方，人參、石斛無所不入。立世毗曇：云何摩勒果？是子熟時，其味最美，不辛不苦，如細蜂蜜，形如斛器。可梨勒果亦復如是，但形大小兩倍於前。若菴摩勒果，形似檳榔，食之除風冷。諸果不同，因而知之耳。



級舅頭

唐章懷太子注後漢書云：秦法，斬首一，賜爵一級。故因謂斬首為級也。



甥者，舍利弗是

此文恐誤。經云：佛告比丘：爾時外甥，則吾身是。女父王者，舍利弗是。舅者，調達是。女婦王者，輸頭檀是。母者，摩耶是。婦者，瞿夷是。子者，羅云是。



獨步

無競化者，故云獨步。獨步即獸名也。具如止觀補注中。



自知陳故，兼則相不祥

陳，故是無用於當時之義也。從路而去，凡逢其相，皆悉則之，所則之事，相皆不祥，自知不勝。其於道中，見二牛鬪，心乃作念：此牛是我，彼牛是他，以此則占，誰勝負耶？此牛不如。便大愁憂，而作念言：我將不如矣。



沙然，梵志

本起經云：字曰沙然。



金地國王

賢愚經說：舍衛國南有國，名為金地。



庠序

應法師云：容儀有法度也。



五天竺

西域記云：五印之境，周九萬餘里，三垂大海，北皆雪山，北廣南狹，形如半月，有七十餘國。



波斯匿

亦云鉢羅犀那恃多，此云勝軍，又云和悅。



勞度差捔力等

賢愚經云：須達長者造佛精舍，佛勅身子示其法則。于時六師外道心生愁惱，來求捔試。六師眾中有一弟子名勞度差，善知幻術，乃共身子捔試。種種所作，其勞度差皆失其轍。廣說如經，略如今疏。捔正作角。禮記：習射御角力。角，量也。高誘注春秋云：角，試也。



鸚鵡𠿘

𠿘或作𭉨，並誤。應作𠲿，亦作觜，子累切，喙也。



婆鷄帝

增一阿含云：婆祇國也。記云：地名。未詳何出。



阿耨達

亦言阿那婆答，又言阿那婆達多，此云無熱惱也。



祇洹

亦云祗陀，又云逝多，或言善多，此翻勝氏，又云戰勝。即波斯匿王之太子生時，王戰得勝，故云也。又云說偈滿大千者，偈云：常當念勤加，修行於佛法，降伏魔眾怨，如鈎調於象。若能於此法，而不放逸者，當盡苦源際，無復有眾惱。目連以此偈，聲滿祇洹舍。



記云：蠕動

蠕亦作輭，如兗、如允二切。說文云蠕亦動也。



文句云右面大將及下文中目連左面弟子

天竺國君父師皆東面，則左北右南。北是陰方，陰以表定，神通因定而發，所以目連居左。南是陽方，陽以表慧，故身子居右。



萊茯根

爾雅釋草文云：葖，蘆萉。注云：萉宜為菔。蘆菔，蕪菁屬，紫華大根。葖，他忽切。蘆音羅。菔，蒲北切。今作萊茯者，音與上同。講者未達，往往作來伏音，呼之令人可笑也。



胡豆

爾雅云：戎叔謂之荏菽。注云：即胡豆也。管子曰：齊桓公北之岱山，得冬葱及戎叔，布之天下。鄭玄云：即大豆也。



目伽略兮度

請依舊本，方見記文有所改定。



記云：彷徉

經音義中以房羊音之，引廣雅云：彷徉，徙倚也，亦徘徊也。



瞿墨善知法相

中阿含三十六云：瞿默目連共阿難問答，如經委說。



六藝

御、書、數、禮、樂、射。



𡶅、峨，並不見所出

經音云：𡶅峨是傾側不穩之狀。



文選江海賦等

海賦乃是木玄虗所作，今文則是江賦之文。郭璞所作文云：陽侯砐硪以岸起，洪瀾蜿演而雲迴。硪，音我。蜿，於遠切。陽侯，波神也。砐硪，高大皃也。言波高大岸起也。蜿演，迴曲皃也。言洪瀾旋曲為文，如雲之迴也。



給孤獨

孟子云：老而無妻曰鰥，老而無夫曰寡，老而無子曰獨，幼而無父曰孤。此四者，天下之窮民也。而今長者善濟于斯，故云須達也。



霹𮦷

音義云：雷霆者，蒼頡篇云：礔，礰也。爾雅云：疾雷曰霆霓。注云：雷之急激者也。起世經云：有三因緣，空中雷震：一雲中風界與地界相觸故，二雲中風界與水界相觸故，三雲中風界與火界相觸故。依經更有多種，有雷車皷，鬼神抱打手擊，故俗云天皷。於中亦有罪惡多者，霹𮦷而死，此現受報也。霹𮦷者，釋名云：折也，戰震也。有二因緣，雲中電出：一、東方有電名無厚，南方名順流，西方名墮光明，北方名百生樹。二者、或時東方所出，與西方相觸、相磨、相打，出大光明，名為電光。南方、北方亦復如是。



優曇華

具云優曇鉢羅，此翻瑞應。其葉似梨，果如拳大。



文句云瞿伽離

寶積經云：俱迦利，此翻惡時者，即提婆達兜之伴黨也。



維那

南山云：聲論翻為次第，謂知僧事之次第也。相傳云悅眾也。出要律儀翻為寺護也。本其正音，應云婆邏也。



記云優鉢羅

此云青色華也。



行舍羅，如止觀第一記

四分律鈔云：舍羅，此翻為籌。調達自搆五法，以誘佛眾。言五法者，婆沙云：一、糞掃衣；二、常乞食；三、一坐食；四、常露坐；五、不受鹽及五味。佛在王城，因緣集僧，調達即起行五法。舍羅云：忍此五事者，是毗尼。時有五百新學無智捉籌，阿難從座起云：誰忍此五事，非法非毗尼？調達語五百：不須佛及僧。便將五百往伽耶，自共作羯磨。



幾時生瑕穢等

增一云：初佛壽八萬四千歲，百歲之中聖眾清淨，恒以一偈為禁戒，後生瑕穢便立禁戒。第二佛八十年中眾淨無瑕，亦以一偈為戒，後有穢故更立禁戒。第三佛七十年中眾無瑕穢，以一偈半為戒。第四佛六十年中無穢，以二偈為戒。第五佛四十年中無穢，以一偈為戒，自此已後更立禁戒。第六佛二十年中眾無瑕穢，以一偈為戒，犯禁已後更立制限。第七佛十二年中眾無瑕穢，以一偈為戒，後有犯律之人，遂有二百五十戒也。今云一十至十二者，誤也。應云二十至十二矣。



文句云耆域飜固活等

此文具出薩婆多論第一卷中。須者往尋，固字誤也，應作故字。初耆域之生也，既執針藥，其母惡之，即以白衣裹之棄于巷中。時無畏王乘車遙見乃問之，有人答曰：此小兒也。又問：死活耶？答云：故活。王即勅人乳而養之，後還其母。



記云：帝釋與脩羅戰。如止觀第五記

長阿含云：天帝與脩羅戰勝，更造一堂，名為最勝。東西百由旬，南北六十由旬，堂有百間，間有七支露臺，一一堂上有七玉女，一一玉女有七使人，皆是天帝優給衣食莊嚴之具。千世界中，此堂無比，故名最勝。今云得勝者，以戰得勝而造故也。



佛梵聲深遠，如止觀第一記

佛在靈鷲，目連欲知佛聲所至遠近，乃去西方九十九恒沙佛土光明王佛所，至彼故聞，如對面也。



佛求侍者，如止觀第六記

大論云：佛求侍者，心在阿難，如日照西壁。至結集時，迦葉遣出，乃於閑處精勤修習，得阿羅漢。故知爾前非無智力，以阿羅漢不令為侍，故不證耳。此則且指侍者之說。準文句意，應引大經目連之事。涅槃經云：佛求侍者，憍陳如等皆請為之，佛俱不許。爾時目連即便入定，觀如來心在於阿難，如日初出，光照西壁。見是事已，告憍陳如，乃至勸請阿難而為待者等。



十四、變化，如釋籤

初禪二變化，二禪三變化，三禪四變化，四禪五變化，委釋如法界次第中。



次觀等四俱解脫人，方乃具之。以具觀禪，必得滅受想定

八背捨等，名為觀禪。九次第定，名為練禪。師子奮迅，名為熏禪。超越三昧，名為修禪。毗曇云：得滅定，名俱解脫。不得此一定，但名慧解脫耳。



次十一切處

青、黃、赤、白、地、水、火、風、空、識十，皆徧一切處。



事禪如玄文及次第禪門

妙玄定聖行及禪門中所明事禪，一有漏法，謂根本四禪、四無量、四空定也。二無漏法，謂九想、八念、十想等，具在彼文。



十八變，如止觀第十記。至今為頌曰等

一、右脇出水。二、左脇出火。三、左出水。四、右出火。身上下出水火為四，并前成八。九、履水如地。十、履地如水。十一、從空中沒而復現地。十二、地沒而現空中，空中行住坐臥為四。十七、或現大身滿空。十八、大復現小。一、震動者，依定自在動諸界故。二、熾然者，從諸身分發火注水有種種色。三、流布者，光明徧布諸世界故。四、示現者，種種色形隨樂欲故。五、轉變者，於地起水乃至種種。六、來往者，於諸剎土而無礙故。七、卷、八、舒者，卷大入小，舒小令大。九、眾像入身者，一切色像皆入身中。十、同類往趣者，往趣諸眾如彼所為。十一、隱。十二、顯者，隱沒自身復令顯現。十三、所作自在者，於諸作中得自在故。十四、制他神通者，上位所為能制下位耳。十五、能施辯才者，能與下位之辯才耳。十六、能施憶念者，能與下位之憶念耳。十七、能施安樂者，與諸一切身心樂耳。十八、放光者，放光普照諸世界耳。如斯列釋，準瑜伽論也。



天台三大部補注卷第四

