#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 65 冊 No. 1283 宗範
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

宗範卷下

菩薩戒弟子　錢伊庵　編緝

機用

賓主相逢，師資互印。各出一隻手，扶起破沙盆。自佛祖遞傳迄今，凡燈錄所載，何能徧收？殆不止萬七千則已也。茲則擇其尤要者，略掇於後，兼繫諸家拈頌評唱，少誌一班，以備勘驗相見軌式。雖不免得一漏萬之譏，或亦同一臠全鼎之味云爾。　城東老母與佛同生，不欲見佛，每見便避。然回顧東西總皆佛，還以手掩面於十指掌中亦是佛。雪竇曰：他雖是箇老母，宛有丈夫之作。既知迴避稍難，不免吞聲忍氣。今不欲見佛則許，你切忌以手掩面。何故？明眼人覰著，將謂雪竇教你老婆禪。　一女近佛坐入三昧，文殊云：何此女得近佛坐？我不得。佛令覺，女起問之。殊遶女三匝，鳴指一下，乃托至梵天，盡神力不能出。佛曰：假使百千文殊，亦出女定不得。下方過四十二恒沙，有罔明菩薩能出女定。須臾，罔明從地涌出，鳴指一下，女從定出。洪覺範引大愚芝問文殊：七佛師為甚出不得罔明，下方至彈指便能出？莫對。自代云：僧投寺裏宿，賊打不防家。予愛其語。偈曰：出定只消彈指，佛法豈用工夫？我今要用便用，不管罔明文殊。雲庵舉曰：文殊、罔明見處有優劣無？若無文殊，何故出不得？今擊鼓同到座前，與罔明出女定是同是別？良久，云：欲識佛性義，當觀時節因緣。若見得出家事畢，解脫安樂。喝一喝，下座。偈曰：佛性天真事，誰云別有師。罔明彈指處，女子出禪時。不費纖毫力，何曾動所思。眾生總平等，日用自多疑。妙喜曰：一種商量針線工夫，郎君子弟。禪謂文殊無緣，罔明初地有緣。下語云：冤有頭，債有主。又謂文殊有心，罔明無心，故出得。下語云：有心用處還成錯，無意求時却宛然。又道文殊出不得，杓柄在女子手裏。罔明出得，如虫禦木。又云：因風縱火。又云：爭柰女子何。種種邪解，甚者作女入定出定勢，推一推，彈指一下，哭蒼天數聲，伏維尚饗。拂袖之類，冷眼看來，慚惶殺人。頌曰：出得出不得，是定非正定。文殊與罔明，送却窮性命。　調達謗佛，生入地獄。佛令阿難問答，如三禪天樂。又問：還求出不？答：我待世尊來便出。難曰：佛是三界大師，豈有入地獄分？答：佛既無入地獄分，我豈有出地獄分。湛堂偈曰：可笑提婆達多，入捺落十萬劫波。雖然如三禪天樂，吹布毛還須鳥窠　殃。崛至長者家，值婦產，難問：何法免？崛曰：待問佛。返白佛曰：我從賢聖中來，未曾殺生。崛疾往，婦聞當時分娩。徑山杲請益，湛堂答：這話是金矢法，不會如金，會得如矢。問：豈無方便？答：有箇方便，只是你不會。崛云：我乍入道，待問世尊，未到佛座，他生下如何？崛持佛語，未到他家，他已生下又如何？杲茫然。後讀華嚴，菩薩登七地，證無生法忍，即得入不動地。一切動心，境想分別皆息。菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不起，況復起世間心？杲豁然。堂說方便，忽然現前。頌曰：華陰山前百尺井，中有寒泉徹骨冷。誰家女子來照影？不照其餘照斜領。伊庵蒙單華藏老人開示，於數則公案有滯。曾請益女子入定，老人作彈指勢，托至梵天勢，剷地不會。後請益產難，老人哂曰：甚麼難產？口裏七箇八箇生。從此透盡古人言句。較湛堂所說方便，何等快利，真難報之恩也。　二僧論風旛，一曰風動，二曰旛動。六祖曰：不是風旛動，仁者心動。雪竇云：龍頭蛇尾，好與二十棒。孚上座咬齒，竇云：我與麼道，也好與二十棒。妙喜曰：要識孚上座麼？犀因玩月紋生角。要識雪竇麼？象被雷驚花入牙。有人與巴陵作主，出來與雪竇相見。育王崇頌：非風非旛無處著，是風是旛無著處。撩天俊鶻悉迷踪，踞地金毛還失措。呵呵呵，悟不悟，令人却憶謝三郎，一絲獨釣寒江雨。天台韶曰：斯乃無上心印，合作麼會？莫道風旛不動，汝心妄動；莫道不撥風旛，就風旛通取；莫道風旛動處是什麼？有云：附物明心，不須認物。有云：色即是空。有云：應須妙會。如是解，與祖意有何交涉？既不許合，如何這裏徹悟，何法不明？豈是今會一則，明又不會也？　僧問馬祖：離四句，絕百非，請師直指西來意。祖曰：我今勞倦，不能為說。問智藏去問西堂，堂曰：我今頭痛。問海兄去問百丈，丈曰：我到這裏却不會。僧回，舉：祖曰：藏頭白，海頭黑。圜悟云：有謂之相瞞，有道相推過，有道三人總識他。問頭所以不答，拍盲將醍醐著毒藥。這僧將一擔懞懂，換箇不安樂，勞三尊宿入泥水，却被這擔板勘破。今只管向語上作活計，白是明頭合，黑是暗頭合。不知古人一句，截斷意根，須向正眼裏看始得。此事如當人按一口劍擬議，則喪身失命。要會藏頭白，海頭黑麼？五祖道：封后先生　破。竈墮，不知姓氏。嵩嶽有廟殿，惟一竈祭，宰甡命甚多。師以杖敲竈三下，曰：只是泥瓦合成，聖從何來？靈從何起？恁麼烹宰物命。又打三下，竈乃墮落。須臾，一人衣冠拜曰：我竈神久受業報，今蒙說法，得脫生天。持謝。師曰：是汝本有之性。神再禮而沒。侍者問：某久侍不蒙示誨，竈神得甚徑旨便生天？師曰：只向道是泥瓦合成，會麼？答：不會。師曰：本有之性，為甚不會？侍禮拜。師曰：破也，破也！墮也，墮也！安國師曰：此子會盡諸法無生，難搆伊語脈。問：未審甚人搆得？安曰：不知者。　南陽喚侍者，三喚三應。師曰：將謂吾孤負汝，却是汝孤負吾。妙喜云：三喚話，叢林有一絡索，惟雪竇見透，云：國師三喚，點即不到。喜云：灼然。侍者三應，到即不點。喜曰：却不恁麼，謂吾負汝，是汝負吾。竇曰：謾雪竇不得。喜曰：誰道？召眾曰：好箇謾雪竇不得。雖然，竇亦謾妙喜不得，妙喜亦謾諸人不得，諸人亦謾露柱不得。玄沙云：侍者即會。竇云：停囚長智。喜云：兩彩一賽。雲門云：作麼生是國師負侍處？會得也是無端。竇云：元來不會。喜云：雪峰道底雲。又云：作麼生是侍負國師處？粉骨碎身未報得。竇云：無端，無端。喜曰：垛生招箭。法眼云：且去，別時來。竇云：謾我不得。喜云：却是法眼會。興化云：一盲引眾盲。竇云：端的瞎。喜云：親言出親口。玄覺徵云：甚處是侍者會處？僧云：不會爭解恁麼應？覺云：汝少會在。又云：於此見得便識玄沙。喜曰：慚惶殺人。翠巖芝云：國師侍者總欠會在。喜云：猶較些子。投子云：抑逼人作麼？竇云：垛根漢。喜曰：理長即就。復云：唯趙州多口阿師下箇注脚，令人疑著。州答僧云：如暗中書字，字雖不成，文彩已彰。竇便喝。喜曰：且道這喝在國師侍者分上？趙州分上？隨一喝云：不是命根，五色索斷，如何透得過？竇云：若有人問，雪竇便打，也要諸方檢點。喜曰：作賊人心虗。竇頌：師資會遇喜非輕。喜云：此語有兩負門，無事相將草裏行。喜云：普州人送賊，負汝負吾人莫問。喜云：放待冷來看，任從天下競頭爭。喜云：只今休去便休去，若覓了時無了時。復云：若求玄妙解會，只管理會三喚話，那裏是國師負？那裏是侍者負？有恁麼交涉，鵝王擇乳素非鴨類，這箇便是國師用劍刃上事。　南陽睡丹霞問侍者耽源云：在否？答：在即在，只是不見客。霞云：太深遠生！答：莫道上座佛眼也覰不見。霞云：龍生龍子，鳳生鳳兒。師起聞，打三十棒趁去。震聞云：不謬為南陽國師。徑山䇿云：既在，為甚不見客？見得破，非唯知耽落節，亦見己出身路。雖然如是，莫將閑學解，埋沒祖師心。　紫璘供奉註經南陽，盛一椀水，著七粒米，椀面安一隻箸，問：是甚麼義？奉無語。師云：老僧意尚不會，何況佛義？溈山果云：纔見問，只云草本，不勞拈出，踢倒便行。饒國師通身是口，也無說處。　百丈上堂，有老人曰：過去迦葉佛時，因參人問：大修行人還落因果也無？某對：不落因果，遂五百生墮野狐。今請代一轉語，貴脫狐身。師曰：不昧因果。老大悟，禮曰：某已脫，住山後，乞依亡僧送。師令食後送亡僧，眾聚議，師領至後巖，以杖挑出死狐火葬。黃檗問：錯對一轉語，墮五百生狐。轉轉不錯，合作箇甚麼？師云：近前向汝道。檗近前打一掌，師笑曰：將謂胡鬚赤，更有赤鬚胡。司馬頭陀舉問溈山：作麼生？溈撼門扇三下。答：太麤生！溈曰：佛法不是這箇道理。僧問徑山杲云：前百丈不落，為甚墮？答：逢人但恁麼舉。問：後百丈不昧，為甚脫？答：逢人但恁麼舉。問：或有問師：未審向道甚麼？答：向你道逢人但恁麼舉。頌云：不落不昧，石頭土塊。陌路相逢，銀山粉碎。拍手呵呵笑一場，明州有箇憨布袋。雪峰云：圓師聞舉野狐話，一云：不昧也未脫得。一云：不落又何曾墮？圓釋然。因詣積翠庵，渡㵎猛省，見南公敘其事，涕交頤。南令熟睡，圓起作偈曰：不落不昧，僧俗本無忌諱。丈夫氣宇如王，爭受囊藏被葢。一條楖𣗖甚縱橫，野狐跳入金毛隊。南助喜。　百丈問溈山：并却咽喉唇吻，作麼生道？溈曰：却請和尚道。丈曰：不辭向汝道，恐已後喪我兒孫。又問五峰，峰曰：和尚也須并却。丈曰：無人處斫額望汝。又問雲巖，巖曰：和尚有也未？丈曰：喪我兒孫。雪竇頌：却請和尚道，虎頭生角出荒草。十洲春盡花彫殘，珊瑚樹林日杲杲。和尚也并却，龍蛇陣上看謀略。令人長憶李將軍，萬里秋空飛一鶚。和尚有也未？金毛師子不据地。兩兩三三舊路行，大雄山下空彈指。　麻谷到章敬，遶禪牀三匝，振錫一下立。敬曰：是，是。雪竇云：錯。又到南泉，亦遶三匝，卓錫一下立。泉曰：不是，不是。雪竇曰：錯。谷曰：章敬道是，為甚不是？泉曰：章敬即是，是汝不是。此風力所轉，終成敗壞。雪竇頌：此錯彼錯，切忌拈却。四海浪平，百川潮落。大䇿高風十二門，門門有路空蕭索。非蕭索，作者好求無病藥。圜悟曰：須明兩錯始得。雪竇要提活潑潑處，所以如此。若皮下有血漢，自然不向言中作解。有道代麻谷下兩錯，有甚交涉？不知古人下語，銷斷要關，這邊也是，那邊也是，畢竟不在這兩頭。慶藏主云：持錫遶禪牀，是不是俱錯，其實亦不在此。溈山喆云：道是道不是，均落麻谷彀中。大溈不然，忽有人遶牀立，但道：未到這裏，好與三十棒。　陸亘云：肇法師也奇怪，解道：天地與我同根，萬物與我同體。南泉指牡丹云：時人見此花，如夢相似。陸罔測。雪竇頌：聞見覺知非一一，山河不在鏡中觀。霜天月落夜將半，誰共澄潭照影寒。圜悟云：南泉小睡語，雪竇大睡語。雖然作夢，却作得箇好夢。前頭說一體，這裏說不同。若道在鏡中觀方曉了，則不離鏡處。山河大地，莫將鏡鑑。若將鏡鑑，便為兩段。只可山是山，水是水，法住法位，世間相常，山河不礙眼光。且道向甚處觀？會麼？到這裏，向霜天月落夜將半，這邊與你打迸了也，那邊你自相度。還知雪竇以本分事為人麼？誰共照影？為復自照？為復共人照？須是絕機絕解，方到這境界。今也不要澄潭，也不待霜天月落，即今作麼生？徑山杲云：若理上看，非但南泉謾陸亘不得，亦未摸著他脚跟一毫。若事上看，非但陸亘謾南泉不得，亦未夢見他汗臭氣。或道徑山說事說理，但向他道：只在理事上會取。頌云：天地同根伸一問，未曾擡步已亡家。無陰陽地花重發，玉本無瑕却有瑕。法昌遇與訥首座修花壇，舉泉話：你見似甚麼？訥云：只是一株花。遇云：與麼你也在窠窟裏。訥云：古人意作麼生？遇云：拈磚來。訥拈磚了，又問遇曰：古佛過去久矣，　兩堂爭貓？南泉云：道得救取貓，道不得即斬。眾無對，泉斬之。趙州歸，泉舉似，州脫履頂頭上出，泉曰：子若在即救得。又歸宗剗草以鋤斷蛇，僧見曰：原來是麤行沙門。師曰：你麤我麤。問：如何是麤？師豎鋤。問：如何是細？師作斬蛇勢。問：與麼則依而行。師曰：依行且置，你甚處見我斬蛇來？其僧無對。真淨舉此一則公案云：赤眼斬蛇道你麤我麤，古人見處作麼生？舉拂云：今舉拂與斬蛇是同是別？良久云：人人有箇天真佛，妙用縱橫總不知。今日分明齊指出，斬蛇舉拂更由誰？又云：南泉、歸宗有優劣無？優劣且置，趙州頂鞋出又作麼生？於此明得，德山呵佛罵祖有什麼過？若不明，丹霞燒木佛，院主鬚眉落。所以禍福惟人自召。喝一喝下座。妙喜曰：斬蛇斬貓多謂當機妙用，又謂大用不存軌則，豈是這箇道理？具眼者舉起便知落處。若大法不明，打瓦鑽龜何時了？雪峰問斬貓意，德山便打趁出，復召云：會麼？答：不會。德云：我恁麼老婆心猶自不會。鹽官尚問覺印斬貓案，印曰：須是南泉始得。詰之，尚不能對。至僧堂，大悟。古人道：從今去，更不疑老和尚舌頭。信然。偈曰：須是南泉第一機，不知不覺驀頭錐。覿面若無青白眼，還如𮭗𮭗守空池。舉未絕，印豎拳曰：正當恁麼時作麼生？尚掀倒禪牀，印遂喝。尚曰：賊過後張弓。圜悟云：斬貓話，有道提起處便是，有道在斬處且得，都沒交涉。他不提起，亦匝匝地。古人有定乾坤底劍，且道畢竟是誰斬貓兒？只如南泉提起云：道得即不斬。當時忽有人道得，且道南泉斬不斬？所以道：正令當行，十方坐斷。不在斬不斬處。若向情塵意見上討，則孤負南泉。但向當鋒劍刃上看，是有也得？無也得？不有不無也得？所以道：窮則變，變則通。不解變通，只管語上走。南泉恁麼提起，只教人自薦，各各自用自知；不恁麼會，卒摸索不著。又云：子在救得貓。真箇恁麼不恁麼，趙州頂鞋出。他參活句不參死句，須是自己運出家珍，方見古人全機大用。　南泉云：喚作如如，早是變也。今須向異類中行。歸宗云：雖行畜生行，不得畜生報。師曰：孟八郎漢又與麼去。南泉問道吾：名甚麼？吾曰：宗智。泉曰：智不到處作麼生宗？吾曰：切忌道著。泉曰：灼然，道著即頭角生。後問：智不到處作麼生行履？吾抽身入堂，泉歸方丈。雲巖問吾：為何不對？吾曰：汝不妨靈俐。巖却問泉：智為甚不對？泉曰：他却是異類中行。不見道：智不到處切忌道著，直須向異類中行。巖亦不會。巖後問藥山，藥云：子作麼生會？無對，藥大笑。巖復問：如何是異類中行？藥曰：今困倦，且待別時。巖曰：某為此來。藥云：且去。巖出，吾聞巖不薦，咬指血出，問巖：去問作麼生？巖曰：不與說。吾便低頭。趙州云：異即不問，如何是類？泉以兩手拓地，州近前踏倒，向堂裏叫：悔！悔！泉令僧問：悔甚麼？州曰：悔不更與兩踏。　南泉語僧：夜來好風，問甚麼風？泉曰：吹折門前一株松。問：是甚麼松？又語一僧：夜來好風，問甚麼風？泉曰：吹折門前一株松。問：是甚麼松？泉云：一得一失。又趙州到一庵，問：有麼？有麼？主豎拳，州曰：水淺不是泊船處。又到一庵，問：有麼？有麼？主豎起拳，州曰：能縱能奪，能殺能活。便作禮。圜悟云：有道舌頭在趙州口裏，不知己性命已屬他人。若能握向上綱宗與二庵主相見，便可以定龍蛇、別緇素，正好著力。還知趙州落處麼？　定山云：生死中無佛，即無生死。夾山云：生死中有佛，即不畏生死。定不肯。後見大梅，夾問：那箇較親？梅曰：一親一疏。夾復問，梅曰：且去，別時來。夾明日再問，梅曰：親者不問，問者不親。　凌行婆問浮盃：盡力道不得的句，分付阿誰？盃曰：浮盃無剩語。婆曰：未到浮盃，不妨疑著。盃曰：別有長處，不妨拈出。婆斂手哭云：蒼天中更加怨苦。盃無語，婆曰：語不知偏正，理不識倒邪，為人即禍生。後僧舉似南泉，泉曰：苦哉！浮盃被婆摧折一上。婆聞，笑云：王老師猶少機關在。澄一師問婆：怎生是南泉少機關？婆哭云：可悲！可痛！一罔措，婆云：會麼？一合掌立，婆曰：伎死禪和，如麻似粟。一舉似趙州，州曰：我若見，問教口啞。一曰：未審怎生問？州便打，一曰：為甚麼打某？州曰：似怎伎死漢，不打更待幾時？婆聞，却云：趙州合吃婆手中棒。後僧舉似趙州，州哭云：可悲！可痛！婆聞，合掌云：趙州眼光爍破四天下。州令僧問：如何是趙州眼？婆乃豎起拳。僧舉似趙州，州作偈曰：當機覿面提，覿面當機疾，報汝凌行婆，哭聲何得失？婆以偈答：哭聲師已曉，已曉復誰知？當時摩竭令，幾喪目前機。　丹霞取木佛燒向火，院主呵，霞撥灰曰：吾燒取舍利。主曰：木佛何有舍利？霞曰：既無，更取兩尊燒。主自後鬚眉墮落。保寧勇曰：院主鬚眉落且置，丹霞眉毛還在也無？若見得，與古佛同參。若不見，切忌撥無因果。真淨云：丹霞燒木佛，院主鬚眉墮。拈杖云：不是木佛。擲下云：誰敢燒你？擬即鬚眉墮，不擬又如何？高聲云：行者拈取拄杖。天童華曰：人說院主起疑，以致斯禍。不知院主買鐵得金，一場富貴。僧問志璿：院主鬚眉為甚墮？志曰：一人傳虗，萬人傳實。曰：恁麼則不墮也。志云：兩重公案。曰：不曉，再請益。志曰：筠袁虔吉頭上插筆。　僧問趙州：如何是西來意？師曰：庭前柏樹子。曰：莫將境似人。師曰：不將境似。問：如何是西來意？答：庭前柏樹子。法眼問光孝曰：聞趙州有柏樹話，是否？曰：無。眼云：皆謂有此語，何道無？答：先師實無此語，莫謗好。徑山云：道有蹉過覺鐵嘴，道無又蹉過法眼。若道兩邊都不涉，又蹉過趙州。直饒總不恁麼，別有透脫一路，入地獄如箭射。畢竟如何？舉拂子云：會麼？喝一喝。客問雪竇：覺言趙州無此語，眼何以肯之？顯曰：宗門抑揚，寧有軌則乎？韓大伯匿笑去。顯問韓曰：笑知客眼未正。頌曰：一兔橫身當古路，蒼鷹一見便生擒。後來獵犬無靈性，空向枯樁舊處尋。顯結為友。後顯於雪竇唱道，舉有問雲門：樹彫葉落時如何？門曰：體露金風。雲門答：這僧耶？為解說耶？有宗上座曰：待老漢有悟處即說。顯驚視曰：非韓大伯乎？曰：老漢瞥地也。顯因乞升座說法。　趙州問僧：曾到此間麼？曰：曾到。師云：吃茶去。又問僧曰：不曾到。師云：吃茶去。院主問：為甚都叫吃茶去？師召院主，主諾，師曰：吃茶去。睦州問僧：趙州吃茶意作麼生？僧云：只是一期方便。睦曰：趙州被你一杓屎便打。睦問沙彌：你這生？彌拜，睦亦打。僧問彌：打你作麼？答：不是我師不打某。雪竇云：這僧將一杓屎撥他二員古佛。若辨得，非惟趙、睦二州雪屈，亦乃翠巖與天下老尊宿無過。辨不得，到處潑人未了在。　問：狗子有佛性也無？趙州曰：無。問：有情皆有佛性，狗為甚無？趙云：伊有業識在。又僧問狗：有佛性無？趙曰：有。問：既有，為甚入這皮袋？趙曰：知而故犯。　僧問：臺山路向甚處去？婆曰：驀直去。僧去，婆曰：好箇師僧，又恁麼去。後有舉似趙州，州曰：待我去勘過。遂問婆：臺山路向甚麼去？曰：驀直去。州便去，婆曰：好箇師僧，又恁麼去。州謂僧曰：臺山婆為汝勘破也。曾學士問雪竇：曾與清老商量端的，有勘破處麼？竇曰：清道甚麼？曾曰：又恁麼去也。竇云：清老且置，還知天下衲僧出這婆圈繢不得麼？曾曰：這裏別有箇道處，趙州若不勘破，婆子一生受屈。竇曰：勘破子也。玄覺云：趙州去亦恁麼道，何處是勘破？又云：非惟被趙州勘破，亦被這僧勘破。　僧問：萬法歸一，一歸何處？趙州曰：我在青州作一領布衫，重七斤。雪竇頌：編辟曾經老古錐，七斤衫重幾人知。而今拋向西湖裏，下載清風付與誰？　僧問：如何是法身？夾山曰：法道無相。問：如何是法眼？答：法眼無瑕。道吾不覺失笑曰：和尚未有師在。乃至請往華亭船子處去，船子纔見便問：住甚麼寺？夾曰：寺即不住，住即不似。船曰：不似，似箇甚麼？夾曰：不是目前法。船曰：那裏學得來？夾曰：非耳目之所到。船曰：一句合頭語，萬劫繫驢橛。船又問：垂絲千尺，意在深潭。離鉤三寸，子何不道？夾擬開口，被一橈打落水。纔上船，又擬開口，船又打。山大悟，點頭三下。船曰：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。夾問：拋綸擲釣如何？船曰：絲懸綠水，浮定有無之意。夾曰：語帶玄而無路，舌頭談而不談。船曰：釣盡江波，金鱗始遇。夾乃掩耳。船曰：如是，如是。囑曰：汝向去須藏身處沒踪跡，沒踪跡處莫藏身。吾在藥山，只明斯事。夾辭行，頻顧船，豎起橈曰：汝將謂別有。乃覆船入水逝。後道吾復遣僧問：如何是法身？曰：法身無相。又問：如何是法眼？夾曰：法眼無瑕。僧舉似吾，吾曰：這漢此回方徹。芙蓉楷曰：忽問老僧：如何是法身？羊便乾處臥。如何是法眼？驢便濕處尿。更問：作麼是法身？買帽相頭。作麼是法眼？坑坎堆阜。夾山學處不明，閨闔物捨不得。老僧若不當陽顯示，後學難以知歸。勸汝不用求真，惟須息見。諸見若息，智鑑洞明。會麼？珠中有火應須信，莫向天邊問太陽。　靈雲見桃花悟道偈曰：三十年來尋劒客，幾回落葉又抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。溈山囑曰：從緣悟達，永無退失。玄沙拈曰：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。沙問地藏：汝作麼生會？藏云：不是桂琛，即走殺天下人。妙喜云：一家有事百家忙。頌沙語云：打破鬼門關，日輪正當午。一箭中紅心，大地無寸土。伊庵曾請益華藏老人，答曰：即釋迦老子也未徹在。　溈山問仰山：甚處去來？仰曰：田中。溈云：多少人？仰插鍬叉手。溈曰：今日南山大有人刈茅。仰拔鍬便行。玄沙云：我若見，即踏到鍬子。僧問：插鍬意如何？鏡清云：狗啣赦書，諸侯避道。問沙：踏倒如何？答：不柰船何，打破戽斗。又問南山：刈茅如何？清云：李靖三兄，久經行陣。雲居錫云：且道鏡清此一判著不著？僧問明招：古人意在插鍬處？叉手處？招喚僧，僧諾。招云：還曾夢見仰山麼？　香巖云：論此事，如人上樹，口啣樹枝，脚不踏枝，手不攀枝。忽有人問西來意，不對違所問，對他便喪身失命。當恁麼時作麼生？虎頭招云：樹上即不問，未上樹時請道。巖呵呵大笑。雪竇云：樹上道即易，樹下道即難。老僧上樹，也致一問來。圜悟云：項門具眼底，不向對不對處作解，未舉已知落處。若擬議，覿面錯過。或不落二邊，對不對都不是，作麼生却得見古人落處？　僧到石霜，舉：洞山云：兄弟東去西去，直須向萬里無寸草處去。良久，云：只如萬里無寸草處作麼生去？霜曰：何不道出門便是草？洞聞，云：瀏陽乃有古佛耶？太陽延曰：直道不出門，亦草漫漫地。且道合作麼生行履？良久，云：莫守寒巖異草青，坐却白雲終不妙。圓通善云：且道脚跟下一句作麼生？若道萬里無寸草，許你見洞山；若道出門便是草，許你見石霜；若道不出，亦草漫漫地，許你見太陽；若總道不得，許你參見延聖。何故？惟有好風來席上，更無閑語落人間。　大覺問興化云：你道拄杖頭不曾撥著一箇會佛法底，憑甚麼道理與麼道？化便喝，覺便打；化又喝，覺又打。來日，覺曰：我直下疑你昨日這兩喝。化又喝，覺又打；化再喝，覺又打。化曰：我於三聖處學箇賓主句，總被折倒，願與箇安樂法門。覺曰：這漢來這裏納敗缺。脫下衲衣，痛打一頓。化薦得臨濟吃棒底道理，　興化謂克賓曰：汝不久為唱導。師答：不入這保社。化曰：會了不入？不會不入？答：總不與麼。化便打曰：克賓維那法戰不勝，罰錢五貫，設飯一堂。次日又曰：克賓不得吃飯。即出院。雲居舜曰：大冶精金，應無變色。興化令嚴，不是克賓，大難承當。若汎汎之徒，翻轉面皮多少時也？徑山杲曰：雲居拗曲作直，然要作臨濟兒孫，直須翻轉面皮始得。廣道者問雲蓋智打維那案，智下禪牀，展兩手以舌示之，廣打一坐具，智云：此是風力所轉。又問石霜珠，珠云：你意作麼生？廣亦打一坐具，珠曰：好一坐具，只是你不知落處。又問真淨，淨云：你意作麼生？廣亦打一坐具，淨云：他打你亦打。廣大悟。淨因頌曰：丈夫當斷不自斷，興化為人徹底漢。已後從他眼自開，棒了罰錢趁出院。　洛浦參夾山，叉手立，夾曰：雞棲鳳巢，非其同類。出去！洛曰：自遠趨風，請師一接。夾曰：目前無闍黎，此間無老僧。洛便喝，夾曰：住！住！雲月是同，溪山各異。截斷天下人舌頭即不無，爭教無舌人解語？洛佇思，夾即打，因茲伏膺。一日問：朝陽已升，夜月不現時如何？夾曰：龍啣海珠，游魚不顧。洛大悟。　雪峰作飯頭，飯遲，德山托鉢下法堂，峰曰：鐘未鳴，鼓未響，托鉢向甚處去？德便歸方丈。峰舉似巖頭，巖曰：大小德山未會末後句。德聞，喚巖問：不肯那？巖密啟其意，德乃休。明日陞堂，與尋常不同。巖至僧堂，拍掌笑曰：且喜老漢會末後句，他後人不柰伊何。雖然，只得三年活。德果三年示寂。徑山杲頌。一撾塗毒聞皆喪，身在其中總不知。八十翁翁入場屋，真誠不是小兒嬉。　僧到雪峰，以手托庵門，引身出曰：是甚麼？僧亦云：是甚麼？雪低頭歸庵。僧辭到巖頭，舉前話，巖曰：他道甚麼？答他無語。巖曰：當時悔不向伊道末後句，若向道，人不柰雪老何。僧至夏末，請益前話，巖曰：何不早問答？未敢容易。巖曰：雪峰雖與我同條生，不與我同條死，要識末後句，只這是。雪竇頌。末後句，向君說，明暗雙雙底時節。同條生也共相知，不同條死還殊絕。還殊絕，黃頭碧眼須甄別。南北東西歸去來，夜深同看千巖雪。僧問徑山杲：為甚低頭歸庵？杲曰：疑殺天下人。又問巖頭末後句，杲曰：若不同牀睡，焉知被底穿？又問：同條生，不同條死？杲曰：殺人須是殺人刀，活人須是活人劍。　保福問：與麼與麼，不與麼不與麼，作麼生？羅山召福，福諾，羅曰：雙明亦雙暗。福後問：如何是雙明亦雙暗？答：同生亦同死。別有僧問福：同生亦同死時如何？福曰：彼此合取狗口。僧曰：和尚收取口吃飯。其僧却問羅山：同生亦同死時如何？羅曰：如牛無角。問：同生不同死時如何？曰：如虎帶角。　問洞山：蛇吞蝦蟆，救則是，不救則是？洞曰：救則雙目不睹，不救則形影不彰。幻寄曰：洪州廉使問馬祖：吃酒肉是，不吃是？祖曰：吃是中丞祿，不吃是中丞福。人問國：一師郵舍刲羊，一人救，一人不救，罪福異乎？國曰：救者慈悲，不救者解脫。此三尊宿，一人雷轟電掃，却墮見滲漏。一人珠輝玉潤，却墮情滲漏。一人山高水深，却墮語滲漏。若能辨出，有目如盲。若辨不出，有口若啞。更或道一模脫出，無有參差，搥胸大哭。有日在　雲門問洞山初曰：近離甚處？答：查渡。問：夏在甚處？答：湖南報慈。問：幾時離彼？答：六月二十五。門曰：放汝三頓棒。初明日問：過在甚麼處？門曰：飯袋子，江西湖南便恁麼去。初大悟曰：他後向無人煙處，不蓄一粒米，接待往來，盡與伊抽釘㧞楔，脫却布衫，教伊作箇無事衲僧。門曰：你身如椰子大，開得如許大口。初禮拜圜悟曰：只為雲門語好。拈他情解，便發得洞山悟處。如臨濟被大愚拈他情見，便會得徹。後僧問：如何是佛？便道：麻三斤。看他那裏是安排得來？祖師門下，一覰便見。雖然點破綱宗，要且意在未屙時。明眼漢沒窠臼，所以巖頭道：若論戰也，箇箇立在轉處。向未屙時，一覰便見，廓大一路相似。靈俐漢疑著處，一點便會。　五祖演曰：如牛過窗櫺，頭角四蹄俱過，因甚尾巴過不去？高峰妙頌曰：等閑放出這牛兒，頭角分明舉似誰？若同尾巴尖上會，新羅鷂子過多時。　雪巖舉梁武問初祖：如何是聖諦第一義？答：廓然無聖。武曰：對朕者誰？答：不識。帝不契。祖至魏後，武問誌公，誌曰：陛下識此人否？曰：不識。誌曰：此是觀音大士傳佛心印。帝曰：當遣使去詔。誌曰：莫道陛下，合國人追他也不回。初祖與武一挨一拶，如兩鏡相照，間不容髮，無端被誌公向明鏡上彩畫虗空，翻成瑕翳。武問：第一義教有真俗二諦，第一義即真諦。答：廓然無聖。且道是為武帝說答他話？畢竟廓然無聖理作麼生？第一義義何所宗？兄弟到這裏，也須著些眼目揣摩始得。往往盡道武被祖當面熱瞞，殊不知武是作家君王，到他面前一點也用不著，隨口便問：對朕者誰？好兄弟，遮一句大親切。祖到這裏，未免露出本來面目，道箇不識。武不契，又是放開漫天鐵網了也。後問誌公：也要此話大行。誌曰：陛下識此人麼？臂肘不向外曲。曰：不識，達磨元來猶在。誌云：此是觀音傳佛心宗。和聲便好，一時屏出。武曰：當遣使詔，能縱能奪，能殺能活。誌曰：合國人去亦不回，若回堪作甚麼？此是祖師門下第一箇話頭。頌者拈者，古今不知多少，未免盡道武蹉過祖，誠謂刁刀相似。一箭尋常落一鵬，更加一箭已相饒。直歸少室峰前坐，梁主休云更去招。是白雲端頌。多謂落一鵰，頌廓然無聖。加一箭，是頌不識。如是識情計較，討什麼端和尚也。末後二句，只尋常俗語，凡宗門語，不說體便說用，不說事便說理。若向者兩句親見白雲，方知一句全體，一句全用，理事雙全。白雲與祖同帝，在楊子江心握手，却在鳳凰臺上相逢。雪竇頌：聖諦廓然，何當辨的。對朕者誰，還云不識。者四句一時頌了，為他才寬，又下箇注脚道：因茲暗渡江，豈免生荊棘。兩句占了多少田地，合國人追不再來，千古萬古空相憶。休相憶，清風匝地有何極。要緊是者一句透得，千七百則許你穿却。且道落在什處？者裏有祖師麼？喚來與老僧洗脚。保寧勇頌：煉得通紅打一鎚，周遭無數火星飛。十成好箇金剛鑽，攤向門前賣與誰。四句子却無你下口處，無計較處。且道落在達磨武帝誌公何人分上？須是參始得。衲亦有頌：西來十萬路迢迢，智鑑當軒影莫逃。四海浪平龍睡穩，九天雲淨鶴飛高。圜悟云：武帝不識，與達摩道底是同是別？人多錯會。達磨是答他禪，武是相識之識，且得沒交涉。誌公恁麼問，何不一棒打殺，免見𣘻糊。　雪巖舉馬祖坐禪，死水不藏龍讓。祖問：圖什麼打草驚蛇？馬云：圖作佛，妄想不少。讓取甎去磨，垂絲千尺。馬曰：作什麼上鉤了也？讓曰：磨作鏡，意在深潭。馬曰：甎豈成鏡？已是照天照地。讓云：磨甎不成鏡，坐禪豈成佛？露出本來面。馬云：如何即是把定咽喉也？讓云：牛駕車不行，打車是？打牛是？喝云：若於此喝下承當去，莫問打牛打車。和讓師手內甎百雜碎，直得寒光炯炯，洞徹山河。讓又曰：汝學坐禪，禪非坐臥佛，亦非定相，於無住法不應取捨。若學坐佛，即是殺佛，未達其理。馬聞如飲醍醐，古人根利，一撥便轉。今人何不也思量打牛打車？畢竟意作麼生？當知者便是金剛圈、栗棘蓬，試咬嚼看。等閒咬著，方知磨甎真箇成鏡，坐禪斷不成佛。頌曰：萬法俱忘百念灰，等閒驀鼻拽將回。鏡光一照明如日，直得木人心眼開。　雪巖舉：百丈再參馬祖，即日恭惟。馬豎拂：尊候萬福。丈云：即此用，離此用，強生分別。馬掛拂，舊處依舊，孟春猶寒。馬却問：汝後將何為人？不可更別有也。丈亦豎拂：好兒終不使爺錢。馬云：即此用，離此用，毫髮無差。丈掛拂，舊處總離者裏不得。馬震威一喝：醜舉止。丈大悟，直得三日耳聾。真箇麼？往往道喝下大悟，不知阿魏無真、黃金無假，古今老和尚不辨青黃，獨雪竇較些子道：大冶精金，應無變色。汾陽頌：偶因無事侍師前，師指繩牀角上懸。舉放却歸本位立，分明一喝至今傳。順朱填墨，不是好手。真淨頌。客情步步隨人轉，有大威光不能見。突然一喝雙耳聾，那吒眼開黃檗面。大力量人，語默裏轉却。妙喜頌。馬駒脚下喪家風，四海從今信息通。烈燄堆中撈得月，巍巍獨坐大雄峰。說道理則不無，要見馬祖、百丈遠在。兄弟欲承當箇事，如奔流疾𦦨，眨眼劍去久矣。丈纔見豎拂，便折作兩段，尤較些子。無端問，即用離用鼻繩落他手，也便被他拖拽。至震威一喝，却道：大悟耳聾三日。大屈哉！還識羞麼？山僧路見不平，與一頌：一喝當頭雷電奔，人聞說亦闇消魂。看來何止聾三日，直到如今海嶽昏。　雪巖云：山青水綠，晝明夜暗，皆正法眼藏光頭頭顯露，萬劫不變壞。臨濟却道：向瞎驢邊滅。莫是顛倒語麼？可惜三聖不與他絕盡，對道：爭敢滅？却扶起濟，醉後添盃道：忽人問作麼道？聖也好一喝，只是遲三刻，致被濟太阿到持盡，大地人至今亡鋒結舌。山僧路見不平，要為伊剗削，濟將遷化入地獄，有分在。吾去世後，不得滅正眼。聖云：怎敢滅？已是掃土也。濟道：忽人問作麼道？待問即答，聖便喝，忙作麼？濟云：誰知正法眼藏向瞎驢邊滅，腦後見腮。汝等向者裏還見臨濟也無？若見，正法眼向瞎驢邊滅；若不見，正法眼向瞎驢邊滅。且道諸譌在甚處？保寧勇頌。出門把手再叮嚀，往往事從叮囑生。路遠夜長休把火，大家吹滅暗中行。今義學道：路遠夜長句，是頌向瞎驢滅，莫謗保寧。好佛鑑頌：瞎驢滅却正法眼，出得兒孫滿大唐。須信茫茫遠煙浪，灼然別有好商量。且道商量箇甚麼？我也有頌：殺活縱橫得自由，懸崖撒手覓冤讐。瞎驢滅却正法眼，射斗寒光夜不收。　雲巖舉：南院道：諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同時用。與麼話，非但屈辱諸方，抑亦鼓弄他家男女子。啐！毋啄！正恁麼時，喚同時用即是？喚同時眼即是？者僧不辨端由，未免上他鉤線。問：如何是同時用？被南院向咽喉一捻道：作家不啐啄，啐啄同時失。者僧也會道：此猶是學人問處。南院翻一箇浪頭道：你問處作麼生？僧云：失鰕跳不出斗。院便打，終是老婆心切。僧不肯。後雲門二僧舉：一云：當時南院棒折，那冷地不甘。僧聞有省，八兩元來是半斤。後往省覲，千里迢迢任去來。院已遷化，相見已了，乃訪風穴，因行不妨掉臂。穴問：莫是問啐啄同時話底麼？面目現在。僧云：是。還識羞麼？穴問：當時作麼會？僧云：我當時如在鐙影裏相似，不但當時。穴曰：汝會也冬爪印子。仰山不然，諸方只具啐啄同時用，不具啐啄同時眼。忽問同時眼，聽頌：同時啐啄不同時，石火電光猶較遲。鐙影裏行今已會，蹉跎非是落便宜。　雪巖舉洞山有一物，上拄天下拄地，黑律漆是什麼物？既是常在動用中，為什動用中收不得？問泰道：過在什麼處？泰道：過在動用中。被洞掇退果桌，泰得果吃不得吃。五祖別泰語道：來朝更獻楚王看。與過在動用中相去多少？大溈云：諸人還知洞落處麼？且道落在什處？溈道：若不知，往往作是非得失會。自是大溈作者見解。溈又道：者果子非但泰不得吃，盡大地人也不敢正眼覰看，覰著則瞎。雲蓋云：洞山雖有打破虗空的鉗鎚，且無補綴底針線，杜撰不少。蓋又云：待伊說過在動用中，但云請吃果子，不勞拈出。蓋又道：泰首座若是箇衲僧，吃了也須吐却特地一場愁。五祖、大溈、雲蓋三人與麼說，要見洞山大遠在。山僧別行一路，有一物拄天拄地，黑律漆拈拄杖，常在動用中收不得，過在什處？卓一下。當時若下得者一卓，縱盡大地是一枚果子，也須粉碎。聽頌：樹頭金果鐵團圞，千聖猶難著眼看。莫道臨機曾掇退，當陽托出已和盤。　雪巖舉風穴云：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙，山河大地不礙眼光。不立一塵，家國喪亡，野老安帖，盡大地要覓纖塵不可得。於此明得，闍黎無分，全是老僧，三世佛祖齊立下風。於此不明，老僧即是闍黎，盡大地人仰望不及。老僧與闍黎，亦能悟却天下人，亦能迷却天下人。人貧智短，馬瘦毛長。要識闍黎麼？這裏是四五百條花柳巷，二三千處管絃樓。要識老僧麼？這裏是有意氣時添意氣，不風流處也風流。只如雲門道：者裏即易，那裏則難。又作麼生？却須參始得。山僧到此已是口裏膠生，未免借古人鼻孔別資一路。拈杖，云：即此見聞非見聞，無餘聲色可呈君。箇中若了全無事，體用何妨分不分？如不然，更聽頌：且看雙放更雙收，有底歡聲無底愁。一切聖賢如電拂，大千沙界海中漚。　雪巖舉：興化打中間案，又打克賓案，且道相去多少？辨得，便見興化八萬四千毫毛孔孔皆透。不然，聽注脚。問：四方八面來時，如何是甚麼人？化云：打中間的棒折了也。僧禮拜，徧地是刀鎗。化曰：昨赴村齋，值一陣卒風暴雨，向古廟裏嚲得過，七佛以前也未有這箇消息。諸人聞舉，有不甘者麼？出來對眾證據。如無，聽頌：阿師昨日赴村齋，幾被他人一窖埋。暴雨卒風迴避得，也成平地露屍骸。　高峰舉：僧問：不慕諸聖，不重己靈，如何？香嚴云：萬機休罷，千聖不𢹂。臘月扇子。疏山作嘔，曰：是何言歟？嚴云：不肯那。疏曰：是胡來胡現。嚴曰：汝莫道得麼？答：道得，平地干戈。嚴云：試道看。疏云：須還師資禮始得，赤眼遇著火柴頭。嚴乃禮拜，問疏曰：何不道：肯諾不得，全草賊大敗。嚴云：直饒恁麼道，也須倒屙三十年。設使住山無柴燒，近水無水吃，分明記取棒打石人頭，嚗嚗論實事。後住疏山，果如前記，二老互相屈辱，山僧從頭解注，還分優劣也無？若謂不分，因甚倒屙三十年？若謂分，漏逗在甚處？緇素得出，非惟截斷天下人舌頭，釋迦彌勒與你作奴，亦不為差。不然，更聽頌：洞徹是非如夢幻，轉身未免墮深坑。須知別有通霄路，不許時人造次行。　中峰舉溈山問香嚴：父母未生前，試道一句看。賊無種，相鼓籠。嚴無對，不欠一絲毫。屢乞說破，胡餅裏討甚汁？我說底是，我底不干汝事。將謂將謂，元來元來。嚴乃焚棄文字，結茅自處，錯擊竹作聲。有省，邪法難扶。遙禮溈山，面皮厚多少？若為我說破，何有今日事？如何是今日事？一擊忘所知，那裏學得來？更不假修持，遠在動容揚古路。礙塞殺人，不墮悄然機。未敢相許，處處無踪跡。要眼作麼？聲色外威儀，莫謗他好。諸方達道者，那箇是咸言上上機，承虗接響？所以道：向自己胷中流出，蓋天蓋地。不是知音，徒勞側耳。　寶葉源請益虗堂：德山末後句，若有，德焉得不會？若無，巖又道：德未會。堂曰：問首座。詣閒極，雲：值濯足。亟進水，舉叩，雲：掬水澆潑。曰：有甚末後句？源不契。見堂，堂曰：那那，我向你道他會得。源領旨。朱心圓居士云：有道。源無端被雲老澆一杓惡水，堂公更向虗空裏添箇楔。不道不是，但洗脚水，有甚滋味？　湛然澄舉鼓山赴閩王請因緣，曰：雪峰道：好隻箭射入九重城裏去，早是拋鉤擲釣。孚曰：待勘過，盲龜跛鼈納敗缺了也。孚趁至中路，歸舉似峰，大似把髻投衙。峰云：他有語在，須知不是好心。孚云：老凍膿猶有鄉情在，祇知貪程，不覺蹉路。峰便休。無齒大虫，傷人不知痛。顯聖與麼判久參，定知雪峰做處。若初機，切不得向三人分上著脚，直須自己有箇活路始得。心圓道：者公案，大慧捉得賊子，雲門捉得賊魁，各具一隻眼，畢竟事主分上少檢點在。鼓山若是箇咬人師子，待云：忽遇三軍圍繞時，如何擘面便與一掌？且教孚老頰上彫兩行金印，將甚面孔見人？心圓雖然截直提持，還有代孚老原罪底一語在，不得錯舉。　密雲悟舉：高峰海底泥牛銜月走四句，內有一句能縱奪、能殺活，簡校得出，參學事畢。高峰不妨奇特，只是不經簡校。古南門云：簡校不妨簡校，只是無甚奇特。南㵎門云：高峰坐斷獅巖，天下人沒柰伊何，因甚到者裏却又忍俊不禁，一場敗露？山僧將老祖陳年骨董傾撥諸人面前，還有向箇裏著得眼者麼？靠杖云：得行便行，得坐便坐，大小高峰一狀領過。不退勇云：狗啣鐙盞街前去，老鼠偷鹽咳𠻳歸，露柱堂前驚破夢，開門雪裏放烏龜。內有一句有權實、有照用，能縱奪、能殺活，若簡得出，許汝買草鞋行脚。速道！速道！僧擬議，勇直打出。伊庵曰：還識得這一句否？且道高峰是那一句？不退是那一句？　雲門澄問石雨方曰：趙州道：狗子無。作麼生？方曰：和尚著棋，某麤知。心圓別云：合取屎孔。伊庵別曰：問他作麼？門問他道有，又作麼生？圓云：但掩鼻而出。伊曰：太無厭生。方矢口頌云：家家有幅遮羞布。圓曰：何不遮却？伊曰：這是傳家之寶，放下便能當雨露。圓曰：何不放下？伊曰：天晴不肯走，直待雨霖頭，獨怪當年老趙州。圓曰：兩重公案。伊曰：這賊擲却頭巾頂却袴。圓曰：更賣弄在。伊曰：頂過的草鞋拋在甚處？門大喜，付以斷拂一枝，故號斷拂。圓曰：頭頂破袴，手拏斷拂，有甚體面？伊曰：不風流處儘風流。　磬山修上堂，維那擬白椎，玉林琇喝住曰：待我問了。白椎問：昔日大唐無禪師，今還有麼？修拈杖作打勢曰：看棒。琇喝，修亦喝，琇復喝，轉身云：不是狂兒多意氣，祇因曾透上頭關。便出。修喝一喝，琇亦喝，遙聞重白椎，琇高聲云：歎死氣。修舉拂語琇云：此拂收放自由，特付與你。琇竟出，修乃懸拂牀角。琇後有出山意，作禮曰：師龜毛拂前放之公所，一任大眾觀瞻，今思事無，一向作偈收之。修云：偈聻？琇拈拂便打，修笑曰：兒大欺爺。琇云：不勞讚和。連打兩拂而退。如上所錄，歷祖機用，拈頌徵別，箇箇示人，活潑潑地，如水上捺葫蘆，捺著便轉，指西話東，欺胡謾漢，千差萬別，萬怪千奇。諸來哲如能一一契證，消歸自己本分，便時時見天真之佛，處處有出身之途，殺活同時，透脫自在，不為古人誵訛，堪作後人眼目，斯非今日之禪狀元歟？

綱宗

綱者，提挈眾目之主腦。宗者，匯合萬流之朝歸。故拈花微笑，我佛之綱宗也。拜立得髓，初祖之綱宗也。六代傳衣，五家分𦦨，孰不奉此綱宗為正脈？盡未來際，豈可越此拈花拜立之玄旨，而別奉綱宗耶？今溈仰、雲門、法眼三宗，閴寂無傳，姑置不論。若臨濟家人法照，用賓主四喝三玄要，及洞家君臣王子內外紹明暗正偏等名，祇是當機接眾，有此施設爪牙。而後人崇此，以為臨濟、曹洞宗旨，末矣。今就燈錄所載，略為集錄，以存大概。俾來哲了然徹照，融會貫通。微特於自己消識功熏，淘汰琢磨，深有利益。其於接勘後學，暗合古人軌則，復出自己機杼。神出鬼沒，妙用難思。便是臨濟、洞山兩尊宿，復現世間，不亦盡善也夫？　世尊覩明星悟道，古德頌云：因星悟道，悟罷非星。不逐於物，不是無情。　世尊靈山拈花示眾，迦葉獨破顏微笑。世尊曰：吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相無相，微妙法門。不立文字，教外別傳，付囑摩訶迦葉。　初祖命徒言所得，道副曰：不執文字，不離文字，而為道用。祖曰：得吾皮。尼總持云：我今所解，如見阿閦佛國，一見更不再見。祖曰：得吾肉。道育曰：四大本空，五蘊非有。我見處，無一法可當情。祖曰：得吾骨。慧可禮拜，依位立。祖曰：得吾髓。　南嶽讓謁六祖，祖曰：何處來？答：嵩山。祖曰：什麼物？什麼來？經八載，乃曰：說似一物即不中。祖曰：還可修證否？答：修證即不無，染汙即不得。祖曰：只此不汙染，諸佛之所護念。汝既如是，吾亦如是。汝足下出一馬駒，踏殺天下人。　衡嶽道一師坐禪，讓問：圖甚麼？一曰：圖作佛。讓取甎磨，一曰：磨甚麼？讓曰：磨作鏡。一曰：磨甎豈得成鏡？讓曰：坐禪豈得成佛？一問：如何即是？讓曰：如牛駕車不行，打車是？打牛是？一無對。問：如何用心即合無相三昧？讓曰：汝學心法如下種，我說法要如天澤，汝緣合故，當見其道。問：道非色相，如何能見？讓云：心地法眼能見乎道，無相三昧亦復然矣。問：有成壞否？讓曰：若以成壞見者，非見道也。偈曰：心地含諸種，遇澤悉皆萌。三昧花無相，何壞復何成？　野鴨過，馬祖問：是甚麼？百丈云：野鴨飛過去也。馬扭，丈鼻痛失聲，馬曰：又道飛過去也。丈有省，歸寮哭。同事問，馬云：是伊會也，汝自問他。同事問，丈乃大笑。次日，祖纔升座，丈出捲却席，祖便下座，至方丈問：我未曾說話，為甚捲席？丈曰：昨被扭鼻痛，今又不痛也。馬曰：汝深明昨日事。丈侍，馬祖視牀角拂子，丈曰：即此用？離此用？馬問：汝向後開兩片皮，將何為人？丈取拂豎起，馬曰：即此用？離此用？丈挂拂舊處，馬振威一喝，丈直得三日耳聾。黃檗參，丈問：巍巍堂堂，從何方來？檗曰：嶺南。丈問：為何事？檗曰：不為別事禮拜。問：從上宗乘，如何指示？丈良久，檗曰：不可教後人斷絕去也。丈曰：將謂汝是箇人。一日，舉再參話曰：老僧被一喝，直得三日耳聾。檗不覺吐舌曰：今因舉得見馬祖大機大用，然且不識馬祖。若嗣馬祖，已後喪我兒孫。丈曰：見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。子甚有超師之見。　臨濟問佛法的的大意，黃檗便打，三度皆然。告睦州：今且辭去。睦告檗曰：後生甚奇特，已後為一株大樹，蔭天下人在。濟辭，檗曰：參大愚，必為汝說。濟問愚：三度被打，不知有過無過？愚曰：檗與麼老婆心，為汝得徹困，更來這裏問有過無過？濟大悟曰：元來黃檗佛法無多子。愚搊住曰：這尿牀鬼子，適來道有過無過，今却道佛法無多，見箇甚麼道理？速道！速道！濟於愚肋下築三拳，愚拓開曰：汝師黃檗，非干我事。濟回，檗云：這漢來來去去，有甚了期？濟曰：只為老婆心切。舉前話，檗曰：大愚饒舌，待來痛與一頓。濟曰：說甚待來？隨後便掌。檗曰：這風顛漢來這裏捋虎鬚。濟便喝。檗喚侍者：引顛漢參堂去。濟後謂普化、克符曰：我欲於此建立黃檗宗旨，且成就我二人。珍重下去。三日後，普化問：三日前說甚麼？濟便打。克符問：打化作麼？濟亦打。此是臨濟一枝歷代相承之大綱宗也。　臨濟曰：有時奪人不奪境，有時奪境不奪人，有時人境兩俱奪，有時人境俱不奪。克符問：奪人不奪境？濟曰：煦日發生鋪地錦，嬰兒垂髮白如絲。問：奪境不奪人？濟曰：王令已行天下徧，將軍塞外絕煙塵。問：人境俱奪？濟曰：并汾絕信，獨處一方。問：人境俱不奪？濟曰：王登寶殿，野老謳歌，諸方目為四料揀。濟又云：中下根來，我奪境不除法。中上根便境法俱奪，上上根便境法人俱奪。如出格見解人來，便全體作用，不歷根器。到這裏，學人著力處不通，風石火電光即過，擬心即差。若眼定動，即沒交涉。有解者，不離目前。大慧杲云：此事決不在言語上。若在言語，因甚達摩却道單傳心印，不立文字語言，直指人心，見性成佛？因何不說傳玄妙，傳言語？事不獲已，說箇心性，已狼藉也。要拔生死根，縱饒念得一藏教，喚作運糞入，却被障正知見不現。只管理會心性禪道，枉費精神。古人一言半句，設箇栗棘蓬教透。若英靈者，栗棘蓬是甚弄猢猻家具？蓋你不能一念緣起無生，一向在意識邊，向宗師口討玄妙，却被倒翻筋斗，自家本命，依舊不知落處。當時克符問臨濟：不知那裏得此閑言語，還會麼？煦日句是境，嬰兒句是人。符頌曰：奪人不奪境，緣自帶誵譌。有甚誵譌？擬欲求玄旨思量，反責麼誣人之罪。驪珠光燦爛，仙桂影婆娑。何不早恁麼道？覿面無差互，還應滯網羅。又被風吹別調中，大概在驪珠兩句上是境，思量者人蹉過。覿面被語網羅，乃存境而奪人。王令句奪境，將軍句存人，符頌奪境不奪人。尋言何處真，也須閑處作提防。問禪禪是妄，究理理非親。好事不如無，日照寒光淡。山搖翠色新，貧兒思舊債。直饒玄會得，也是眼中塵。自起自倒。日照二句是境，直饒二句奪了也。并汾二句人境兩奪，符頌人境兩俱奪。從來正令行，已落第二。不論佛與祖，那說聖凡情。買石得雲饒，擬犯吹毛劍。還如值木盲，識法者懼。進前求妙會，特地斬精靈。前箭猶輕後箭深，正令既行，不留佛祖。如吹毛劍，不可犯其鋒。王登二句，符頌人境俱不奪。思量意不偏，會麼？是法住法位。主賓言不異，世間相常住。問答理俱全，添減一毫不得。踏破澄潭月，猶有這箇在。穿開碧落天，勞而無功。不能明妙用，動著即錯。淪溺在無緣，却依舊處。若要分明得，但向垂示處看。有時奪人不奪境，奪境不奪人。有時人境兩俱奪，人境俱不奪。恁麼便是，若理會便不是。莫道諸人理會不得，妙喜也會不得。許你聞不許你會，如上解註，齊聞齊會了。臨濟意果如是乎？若只如是，臨濟宗旨豈到如今？若記著一箇元字脚，是第一等惡口，生死根本也。真要參禪百不會，虗却心來共你理會。　臨濟云：我有時先照後用，有時先用後照，有時照用同時，有時照用不同時。先照後用有人在(三山來云：人指學者。)，先用後照有法在(三山云：指師家法。)照用同時，驅耕夫之牛，奪飢人之食，敲骨取髓，痛下針錐。照用不同時，有問有答，立賓立主，合水和泥，應機接物。若是過量人，向未舉前撩起便行，猶較些子。汾陽云：先照後用，且共汝商量；先用後照，汝是箇人始得。照用同時，作麼生抵當？照用不同時，作麼生湊泊？三山云：僧來問：甚處人或甚處來？先照，待伊定動，或棒或喝，是後用。僧來便打便喝，先用一法，隨云：還會麼？汝道是甚麼意，是先用後照？僧來棒喝，看他如何承當下語，即用即照。僧來云：汝來也。或打一棒，看他如何支遣應答，再作商量，不拘一格，是照用不同時。徑山杲云：有不受瞞的漢來道：者裏甚麼所在，說照說用，說賓說主？拽下椎一頓，也怪不得。　臨濟云：有時一喝如金剛王寶劍，有時如踞地師子，有時如探竿影草，有時一喝不作一喝用，作麼生會？三山云：劍言快利難當，截斷學人情見。獅謂不落窠臼，一吼羣獸腦裂，稍犯便遭爪牙吞噬。探竿驗學人，見地深淺邪正，當面欺瞞，不作喝用。千變萬化，最玄最妙，向者裏轉得身，方見臨濟用處。　臨濟云：賓主相見，學人拈一膠盆子，主不辨，境上作模樣，被學人喝不肯放，喚作賓看主。師家隨學人問處即奪，學人被奪不肯放，是主看賓。學人應一箇境，知識辨得，拋向坑裏，是主看主。學人披枷帶鎖，知識更與添一重，學人歡喜，彼此不辨，是賓看賓。所舉辨魔，知其邪正，賓看主位。中符云：慣折驪龍頭上角，學人有鼻孔。主看賓位，中符云：驅耕奪食看臨時，學人無鼻孔。主看主位，中云：棋逢敵手，兩家有鼻孔。賓看賓位，中云：盲瞽相逢，兩家無鼻孔。此則與臨濟全同。僧問賓中賓克，符曰：倚門傍戶猶如醉，此亦學人無鼻孔。問賓中主克，符曰：目瞽瞳神不出頭，埋頭人不識，指學人有鼻孔。問主中賓克，符曰：高提祖印，利物帶悲，此賓字指利物邊，非師家無鼻孔。問主中主克，符曰：橫按鏌釾全正令，此主字指師家機用莫測言。僧問賓中賓，雪竇云：滿面埃塵，此上賓字指用，下賓指不能用。問賓中主，竇云：玄沙猛虎，主字指能用。問主中賓，竇曰：月帶重輪，又曰：溫故知新，此體用雙彰也。問主中主，竇曰：大千揑聚，此體用雙泯，與洞家但能相續，名主中主合。此條賓主，師家學家，皆可說得。天目晦有四賓主辨，歸示辨中，細心參看。　僧問真佛真法真道，臨濟曰：佛者心清淨是，法者心光明是，道者處處無礙淨光是，三即一，皆空名無實。山僧見處，與佛祖不別，若第一句薦得，堪與祖佛為師，第二句薦，堪與人天為師，若第三句薦，自救不了。問第一句，濟曰：三要印開朱點窄，未容擬議主賓分。問第二句，濟曰：妙解豈容無著問，漚和爭負截流機。問第三句，濟曰：但看棚頭弄傀儡，抽牽全藉裏頭人。乃曰：大凡演唱宗乘，一句中須具三玄門，一玄門須具三要。有權有實，有照有用。汝等諸人作麼生會？南院問第一句三要語，風穴隨聲便喝。問第二句妙解語，穴曰：未問已前錯。問第三句棚頭語，穴曰：明破即不堪。院許之。神鼎諲曰：若問我第一句蒼天蒼天，第二句有什麼驢漢，第三句近前來向你道，纔近前便打，恁麼會也不負西來意。佛法不是磨稜合縫底道理，直是嫌佛不作，嫌法不說方可。珍重！僧問首山：第一句答：大用不揚眉，棒下須見血。問：慈悲何在？答：送出山門外。問第二句，答：不打恁麼驢漢。問：如何接人？答：如斯爭柰何。問第三句，答：解問無人答。問：對者是誰？答：莫使外人知。問：和尚第幾句薦得？答：月落三更穿市過。僧問汾陽：如何是學人著力處？答：嘉州打大象。問：學人轉身處？答：陝府灌鐵牛。問：學人親切處？答：西河弄師子。乃曰：若人會此三句，已辦三玄，更有三要語在，切須薦取。頌云：三玄三要事難分，得意忘言道易親。一句明明該萬象，重陽九日菊花新。又云：汝還會三玄底時節麼？直須會古人意，然後自心明去，更得通變自在，受用無窮，喚作自受用身。佛不從他教，便識得自家活計。問：什麼活計？答：兩隻水牯牛，雙角無欄捲。復曰：若要於此明得去，直須得三玄旨趣，始得受用無礙。頌曰：第一玄，法界廣無邊。森羅及萬象，總在鏡中圓。第二玄，釋尊問阿難：多聞隨事答，應器量方圓。第三玄，直出古皇前，四句百非外。閭氏問豐干：者箇是三玄頌，作麼生是三玄旨趣？直教決擇分明，莫妄道曾親近和尚，與我說了，誑嚇他人，吃鐵棒有日在。又曰：一句中須具三玄三要，賓主歷然。所以道：粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。　三山來載濟宗八棒：一、觸令支玄棒。三山云：如宗師置一令，學人不知避觸犯，當頭支離玄旨，師便打，是罰棒。二、接機從正棒。宗師接人，當打而打，謂之從正。三、靠玄傷正棒。學人務奇特，靠玄妙，反傷正理，師打，亦罰棒。四、印順宗旨棒。師示宗旨，學人相應，師便打，是印來機，名賞棒。五、取驗虗實棒。學人纔到，或進語便打，是驗虗實，不在賞罰類。六、盲枷瞎棒。不辦來機，一味亂打，此師家過。七、苦責愚癡棒。學人不分曉，十分愚癡，師疊打他。八、掃除凡聖棒。凡情聖解，一並掃除，道得道不得，皆打斷學人命根，乃上上提持。用棒最妙者，名為正棒。　玉林琇云：第一須發心諦當，必專為生死始得。第二須工夫諦當，參一話頭，一生不透一生參，今生不透來生參。第三須悟處諦當，不認識神，不陷空豁，不疑生死，不疑古今，不強作主宰，不以鹵莽承當為有力量，不以硬差排為不疑，不以麤放狂亂為大機大用，不以顢頇為透脫無餘。若竿頭宜進而不進，言句應參而不參，不煩穿鑿而穿鑿，不可抹殺而抹殺，入門一蹉，深可痛哭。第四、須師承諦當。不蹉過師家相為處否？不孤負師腦後深錐否？洞明從上綱宗否？不施為偏重瞎人眼目否？若無真正宗師，為之打瞎頂門眼，雖有實悟，為人則禍生。倘己見既偏，投師又謬，邪毒入心，如油入麫，更或不知認錯，漫云自肯，不受人究竟，謂之不被他轉，此等何足挂齒？第五、須末後諦當。不透末後關，而言得大機大用，具本分草料，鮮不為麤惡狂徒。不知有此關，於古人參悟與悟後重疑，不移前作後，指悟為迷者鮮矣。謗先聖，誤後人，皆由不知向上一關，可不懼乎？第六、須修道諦當。自己覺察是頓悟頓修根器否？是果地善知識否？打成一片速於香林否？不走作過涌泉否？現業流識淨盡否？事事無礙否？行解相應名祖，試看是何標格？第七、須為人諦當。決要人真參實悟，悟後達向上關捩，決以見性謂之悟，不可於人認識之謬云有省，於人向念未生時認妄為真印云有省。寧絕嗣，勿亂傳，前六自錯，後一錯人。山僧與麼訓，亦是憐兒不覺醜。　曹洞宗、青原思問六祖：當何所務即不落階級？祖問：曾作恁麼來？答：聖諦亦不為。問：落何階級？答：聖諦尚不為，何階級之有？祖深器之。　思令石頭遷持書讓和尚曰：速回，有箇鈯斧子與汝住山。遷至，未呈書便問：不慕諸聖，不重己靈時如何？讓曰：子問太高生，何不向下問？遷曰：寧可永劫受沈淪，不從諸聖求解脫。讓便休，遷便回。思問：書達否？遷曰：書亦不通，信亦不達。去日蒙許，鈯斧子便請。思垂一足，遷禮拜。　雲巖晟造藥山，藥問：百丈有何言句？晟曰：有。時眾立，以杖趕散。復召眾，眾回首，丈曰：是甚麼？藥曰：今日因子得見海兄。晟頓省禮拜。　洞山价問雲巖：無情說法，甚人得聞？巖曰：無情得聞。問：和尚還聞否？巖曰：我若聞，汝即不聞吾說法。洞曰：某為甚不聞？巖豎拂曰：還聞否？洞曰：不聞。巖曰：我說法汝尚不聞，豈況無情說法乎？洞曰：無情說法該何教典？巖曰：彌陀經：水鳥樹林皆念佛念僧。洞有省。又問：百年後有人問：還邈得師真否？如何祇對？巖良久云：祇這是。洞沈吟，巖曰：承當箇事，大須審細。洞猶涉疑，後過水覩影大悟，偈曰：切忌從他覓，迢迢與我疏。我今獨自往，處處得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。應須與麼會，方得契如如。　洞問曹山：名甚麼？曹曰：本寂。問：那箇聻？答：不名本寂。洞深契之，授洞上宗旨。復問：子向甚處去？曹曰：不變異處去。問：不變異處豈有去耶？答：去亦不變異。此即洞曹一宗，歷祖相承大綱宗也。　洞作正偏五位頌云：正中偏，三更初夜月明前。莫怪相逢不相識，隱隱猶懷舊日嫌。古轍云：正中偏，就初悟此理時立，理是正，悟是偏。三更初夜黑表理，然以月明前顯黑，是黑顯時便有明，猶理必由悟顯，理顯時却好是悟也。天童覺於相逢不相識句著語云：雖然同共住，到底不知名。私謂相逢而仍不相識，却好是初悟景象，一相識即漏入陰界矣。然人往往錯過，都由於隱隱地總倚舊日明了識為依靠，此則雖相逢而全不明了，故云猶懷舊日嫌。無聞聰問笑巖曰：子之父母何在？答：有則有，只是佛眼覰不著，某目亦不見，若見即非真父母。偈曰：本來真父母，歷劫不曾離。起坐承他力，寒溫亦共知。相逢不相見，相見不相識。為問今何在，分明舉似師。是此句註也。如以不識作不知解亦可，但淺薄矣。偏中正，失曉老婆逢古鏡。分明覿面別無真，休更迷頭猶認影。古轍云：就見道後用功時立，功熏偏理，是正失曉。老婆表偏，古鏡表正，由奉重力，見更親前，但未能造理，尚在影象，故戒迷頭認影。正中來，無中有路隔塵埃。但能不觸當今諱，也勝前朝斷舌才。古轍云：此位是得法身，亦即正位。前半分是轉功就位，後半分是轉位就功，中間即尊貴位，無中正也。路，偏也。隔塵埃，以方轉身，尚未入俗隔也。尊不可犯，犯即汙染，須善回互，從旁顯有語中無語，無語中有語，故勝斷舌才。兼中至，兩刃交鋒不須避。好手猶如火裏蓮，宛然自有沖天志。古轍云：就功位齊彰時立，正既來偏，偏必兼正。作家相見，縱奪互用，自不傷鋒犯手，如火蓮無損，乃他受用三昧，是透法身大機大用。洞山離三滲漏，臨濟具三玄要，俱不出此。兼中到，不落有無誰敢和？人人盡欲分常流，折合歸來炭裏坐。古轍云：就功位俱隱時立，無正偏迹，故不落有無。及盡今時，還源合本，故歸炭裏坐。如佛說究竟涅盤義，乃自受用三昧，雖大用繁興，了無朕迹。有謂正中偏作體中發用釋，偏中正作從用歸體釋者，非是。　雲巖寶鏡中，如世嬰兒，五相完具，不去不來，不起不住，婆婆和和，有句無句，終不得物，語未正故。古轍引涅槃經云：不能起住去來語言，名嬰兒行。如來亦爾，如來不著諸法。不能來者，如來身行無動搖；不能去者，如來已到大涅槃；不能語者，如來為諸眾生演說諸法，實無所說。今以例法中具五位也。重離六爻，偏正回互，疊而為三，變盡成五。原宗辨謬云：以初二為初疊，以三四為二疊，以五六為三疊。以初二爻為初變，以二三爻為二變，以三四爻為三變，以四五爻為四變，以五六爻為五變。錯然則吉，不可犯忤。古轍云：離初九辭，錯然敬之，无咎。言正中尊貴位，當錯然敬之，不可觸犯，所謂不觸當今諱也。外寂中搖，繫駒伏鼠。古轍云：外觀似寂，中實搖搖，如繫駒不忘馳，伏鼠偷心在也。如虎之缺，如馬之馵。古轍云：虎食畜不至耳，馬立時四足中必一足，馵不著地。此以例語忌十成也。　五位功勳。僧問：向答吃飯時作麼生？又曰：得力須忘飽，休糧更不飢。即君視臣也。吃飯句，謂日用間不可須臾忘却。得力二句，即聖化無為義。洞山頌云：聖主由來法帝堯，御人以禮曲龍腰。有時閙市頭邊過，到處文明賀聖朝。問：如何奉？答：背時作麼生？又曰：只知朱紫貴，辜負本來人。即臣奉君。識得背是合塵，便知奉是合覺。朱紫二句，謂當全歸白淨識，勿倚任六識功熏為極則也。洞頌：淨洗濃粧為阿誰？子規聲裏勸人歸。百花落盡啼無盡，更向亂峰深處啼。問：如何功？答：放下鋤頭時作麼生？又曰：撒手端然坐，白雲深處閑。翻轉本體作功夫，故云功。由前把鋤奉重，今即放鋤，禾苗任運滋茂。端然二句，契入正位，有無為而治景象。洞頌：枯木花開劫外春，倒騎玉象趁麒麟。而今高隱千峰外，月皎風清好日辰。枯木開花，是此位功義。月皎風清，所謂深處閑也。問：共功。答：不得色。又曰：素粉難沈跡，長安不久居。古轍云：前功是一色，諸法俱隱。今一色消，諸法俱現，不復得一色也。素粉二句，亦指前一色不可久居也。洞頌：眾生諸佛不相侵，山自高兮水自深。萬別千差明底事，鷓鴣啼處百花新。問：功功。答：不共。又曰：混然無諱處，此外復何求？古轍云：由前共，今則不共，聖法亦不可得。理事混然無迹，造道極致，更何求哉？此幾於不動地，無功可言。然視妙覺位，尚有無功之功在。故云：洞頌：頭角纔生已不堪，擬心求佛好羞慚。迢迢空劫無人識，肯向南詢五十三。迢迢空劫，是甚麼境界？還知否？涌泉欣曰：我四十九年，尚有時走作。若識不盡，輪迴不出。但盡却今時，始得成立。喚立中功，轉功就他去，亦喚就中功，相續大難。若不知有，啼哭有日在。　洞曰：辨驗三種滲漏：一、見滲漏，機不離位，墮在毒海。明安云：謂見滯所知，若不轉位，即在一色。二、情滲漏，滯在向背，見處偏枯。明安云：謂情境不圓，滯在向背取捨，是識浪流轉。直須離二邊，不滯情境。三、語滲漏，究妙失宗，機昧終始，濁智流轉。明安曰：滯在語句失宗，當機暗昧。須有語中無語，無語中有語，始得妙音密圓也。　問：如何行鳥道？洞答：不逢一人，直須足下無私去。問：莫便是本來面目否？答：因甚顛倒，認奴作郎？問：本來面目？答：不行鳥道。　洞山賓主句。洞問龍山：如何是主中賓？答：青山覆白雲。又問主中主，答：長年不出戶。問：賓主相去幾何？答：長江水上波。問：賓主相見，有何言說？答：清風拂白月。後洞問僧主人公，答：現祇對次。洞曰：認驢前底為自己，賓中主尚未明，況主中主？僧問主中主，答：自道取。問：某道祇賓中主，如何是主中主？答：恁麼道即易，相續也大難。古轍載：僧問廣德義賓中賓，答：蕩子無家計，飄零不自知。問賓中主，答：茅戶挂珠簾。問主中賓，答：龍樓鋪草座。問主中主，答：東宮雖至嫡，不面聖堯顏。　洞山綱要偈。一敲唱俱行(亦名金針雙鎖)，曰：金針雙鎖備，叶(古轍作挾)路隱全該。寶印當風妙，重重錦縫開。古轍云：初句言偏正並用。次句言正偏互挾，雖隱而弗顯，正偏無不全該。三句言正中妙挾之印，當眾生機感。四句因機感，而五位皆顯。二、金鎖玄路。偈曰：交互明中暗，功齊轉覺難。力窮忘進退，金鎖網鞔鞔。古轍云：明喻功，暗喻正。初借功趨位，明中暗。次借位明功，暗中明。至於功位齊彰，猶貴功位並轉。若窮而不轉，則事理迹未消，聖凡情未盡，是謂玄路之鎖。三、不墮凡聖。偈曰：事理俱不涉，回照絕幽微。背風無巧妙，電火爍難追。古轍云：此明正偏雙泯，回照非特無迹，即幽微亦絕。三句謂有當機，則巧拙斯形。此機感不到之地，有何巧拙聖凡哉？即兼中到位。　曹山云：正空界，本來無物。偏色界，有萬象形。正中偏，理就事。偏中正，事入理。兼帶者，冥應眾緣，不墮諸有。非染非淨，非正非偏。故云：虗玄大道，無著真宗，推此位最玄妙。僧問君，答：妙德尊寰宇，高明朗太虗。問臣，答：靈樞宏聖道，真智利羣生。問臣向君，答：不墮諸異趣，凝情望聖容。問君視臣，答：妙容雖不動，光燭本無偏。問君臣道合，答：混然無內外，和融上下平。又曰：不欲犯中，此吾宗法要。偈曰：學道先須識自宗，莫將真際雜頑空。妙明體盡知傷觴，力在逢緣不借中。出語直教燒不著，潛行須與古人同。無身有事超岐路，無事無身落始終。按：無身有事，即知有功也。無事無身，即雙泯也。俍師云：此提出寶鏡中君臣二字下箇注脚，不與洞山五位全合。　曹山五位圖頌，此曹所立。今依曹列序次，黑白圈亦酌立。所附之頌，諸本不同。今依一本，繫於圈下，期於孚穩而已。●君頌。渾然藏理事，朕兆卒難明。威音王未曉，彌勒豈惺惺。按：此若與洞山合，應配兼中到位。○臣頌。白衣雖拜相，此事不為奇。積代簪纓者，休言落魄時。按：與洞合，或配兼中至位。拜相亦臣，非尊貴位。即落魄時，貧子衣珠儼在，故配臣。【圖：X65p0332_01.gif】

君視臣頌。子時當正位，明正(有作暗)在君臣。未離兜率界，烏雞雪上行。【圖：X65p0332_02.gif】

臣向君頌。皇宮初降日，玉兔豈能離。未得無功旨，人天何太遲。皇宮，君所居。然既降矣，即本覺轉為始覺，不離於明。雖奉重，終屬功，而淹留於人天，故配臣向君。若與洞合，上即正中偏，此即偏中正圈。則當以上黑多下白少為君視臣，以上黑少下白多為臣向君。似不當以白上黑下倒圖為孚。◉君臣道合頌。𦦨裏寒冰結，楊花九月飛。泥牛吼水面，木馬逐風嘶。如與洞合，配正中來位，惟次序不同耳。　曹山四禁。莫行心處路，不挂本來衣。何須正恁麼，切忌未生時。古轍云：心有所趨，雖極玄，亦偏蔽。必須心心無處所，方是衲僧行履。本來衣，指法身。法執不忘，墮法身邊。正恁麼早，不恁麼擬之即失。認著父母未生前空寂境界，乃墮空外道。　曹山曰：夫取正命食者，須具三種墮：一、披毛戴角是類墮，二、不斷聲色是隨墮，三、不受食是尊貴墮。三山來云：披毛帶角，乃異類中行。若有滯，落異類中。須異類中有出身，故類亦須墮。拈云：雖行畜生行，不得畜生報。不斷聲色，隨聲逐色也。若不明了，落聲色中。要知聲不自聲，色不自色。聲色本無，因心假立。須聲色中有出身路，故隨亦須墮。拈云：見色非干色，聞聲不是聲。受食是今時事，不受食是那邊事。若執那邊，落尊貴中。須知那邊了，却來這裏行。履虗却尊貴位，故亦須墮。拈云：不裝珍御服，來著破𧟋衫。又云：滯三者中，是墮落義。向三中有出身，是墮除義。若論披毛戴角是類墮，三句字面，墮落義為是。若論曹山須具三種墮之言，則墮除義為是。如上所註，二義兼該。大約須明轉位，始得應時而食。不受食害，名正命食。古轍云：大修行人，本無所住。然亦隨處自在，如鏡含萬象，豈有滯礙？故此墮字，乃借義，非實義也。　石霜五位王子誕生云：貴裔非常種，天生位至尊。古頌：天然貴胤本非功，德合乾坤育勢隆。始末一期無雜種，分宮六宅不他宗。上和下睦陰陽順，共氣連枝器量同。欲識誕生王子父，鶴騰霄漢出銀籠。古轍云：最初知有如王嫡子，初生即得灌頂，是誕生位。頌中始末句，言不雜外紹之功。上和句，言順於父。銀籠是一色，超出一色，始見尊貴，喻之為父也。朝生曰：白衣為宰輔，直指禁庭中。頌曰：苦學論情世莫羣，出來凡事已超倫。詩成五字三冬雪，筆落分毫四海雲。萬卷積功彰聖代，一心忠孝輔明君。鹽梅不是生知得，金榜何勞顯至勳。古轍曰：祇在外朝居臣位，非宮中生也。此子全事外紹之功，是臣種名。王子者，所謂外紹王種姓也。頌末二句，言由學而至，終在臣職，不登王位，何勞有此哉。末生曰：尋途方覺貴，漸進不知尊。頌曰：久棲巖穴用功夫，草榻柴扉守志孤。十載見聞心自委，一身冬夏衣縑無。澄凝含笑三秋思，清苦高名上哲圖。業就巍科酬極志，比來臣相不當途。古轍云：末生言用功久而成。頌首二句，專顧本來人也。十載句，不重見聞。一身句，不著塵緣。澄凝二句，言恰神清虗恬淡，皆合本意。末二句，轉功就位，不立臣位。私謂朝生則心心奉重，末生則十八界枝末，均以久熟而泯然一色。化生專指利他邊。化生曰：政威無比況，神用莫能儔。頌曰：傍分帝命為傳持，萬里山河布政威。紅影日輪凝下界，碧油風冷暑炎時。高低豈廢尊卑奉，五袴蘇途遠近知。妙印手持煙塞靜，當陽那肯露纖機。古轍曰：傍分帝化，轉位就功之子。頌三句無私照，四句清熱惱。碧油，漢太守幢，名五袴漢民。歌曰：廉叔度，來何暮。昔無繻，今五袴。言蘇民於塗炭也。內生曰：重幃休勝負，金殿臥清風。頌曰：九重深密復何宣，挂敝由來顯妙傳。祇奉一人天地貴，從他諸道自分權。紫羅帳合君臣隔，黃閣簾垂禁制全。為汝方隅官屬戀，遂將黃葉止啼錢。古轍曰：長在深宮之內，功功之極，與父無異。即理智一如，冥合不分之義。頌首句言與父合體，寂爾無言。末二句雖是無為，有時應機說法也。　天童立三一色。大功一色者，由功力成就，猶存功力也。正位一色者，理境之空寂也。今時一色者，事境之潔白也。　天童覺四借。一借功明位。頌：蘋末風休夜未央，水天虗碧共秋光。月船不犯東西岸，須信篙人用意良。二借位明功。頌：六戶虗通路不迷，太陽影裏不當機。縱橫妙展無私化，恰恰行從鳥道歸。三借借不借借。頌：識盡甘辛百草頭，鼻無繩索得優游。不知有去成知有，始信南泉喚作牛。四全超不借借。頌：霜重風嚴景寂寥，玉關金鎖手慵敲。寒松盡夜無虗籟，老鶴移棲空月巢。三山來云：借借不借借。正中來位，雖借借而實無借借，體用一如也。全超者，不住理事，玄妙有無，體用雙忘，兼中到也。　溈仰宗。百丈問溈山：撥爐有火否？溈撥曰：無。丈撥少火曰：汝道無這箇聻？溈發悟，丈曰：善自護持。次日作務，丈曰：將得火來麼？溈曰：將得來。拈一柴吹兩吹遞與丈，丈曰：如蟲禦木。司馬頭陀談溈山之勝，丈曰：能下語出格，當與住持。指瓶曰：不得喚淨瓶，喚作甚麼？華林曰：不可喚作木𣔻。溈踢倒瓶出，丈笑曰：第一座輸却山子也。溈遂往焉。溈問仰山：是有主沙彌，無主沙彌？答：有主。問：主在甚處？仰從西過東立，溈異之。仰問：如何是真佛住處？溈曰：以思無思之妙，反思靈𦦨之無窮，思盡還源，性相常住，事理不二，真佛如如。仰頓悟。此即溈仰宗相承之大綱宗也。　摘茶，溈謂仰曰：祇聞子聲，不見子形。仰撼樹，溈曰：祇得其用。仰問：如何？溈良久，仰曰：和尚祇得其體。溈曰：放子三十棒。仰曰：某棒教誰吃？溈曰：放子三十棒。　溈問：涅槃經多少是佛說，多少是魔說？仰曰：總魔說。溈曰：已後無人柰子何。仰曰：慧寂即一期之事，行履在甚麼處？溈曰：祇貴子眼正，不說子行履。　溈睡起曰：適來得夢，為我原看。仰取水與師洗面。香嚴來，溈曰：我一夢寂子原了，汝更原看。嚴點茶來，溈曰：二子見解過於鶖子。　一僧問訊，仰山向東叉手立，以目視師，仰垂左足；僧過西邊叉手立，仰垂右足；僧向中間叉手立，仰收雙足。僧禮拜，仰便打，僧騰空去。　僧問仰：識字否？答：隨分。僧右旋一匝，曰：是甚字？仰地上書十字。僧又左旋一匝，曰：是甚字？仰改十作卍。僧畫○相，以兩字拓如脩羅掌日月勢。曰：是甚字？仰畫[○@卍]相，僧作婁至德勢。仰曰：如是如是，此諸佛所護念，善護持。僧禮謝，騰空去。仰謂道者曰：此西天羅漢來探吾道，吾以義為汝釋。此是八種三昧，是覺海變為義海，體則同然。此義合有因有果，即時異時，總別不離隱身三昧也。幻寄曰圓相，即拈花吹毛，一揆直示，全提人天眼目。載圓相總六，名曰圓相暗機義。海字海意語默論有曰：[○@牛]縱義，[○@佛]奪義，[○@△]相肯○許相見。【圖：X65p0333_01.gif】

此為舉函索葢答，以【圖：X65p0333_02.gif】

則函葢相稱。【圖：X65p0333_03.gif】

此抱玉求鑒，書某字答。[○@ㄙ]此鉤入索續，於厶字側加亻答，成寶器相。[○@(俬-禾)]已成寶器相，書土字答。[○@土]此玄印玄旨相，眾相不著也。是猶市賈私為誌驗，謂入聖位者所建法幢，乃如是乎？又以三種生為大圓宗旨：想生、相生、流注生。此出楞伽經，在示辨中。解　香嚴本來照頌曰：擬心開口隔山河，寂寞無言也被訶。舒展無窮又無盡，卷來絕跡已成多。寂照頌：不動如山萬事休，澄潭徹底未曾流。箇中正念常相續，月皎天心雲霧收。常照頌：四威儀內不曾虧，今古初無間斷時。地獄天堂無變異，春回楊柳綠如絲。　仰山臨終偈曰：一二二三子，平目復仰視。兩口一無舌，此是吾宗旨。龍潭智頌。一二二三子，[○@牛]字清風起。[○@(俬-禾)]來勘不就，[○@人]乃爭綱紀。平目復仰視，兒孫還有異。未辨箇端倪，出門俱失利。兩口一無舌，止止不須說。西天僧到來，烏龜喚作鼈。此是吾宗旨，揚聲囉囉哩。鏡智出三生，吹到大風止。　雲門宗龍潭信請示心要，天皇曰：汝擎茶吾接，汝行食吾食，汝和南吾低頭，何處不示心要？信低頭良久，皇曰：見則便見，擬思即差。信開解。問：如何保任？答：任性逍遙，隨緣放曠。但盡凡心，別無聖解。　德山到龍潭曰：久嚮龍潭。及到來，潭不見，龍又不現。潭引身云：子親到龍潭。德無語。一夕，潭曰：更深何不下去？德出復入云：外面黑。潭度紙燃與德，德擬接，潭吹滅。德大悟，禮拜曰：從今更不疑天下老和尚舌頭也。　雪峰問德山：從上宗乘，學人還有分也無？德打一棒曰：道甚麼？峰不會，請益。德曰：我宗無語句，實無一法與人。峰有省。後鰲山阻雪坐禪，巖頭曰：每日牀上坐似七邨土地，他時魔昧人家男女在。峰點胷曰：這裏未穩去。頭曰：若實如此，據你見處，通來是與汝證明，不是剷却。峰曰：聞鹽官舉色空義，得箇入處。頭曰：此去三十年，切忌舉著。峰又云：閱洞山過水偈，前四句有得。頭曰：若與麼自救，也未得在。峰又舉：德山打一棒，道甚麼處？當時如桶底脫相似。頭喝云：從門入者，不是家珍。峰曰：如何即是？頭曰：他後如欲播揚大教，一一從自己𮌎中流出，與我葢天葢地去。峰大悟曰：今日始是鼇山成道。　僧問：如何是觸目不會道，運足焉知路？雪峰曰：蒼天！蒼天！僧不會，問雲門，門曰：三斤麻，一疋布。僧曰：不會。門曰：更有三尺竹。峰聞喜曰：我常疑這箇布衲。雪峰曰：南山有一條鼈鼻蛇，汝等切須好看。長慶出曰：今日堂中大有人喪身失命。雲門以拄杖攛向師前，作怕勢。真淨曰：雲門拽拄杖，攛作怕勞，為蛇添足。此是雲門宗相承大綱宗也。　雲門曰：光不透脫，有兩般病：一切處不明，面前有物是一。三山來云：聞聲見色隨疑轉，驢糞從他換眼睛。此是物上雖不分青黃長短，而即認此光為自己之病。又透得一切法空，隱隱地似有箇物相似，亦是光不透脫。前是著所邊，此則著能邊之病。又云：法身亦有兩般病：得到法身，為法執不忘，己見猶存，坐在法身邊是一；直饒透得法身去，放過即不可，仔細檢點將來，有甚麼氣息，亦是病。妙喜曰：此是雲門。據實而論，透過法身，今人為極致，雲門反以為病。不知透過法身了，合作麼生？到這裏，如人飲水，冷煖自知，不著問別人，問則禍事也。　雲門一字關問：殺父母，佛前懺悔；殺佛祖，甚處懺悔？答：露。問：了即業障空，二祖是了不了？答：確不備錄。　雲門每見僧則顧，即曰：鑒。僧欲酬，則曰：咦。以為常，故曰：顧鑒咦。密師抽去顧，但頌鑒咦，謂之抽顧頌。頌曰：相見不揚眉，君東我亦西。紅霞穿碧落，白日繞須彌。覺範曰：今兒孫失其旨，以怒目直視為不認聲色名，舉處便薦，可悲可痛。　雲門曰：函葢乾坤，目機銖兩，不涉世緣，作麼生承當？自代曰：一鏃破三關。密師離為三句：一、函葢乾坤句，二、截斷眾流句，三、隨波逐浪句。圜悟曰：本真本空，一色一味，非無妙體，洞然明白，函葢句也。本非解會，排疊將來，不消一字，萬機頓息，截流句也。若許他相見，從苗辨地，隨波句也。首山拈函葢句曰：普天匝地。截流句曰：不通凡聖。隨波句曰：有問有答。　僧問：如何是道？巴陵鑒曰：明眼人落井。問吹毛劍，答：珊瑚枝枝撑著月。問提婆宗，答：銀盌裏盛雪。鑒不作嗣書，將三轉語上雲門。門曰：他日老僧忌辰，只消舉此三轉語作供足矣。　雲門綱宗頌曰：康氏圓形滯不明，魔深虗喪擊寒冰。鳳羽展時超碧漢，晉鋒八博擬何憑？(一)是機是對對機迷，闢機塵遠遠塵棲。夕日日中誰有掛？因底底事隔塵迷。(二)喪時光，藤林荒，圖人意，滯肌尫。(三)咄咄咄，力囗希，禪子呀，中眉垂。(四)上不見天，下不見地，塞却咽喉，何處出氣？笑我者多，哂我者少。(五)按此頌是大悲圓滿陀羅尼，紫琈集人天眼目中略為解釋，似覺出自創論。　法眼宗。雪峰將三箇木毬一時拋出，玄沙作斫牌勢，峰曰：汝親在靈山方得如是。沙曰：也是自家事。一日，峰輥出木毬，沙捉來安舊處，　玄沙問：夾籬處有佛法也無？峰撼籬一下，沙曰：某不與麼。峰曰：作麼生？沙曰：穿過篾頭來。　玄沙以上根罕遇，作綱宗三句，曰：第一句且自承當，現成具足，都汝心王所為，全成不動智，於宗旨猶是明前不明後，一味平實分證法身之量。若知出格，到手便轉，不墮平懷之見，是謂第一句綱宗也。不著平常，縱奪隨宜，二理雙明，不被二邊所動，妙用現前，是謂第二句綱宗也。知有大智性相之本，通其過量之見，應用無方，全用全不用，方便喚作慈定之門，是謂第三句綱宗也。　羅漢琛侍，沙令侍者閉却門，問：汝作麼生出去？琛曰：喚甚麼作門？　地藏問法眼：山河大地與自己是同是別？眼曰：別。藏豎兩指，眼曰：同。亦豎兩指，便起去。雪霽辭藏去，藏曰：尋常說三界惟心。指片石曰：在心內心外？眼曰：心內。藏曰：行脚人著甚麼來由，安片石在心頭？眼窘，放包求決日呈解，藏曰：佛法不恁麼。眼曰：某辭窮理絕也。藏曰：若論佛法，一切現成。眼大悟。此法眼宗相承大綱宗也。　法眼三界惟心頌曰：三界惟心，萬法惟識。惟識惟心，眼聲耳色。色不到耳，聲何觸眼？眼色耳聲，萬法成辦。萬法匪緣，豈觀如幻？大地山河，誰堅誰變？　華嚴六相義。頌曰：華嚴六相義，同中還有異。異若異於同，全非諸佛意。諸佛意總別，何曾有同異？男子身中入定時，女子身中不留意。不留意，絕名字，萬象明明無理事，人天眼目云一心。約攝諸法得總名，能生諸緣成別號。法法皆齊為同相，隨相不等稱異門。建立境界故稱成，不動自位而為壞。　僧問：如何是曹源一滴水？眼曰：是曹源一滴水。韶師聞，大了悟。白眼，眼曰：汝向後為國王師。　韶國師四料揀。聞聞(放)三山頌。萬籟傳聲，無彼無此。放開耳門，都在裏許。聞不聞(收)三山頌。猿嘯鳥吟，落花流水。是聲非聲，歸真亦爾。不聞聞(明)三山頌。剛到長松下，又從幽㵎過。蹉跎泉石裏，逐處演摩訶。不聞不聞(瞎)三山頌。四方咸問道，覿面不通風。小鼾(音幹)天地老，一枕夢周公。　韶國師宗風頌。通玄峰頂，不是人間。心外無法，滿目青山。　上錄五家綱宗言句，略示門風，切勿泥滯。師子兒把得便用，踏毗盧頂上行。一橛頭豈為儱侗？雜貨舖誰道支離？者裏一也無，何有於五家？盡從此中出，亦奚止於五家也？用則與海龍王鬬富，不用不值半文錢。臨機設化，應用無方。盡未來際，請事斯語。

示辯

我佛為一代法王，過去諸佛聖賢，或為當機，或為影響，現權現實，現正現邪，示圓示偏，示順示逆。權如觀音、文殊，逆如善星、調達；邪如長爪、殃崛，偏如緣覺、聲聞。甚至顯為九十五種外道，逞其邪智，以與佛角。俾我佛圓頓正教，得以五時顯密，闡揚流通，其人皆不得作實法會。宗門諸祖亦然。故有時云：即心即佛。有時云：非心非佛。有時翠竹盡是真如，有時黃花決非般若。莫非解粘去縛，點歸正轍。前則有初祖所化六宗，繼則有歷代不同諸判。如三玄要，則有古塔輩之偏詞，三峰輩之拈語。而洞下五位，前後諸祖，評唱不同。無夢主、公濟洞兩家，拈提各異。雖有優劣不齊，要皆乘願示現。不有偏者，何以顯圓？不有異者，何以顯勝？來哲須感示現之深心，不可萌攻擊之快說。學無常師，主善為師。庶幾祖印高提，妙心徹透云爾。　漢月藏云：粤自威音無象，一○為千萬佛之祖。故七佛以雙頭獨結，四法交加，勒成無文密印。飲光二十八代，無非以法印心。此法之不可滅沒也重矣。達磨六傳後，旁出之徒，於法偈中鑽出理路，密處成滲漏。馬大師拈出一機一境，絕盡旁門，單提向上，故正出為重。遂有野狐三撼其門，百丈末後一喝。從前心法印，定於此矣。黃檗有三頓痛棒，未聞有兩頓四頓之旨，此臨濟三玄要所以發明佛祖之祕，以簡一橛頭相似野狐涎為萬世法也。天童斥曰：此漢月以三撼三頓為臨濟三玄要之據。試問若有威音，即不可謂無象，若無此○，從甚麼人畫出？又七佛但有偈，未見有雙頭獨結，又未聞釋迦有四法交加，既四法交加，豈可謂無文密印哉？漢月靈芝庵拈花云：此法之本，本無法也。無法豈無？本有法也。無法而付，即有法也。法法何法？即無法也。此有而無，無而有，不可有無，有無不可者也。此豈不是漢月於法偈鑽出理路，配成四法？何曾夢見馬師一機一境，百丈一喝耳聾哉？雪竇頌雲門對一說，末云：別別，韶陽老人得一橛。夫一橛頭，豈容別有硬與不硬，相似與不相似耶？漢月加謗老僧，何曾夢見老僧一棒，直指一切人本分，正單提向上事也。　藏公五宗原云：見繪家圖，七佛始始於威音王，惟大作一○相。後則七佛各有言詮，而偈旨不出圓相也。夫威者形之外，音者聲之外，威音王未有出載，無考據文字已前最上事，若龍樹所現，而仰山謂無相三昧然燈已前是也。圓相出西天諸祖，七佛偈達摩傳來，蓋有所本。甞試原之，圓相早具五家宗旨矣。天童斥云：五宗原豈可以繪家圖為原本？此漢月揑造抹殺。法華經載威音王佛出世事，妄說無有，唯作一○相。且仰初無無相三昧之說，但云不離隱身三昧。後王常侍寄書作一○相，溈云：千里有箇知音。仰云：也是俗漢。於地上畫一○，中書日字，以脚抹之。溈大笑。可見種種圓相不出隱身三昧，脚抹豈非翻前隱身案耶？漢月如是妄說，妄作一○相，謂然燈前。既然燈前，豈可謂圓相出西天諸祖？既出西祖，皆釋迦後，以何為然燈前耶？又謂圓相早具五家宗旨，五家各出一面，有正宗先出臨濟一宗，此○相拋出，直下斷人命根者。既曰五宗各出一面，當以一○相開為五面。且五面既從一圓相開，則當正則俱正，偏則俱偏，何獨臨濟先出為正宗耶？又豈可謂此○相全於臨濟拋出，直下斷人命根耶？此見漢月立一○相為五宗原不可據，況能原五宗之旨耶？漢月云：於一○中，賓主輥輥，直入首羅眼中。所謂沿流不止一偈者，益可笑。臨濟道：誰知吾正法眼藏，向者瞎驢邊滅却。正法眼尚滅，況有一○相、賓主、首羅眼等名相遺害後世耶？又惟恐執名相為事，故以吹毛劍斷他名相；猶恐執吹毛為事，故曰急須磨也。然則漢月於本分未徹，故不見威音王佛。威音者，即諸佛一切含靈共稟，舉目了然，不假思議言詮，所謂情與無情，說法無盡者也。若不據五宗悟由為宗旨，別立異端為五家宗者，則致後世妄造怪異，穿鑿無根，妄誕從漢月始。　潭吉復作五宗救。天童闢妄救曰：潭吉謂臨濟於三段二打後，以四料揀明之(二打謂打克符普化)，於是玄要賓主炤用等宗旨立焉。可見自迷頭惟配合名相，凡有三者，引為三玄要據，如三擊三撼等頌。百丈醬甕曰：擊碓傳來三甕醫。即興化拈香，亦撦為三數(臨濟三聖大覺)，魔魅後昆。且三頓棒，漢月謂未聞有兩頓四頓之旨，潭吉又何得謂二打乎？喚作棒已逐塊，況認三段二打為定式，而以四料揀明之乎？又引漢月頌七佛偈云：無相身心即有無，有無兩絕密交蘆。迅雷不及掩雙耳，夢斷遙空月自孤。又作此【圖：X65p0336_01.gif】

相，與所謂不可有無，有無不可者，皆如彖繫，以明一○之旨。不知一○已錯，更何論所繫辭耶？祇如夢斷遙空，不過似聞雷偈，默坐公堂，心源不動，意至一聲頂開，喚起自家底，則與不可有無妄說，天地懸隔矣。　五宗救曰：黃梅亦以袈裟遮圍六祖，徵其前悟無住，生心大徹，以衣鉢付之。先師謂袈裟縷縷，明示法數，非苟然也。自一條至二十五，每條各五，各各四長一短，開闔變化，默印廣大，心體圓融，行布不滯一偏，始盡此心此法之奧，非心外別有所謂密付也。如六祖菩提本無樹偈，豈非滯在淨處，於心法有未圓？若此便究竟三鼓入室，不應復有大徹，則偈旨之偏，盧公再出，亦當首肯。今悟不及此，遂謂先師以宗旨定在衣上，此正顯潭吉不肯深思。前據衣縷為示法數，謂非苟然，後曰宗旨不在衣上，自相矯亂。漢月誣六祖偈，謂斷見潭吉改滯淨處，心法未圓，則世尊法本法無法偈，亦滯淨處未圓耶？又迦葉偈法法本來法，無法無非法，豈非本來無一物，何處惹塵埃乎？漢月、潭吉向本來外說此心此法之奧，反斥六祖偈為滯淨處未夢見，處處真塵塵，盡是本來人耳。　救曰：五祖亦未見性語，皎然明白，後世云故意不許，可笑。天童云：壇經載五祖云：吾思汝之見可用，恐惡人害汝，故不與言。後見偈，將鞵擦了，曰：亦未見性。眾疑息。故見五祖時，謂弟子念念不離自性，與後一切萬法不離自性，何期自性能生萬法等句，言雖廣略，理無二致，安可以未見性語為實哉？則本來無一物之意，全是自性，豈離自性外別有一物？誣為斷見，謗著淨邊，恐招謗法過盡，未來劫　天童云：一句語具三玄門，一玄門具三要，合當三玄九要。既不可以三字死配，又豈可以三玄要為實，而謂自悟三玄要耶？臨濟以上無玄要言，不可謂自世尊至臨濟前斷無悟者。既有，何關三玄要哉？覺範雖於兩堂同喝，賓主歷然有見處，錯以為三玄三要，未免識者笑。然有過汝處云：細看即是陷虎機。豈不徵玄要非實法哉？救中又道：拈提玄要者，汾陽、慈明、覺範不下十數人。昭公號中興，今之抹殺宗旨何以稱焉？汾陽誠老僧二十四祖，所以道：只須明古人意旨，然後自心明去，更得變通自在，受用無窮，喚作自受用身。此汾陽旨即臨濟旨，亦老僧據自受用身，一棒不作一棒用，直指人各各醒自身受用旨。漢月謂只得一橛頭硬禪，老僧辨論無非為佛法故。又云：潭吉謂漢月真炤無邊，皆是悟處，不過似他而已，不為無見。且問潭吉等多少漢月，有似他不似他，又有箇真他耶？又引香嚴一擊忘所知，謂真炤屬知，故僅得似他，非真他也。此益顯未知香嚴真悟，嚴忘擊竹作聲之所知，正據嚴全體不假修持而有，所以道場古路用酬溈山未生前一句耳。老僧據爾我為離一切名相之真炤，香嚴我有一機，瞬目視伊，非據爾我為真炤乎？實上座夜明簾捲無私炤，金殿重重顯至尊，則真炤與尊貴同旨無疑。故老僧道：似他者，舉似他也。人不稟離名相之真炤，則據全體大用斷彼名相，而悟爾我全體。潭吉錯認離相離名，引洞山呵云：認得箇不名不物、無是無非底道理，正先炤後用有人在者。且問：離相離名人、不稟底人，汝作麼生銷，而可謂無有人在耶？　又云：汾陽道：會此三句，已辨三玄，更有三要語在，切須薦取，索性道破。與臨濟汝等諸人作麼生會一般？汾陽雖順僧問答三轉語，恐作實法會，故有切在薦取之囑，所謂急須著眼看仙人也。　又云：風穴祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破，乃至印泥、印水、印空，不留朕跡。老僧云：宗門三印，不知始何人？若到老僧前恁麼判，一棒打折他驢腰。潭吉只據印字紐合三印，殊不顧穴全語云：祇如不去不住，印即是？不印即是？還有人道得麼？穴此語正覿面提人下。舉：盧陂不薦，至牧主曰：當斷不斷，反招其亂。穴便下座。據是，則印空、印水、印泥愈彰朕跡，正所謂當斷不斷者，何曾夢見風穴汗臭氣　天童與藏公書云：汝舉百丈不落因果，因墮狐身，此破本無一物之外道；不昧因果，此破執身是菩提樹為非者。汝墮無窮劫、無出期，本來分上無一物之名可立，只因昧故道不落，致墮狐耳，豈非汝昧之甚者？若知極麤，一棒落處自不昧矣。　又云：臨濟道：無位真人常在面門出入。漢月何不自摸面上有三、有一、有麤細、有人法四相、有小法大法、大法中大法？賓主玄要，料揀堂奧，花中脈脈，袈裟縷縷，星樹師法，柯枝花果，乃至我法真子，過去再來，法密道尊，新宗舊旨，威音一圈，七佛交截，雙頭獨結，橫開豎合，河洛理數也無，豈非逐名言塗汙自家面門乎？　又云：德山托鉢，峰云：托向甚處？此峰偶爾成文，德聞似言中有響，便歸正。將錯就錯，一似曉他，一似相見。峰不薦，巖頭曰：未會末後句。一似點他，一似忍俊不禁。德喚頭密啟，便休。明日上堂不同，頭笑曰：且喜會。雖然，只活三年。此頭明歸方丈，洎與德山相見耳。汝則謂被徒問著，便托歸方丈。及頭言未會末後句，喚頭問，復休去。未有巖頭強似德山，未聞德山輭不中用，昧却德巖相見的意，皆為賓主相見。　三峰燈史載藏公立四殺雄云：抹殺法中英雄者，謂其能以舉一為用也；(高峰聖云：春風猶未至，先綻一枝梅。)驗盡法中英雄者，謂其能以大機為用也；(聖云：雲收霧卷青天碧，腦後雷轟過九洲。)奪盡法中英雄者，謂其能以抽爻遜位為用也。(聖云：換去乾上九畫，長坤下畫。)瞞盡法中英雄者，謂其能以前定不滿為用也。(聖云：紅日纔舒影，青雲隨後遮。)又云：麤悟一句一棒，便無一法當情。然此一棒，正是實法繫人。直須入三玄以銷盡，出三要以了盡始得。一句中三玄三要，謂之小法中大法。有句無句，乃大法中小法，兩不可缺。有句無句，又脫卸一重，走在頂尖裏去。三玄又脫卸二玄，走在第三玄去。三要又脫卸兩要，走在末後句裏去。按此言句，均似別出意見，重添名相，錄以備考耳。華藏證云：透盡差別智法，如臨濟玄要，賓主照用人境，曹洞五位三墮，雲門三句一字，溈仰圓相，法眼六相義，五家宗旨，一一透過。而會歸德山托鉢公案，止忘盡法，見通身在裏許，通身又不在裏許，所謂透盡大法方可罵。除大法，向威音，那邊更那邊，任運過日去。又五家，臨濟最妙。濟又四，賓主最妙。分六種機用，乃祖師中之祖師也。此亦創論，錄以備考。　三峰開發工夫中云：菩薩正禪，雙照礙雙遮，雙遮礙雙照。又不妨雙遮即雙照，雙照即雙遮，四法交加，結角如錦文。此如來禪結頂處，均錄以備考。　指月錄載覺範云：古塔主誤認玄沙三句為三玄，但分三玄遺三要。沙云：真常流注為平等法，但以言遣言，理遣理，死在句下。若知出格量，則不被心魔使，到手便轉，不坐平常見，第一句也。古謂句中玄，回機轉位，縱奪隨宜，廣利一切，此第二句，古謂意中玄。大用現前，全用不全用，此第三句，古謂體中玄。又薦福古云：空劫自己是根，今時日用自己是枝。三玄法門，諸佛以度眾生令成佛。今言是臨濟門風，誤矣。汾陽三玄三要事難分。總頌三玄：得意句玄(或作意)中玄，萬象句體中玄，重陽句句中玄。僧乞標出。古云：體玄句玄。玄玄是佛祖正見，隨入一玄，已具正見。僧問體玄，古曰：會萬物為己，三界唯心，自心是佛，如此等方是正見。僧問：如何語句因緣是體玄？古曰：佛指地曰：此處宜建梵剎。帝釋將一草插曰：建剎竟。水潦被一踏起曰：向一毫識得根源。此等合頭語，直明體中玄，自無出身路。問：何言句明出身路？古曰：僧問維摩手擲大千世界於他方如何？甘泉答：填溝塞壑。僧問：一句道盡時如何？答：百雜碎。此等語雖有出身路，未得脫灑。須知有句中玄，透脫一路，向上關棙，本分事祇對。僧問：何等是句中玄？古曰：佛答昨日定，今日不定。祖答廬陵米作麼價？餬餅麻三斤類。此等句中，悟入體玄，見解淨盡，便能與人去釘拔楔。然但脫佛法知見，見解猶在，生死不自在，為未悟道故。今以此為極，則祖風歇滅。若要不涉言句，須明玄中玄。僧問玄玄，古曰：如問有言無言，世尊良久。臨濟三問三被打方便門為玄極，若望上祖初宗即未可。僧問：三玄見未圓備，有何過？古曰：得體玄，未了句玄。有佛法知見對答，要合三乘，具理事道。眼未明，眼有屑，須更悟句玄也。若但悟句玄，透得法身，反為此知見奴使，並無實行，有憎愛人我，以心外有境，未明體玄也。學人縱悟一種玄門，又須明玄中玄，始得平穩。僧問：三玄法門名既三，法門亦三，語各各不同，如何言一句具三玄要？古曰：空空法界，本自無為，隨緣應現。經云：一切諸佛及三菩提法，皆從此經出。楞嚴曰：一毫端現寶王剎。維摩云：或為日月天，梵王世界主。到此境者，一法一色皆具，含容周徧，何疑一語不具三玄要耶？問：要一語具三玄要，意安在？古曰：諸佛言教出體玄，諸祖言教出句玄，佛祖心法出玄中玄。如巴陵鑒，只悟言教，未悟道見性。問提婆宗，答：銀椀裏盛雪。問吹毛劍，答：珊瑚枝枝撑著月。問祖教同別，答：雞寒上樹，鴨寒下水。云三轉語，足報雲門恩，不作忌齋，豈可乎？覺範曰：古誤判三玄要為玄沙三句，所言一句具玄要，臨濟所立，百丈、黃檗但名大機大用，巖頭、雪峰但名陷虎却物。古謂非濟門風，必有據，何不明書？不然，則是臆說。三玄則分體、句、玄，三要則不分，方呵學者溺知見，反引金剛、楞嚴、維摩證一語具三玄要，非知見乎？且教乘既具，安用宗門？古毀教乘為知見，自宗不通，又引知見為證，此一失也。巴陵真得雲門旨，所答三語赴來機，活句也，古毀之，二失也。分二種自己不知。聖人立言之難。世尊偈曰：真非真恐迷，我常不開演。立言之難也。楞嚴一攀緣心，二識精圓明，然猶不間隔其辭，慮於一法生二解。古剏建兩種自己，疑誤後學，三失也。覺範曰：參同契但易玄要為明暗，首標明皎暗，注又發揚之。在暗則必分上中，在明則須明清濁，此體玄也。本末須歸宗等，此句玄也。謹白參玄人二句，道人不遺失時候，真報佛恩，此意玄也。法眼注恨不分三法，一味作體玄解，失石頭意。又妙精圓明，未曾間斷，謂之流注，真如汾陽所謂一句該萬象也。神而明之，機用脫窠臼，有語中無語，所謂重陽九日菊花新也。三玄之設本遣病，貴知其意，謂之不失時，所謂得意忘言道易親也。古喜論此道，然三玄則以言傳，至三要未容無說，自非親證，莫能辨也。曇珍曰：淨名香積品羅什註曰：如來說法，其要有三：一輭善語，二剛強語，三雜說。讚善毀惡，雜說也，三要本此。幻寄曰：古分劈古人公案為體玄句玄，無論未達臨濟落處，即於一句具玄要，文義亦戾甚。寂音斥之良是，而謂認沙三句為三玄，則誤與古同。蓋沙未嘗有體句之名，兩家俱以第三為極則，沙第一句盡十方祇是仁者等語，已盡古體玄義。音摘數語為句玄，復以沙第三句為體玄，淺深既倒置，強合其所本二，強析其所本一。原古二種自己意，謂體是教極則，句是宗極則，尚是今時自己言句邊，必不涉言句契空劫，始謂玄中玄。其訶巴陵，即指廬陵米價等為句玄，未為悟道也。殊不知米價即空劫，已具三玄要，佛佛相授，燈燈相續，即此而已。音謂古不識陵活句，彼固識為宗乘極則活語，直未識即空劫自己之分身，與玄中玄無異耳。古既不識此，則玄中所列世尊良久等，又何能窺藩乎？於不二法，強生二解，佛祖無柰渠何矣。音又引楞嚴罪古二種已，楞嚴固有二種根木，古肯俛首乎？古言空劫是根，今時是枝，何嘗截然二之？必以此罪，則真心妄心，本來識神，皆負罪哉。音太息立言，難不誣也。音引參同契責法眼，更穿鑿曇珍三要，乃古流裔。咦，欲識三玄三要句，請看金色笑拈花。窺鞭良馬今何處，高樹扶疏映晚霞。清雍正間，河南睢州惠曇威清，人天眼目中，列有玄要總頌、玄要旨訣、玄要決疑，均似創論不錄。私謂臨濟三玄三要，或有所指，但既未確判，似亦不必苦搜。薦福輩所判語，豈盡合濟意？天童謂臨濟前無玄要語，不失為歷代大知識，良哉是言也。天目晦云：位中符謂臨濟屬機用接人賓主，洞山屬功勳本分自處賓主，豈濟機用外別有所謂本分，洞本分外別有所謂機用乎？位又云：洞兼中至主中賓，此洞亦具相見賓主，若但言兼至方是賓主，餘但虗設，洞旨豈如是乎？位云：浮山翠巖克符汾陽語，為本分賓主，與臨濟所示無涉。位不識賓主落處，於看字逐塊，謂克符汾陽為洞發，應取克符汾陽語，俱載洞賓主章，豈不以克符答主中主之橫？按：鏌鎁全正令句，汾陽三頭六臂擎天地句，俱濟賓主牽，合理之本體，不涉於用，是洞主中主，不得遂以三頭六臂句改答主看主。汾陽並無四看問答，況主看主是兩家相見，主中主是主家全主，豈可妄改位公，反妄謂古德或不曾細心以機用功勳別之？不見首山頌：識得賓，全是主。主中賓，賓中主。更互用，無差互。賓中賓，主中主。兩家用，莫讓主。把定乾坤大作主，不容擬議斬全身，始得名為主中主。首莫也不會，錯溷題目，頌了洞中字賓主麼？翠巖頌：賓中賓，出語不相應。未諦審思惟，騎牛過孟津。釋曰：頌學家眼未明，孟津深廣，便欲騎過。賓中主，相牽日卓午。展拓自無能，且歷他門戶。釋云：頌學家具眼，雖是東拋西擲，探竿在手，且歷他門。主中賓，南越望西秦。寒山逢拾得，擬議乙卯寅。釋云：頌師家眼觀東南，意在西北，如寒拾相逢。呵呵！若擬議，則乙卯成甲寅，烏豆換矣。主中主，當頭坐須怖。萬里涉流沙，誰云佛與祖？釋云：頌師家把定佛祖，也無著處。白巖謂與濟賓主無涉，不妨指出。按：所釋頗醒，錄之。晦祖答或問云：洞見學者祇認驢前為自己，故云賓中主未辨。若向空劫前識得，便解從偏入正，辨得賓中主，更須盡却今時，無家可坐，無世可興，方是主中主。然濟施設在覿面，全提機用，即是黃檗處所悟本分。洞施設在我渠，回互正偏，即是垂手接人機用。故濟只示四看賓主，則四中賓主已具，克家種草舉著便知，故克符汾陽、浮山、翠巖語，自然如空合空。又白巖摘珠中妄改諸大老語，如長沙游山歸，案雪竇頌：大地絕纖埃，何人眼不開？始從芳草去，又逐落花回。羸鶴翹寒木，狂猿嘯古臺。長沙無限意，咄！晦曰：首二句竇將本分道破，眼既開是法住法位，所以道：隨芳草，逐落花。復襯羸鶴二句，若作游山會，未免髑髏徧野。乃云：長沙無限意。分明欲露長沙面目，柰描寫不就，遂云：咄！昭覺云：大似作夢却醒。方知竇頌非言意可測，而長沙首座問答處自不錯會。今白巖妄截去後三句咄一喝，如寶器被折半節，得不令人咬指乎？雲門厨庫山門，案竇頌：自照列孤明，為君通一線。花謝樹無影，看時誰不見？見不見，倒騎牛兮入佛殿。晦云：首二句頌雲門廚庫句，是放一線將人人光明列出來。又恐錯認，復云：好事不如無花謝二句，謂無廚庫光在甚處？則花樹無所見，且道是誰不見來？末後倒騎牛二句，方知明中有暗，暗裏有明，一段光明初無覆藏。得此結束，始盡公案好處，頌亦意句俱圓。今白巖將誰不見誰字作還字，截去見不見二語，使雲門公案好處不盡，竇頌意句不圓，無知妄誕，其過豈細？錄此以備後鑒。然伊庵現緝各章，刪截古德原文甚多，總期簡省便覽。來哲如欲周知，切須徧閱銷通，切勿責其妄改為幸爾。　剔燈錄載紫琈云：溈眼二老，一主華嚴，一主楞伽，故白巖偶言非之。此事尚不與教乘合，況以華嚴六相配法眼宗？晦云：華嚴經佛初發心時，便成正覺，正立地成佛。宗乘六相義，與三玄五位三句同轍。法眼作頌，定為宗旨。集人天眼目者，收宗鏡六相義語於法眼宗。白巖錯會宗鏡六相同夢渡河語，謂六相教乘尚未極則，不可為法眼宗。紫仍其謬，因略釋宗鏡云：今依因門智照以喻明，如舍是總椽等、別椽等，合作舍，名同；互望非一，名異；椽等一多相成，名成；各住自位，本不作，名壞。此六相義，是初地觀能入法界之宗。位位即佛，階墀宛然；重重磨煉，本位不動。斯則同異具濟，理事不差，因果無虧，迷悟全別。若論大旨，六相還同夢裏渡河；若論圓修，斷惑對治，習氣非無，理行相資，缺一不可。釋云：未契入法界者，且以因門正智比量，舍喻觀見非一非異之旨。初地見道位，證出障離垢真如，圓融境智，故有此觀。因果登高自邇，迷悟後後勝前。復以論大旨，本始不二之究竟覺，拂盡行布迷悟階級。在教中不許因地有此不二之覺，惟別傳祖祖同證。然不二之覺，如果圓究竟，安住涅槃果海；如因中本始不二之覺，則理須頓悟，乘悟并消，事逐漸除，因次第盡。故曰：圓修斷惑，對治非無。永明善說法，要以六相立掃自由，還與三玄五位同乎？異乎？初地至七地見道位，雖證真如，在法界量裏，未超心境，無功用道，故如夢渡河。若以六相合究竟位，六相即無上菩提，妄言教尚未極，悲夫！法眼頌萬象明明無理事，乃六相深旨，見徹禪教，皆在裏許。白巖以萬象之中獨露身，謂是宗語，揭為法眼宗旨，無理事頌斥為教乘，何異摸象？雲峰頌成壞、總別、同異、帝網交參六義，以帝網喻六相，是事事無礙法界。白巖載雲峰頌，又謂六相非教極則，豈知雲峰旨乎？　一主楞伽謂鏡智三生也。溈山云：我以鏡智為宗，要出三種：想生、相生、流注生。楞嚴云：想相為塵，識情為垢，二俱遠離，則法眼明，成無上覺。想即能思心，相即所思境，微細流注，俱為塵垢，若淨盡，得自在。白巖云：至以三種生為溈山宗，可笑不知鏡智為宗之旨。依教僧祇劫滿，入金剛定，成無上菩提，異熟識方轉成大圓鏡智宗門，不歷階級，頓悟自心，即契入鏡智之宗。李長者達無始無明為大圓鏡智，與溈語合。溈引楞嚴正鏡智為宗之旨，若達本忘情，賴耶根本識，即成鏡智根身器界，如像想相流注，俱成無上知覺，真得佛祖心髓。溈問妙淨明心，仰答：山河大地，非鏡智為宗之相生乎？溈山原夢，以驗仰嚴度水擎茶，非鏡智為宗之想生乎？仰山答僧：彼處樓臺，汝反思的，還有許多否？及信位即得，人位未在，語此僧返照能思，心無境落，比量祇成信解。若獲親證現量，契入鏡智，人位顯矣。此非以想相流注三生，令證現量，契入鏡智之宗乎？宗門極則，即教極則，故溈眼鏡智六相為宗旨。且重離六爻，可為宗旨，豈圓頓教詮，反不如域中奇耦數乎？　古轍載洞山賓主句，主即正即體即理，賓即偏即用即事。理之本體，不涉用者，名主中主，如王居內宮。親從體發用者，名主中賓，如臣奉命出。在用中體，名賓中主，如閙市裏天子。用與體乖，全未有主，名賓中賓，如無父之兒。與濟不同。私按：作此判亦可，但晦公所判該廣耳。　行䇿師云：洞宗三疊五變，諸師異說，當以初二爻初疊，三四爻二疊，五六爻三疊。內卦自受用三昧，外卦他受用三昧。五變喻顯法圖，列初二爻正中偏，二三爻偏中正，三四爻正中來，四五爻兼中至，五六爻兼中到，以配五變者，是亦與辨謬同。長行中以初爻為正中偏，二爻偏中正，三四爻正中來，五爻兼中至，六爻兼中到者，參差未善。又曰：內卦自受用，初爻文殊根本智，當發大心；二爻普賢廣大行，當行大行；三爻圓證佛果，為成道相，當證大果。外卦他受用，妙覺逆流，回入生死海，若合祖意，不為自了漢作大佛事。以三爻是功窮位極之正，此是轉位就塗之來，故合為正中來。五爻道後普賢行，當裂大網。六爻攝用歸體，為祕密藏，入涅槃相，合諸祖虗玄無著之宗，當歸大處，利他行滿，置諸子祕密藏中，我亦自住中也。至所配初二般若、三四法身、五六解脫者，是自受用無脫，他受用無智，當以覺自、覺滿、覺他，以配三疊也。覺範五變，以中孚、大過、巽、兌；俍亭五變，以震、巽、艮、兌，均出創論。　綱要云：覺範改兼中至為偏中至，未是。至是兼的，這邊纔用著兼；到是兼的，那邊和兼也放倒了。辨謬曰：至者，周也，以行周沙界為通塗也。到者，墮也，即尊貴墮也。私謂偏中至，語醒而意單薄。原文既是兼，當從原文。　辨謬云：寶鏡變盡成五，發明涅槃經如來應世五相。洞山立五位正偏，石霜立五位王子，乃法王之子。以初位實智名誕生，以偏位權智名朝生，以圓證佛果最後一生名末生，以道後普賢行名化生，以功位齊泯、心佛眾生等同一際名內生。所謂誕生王子父，即此也。有謂此位同出根本智，何啻萬里。或謂化生將軍位，末生羣臣位，朝生宰相子，誕生太子，乃至內紹外紹諸見，均似偏說。私謂內生既稱王子，謂即誕生父，恐未盡然。若配正偏五位，誕生以配正中偏，悟門知有；朝生配偏中正，奉重功勳；末生配正中來，深入徹證；化生配兼中，至利物機用；內生配兼中，到體用雙泯。頗合，亦與石霜頌合。九峰謂：若不知事極頭，祇得了事，喚作外紹。為臣種知向裏許承當擔荷為內紹，須見無承當擔荷底人，始得同一色，借為誕生名王種。又內紹灼然有承當荷擔，亦須得轉紹是功，紹了非是功，轉功就位了，始喚作人王種。外紹全未知有，且教渠知有外紹，不借別人家裏事，內紹推爺向裏頭。問：孰親？答：臣在門內，王不出門。裏紹王種名，外紹王種姓。紹是功名臣，是偏中正；紹了轉功名君，是正中偏。古轍云：臣在門內，王不出門，俱指推爺向裏頭。此臣指王子，非外臣也。內紹只得王名，外紹只得王姓，必須紹了轉功，方真王子。紹是功，指內紹，內紹未轉亦臣位，總是偏。以知有是偏中正，紹了轉功，方是王種。名君者，以在儲君位，是正中偏，與洞山所立別。綱宗云：傳燈石霜章謂霜為洞山五王子作頌，朝生末生是外紹，全未知有，且教渠知有，知有方為內紹。然尚須轉正中偏配朝生，偏中正配末生，言向奉未敢言功，承當擔荷始是功。正中來為誕生王種，出自創論。俍師因全未知有一語，作如此配。九峰本以紹為偏中正，紹了轉功為正中偏，是偏中正應在前。今以正中偏在前配朝生，與九峰已不合。又以洞山前二位全未知有，與古轍以正中偏為悟門，復不合。所配誕生亦然。須知洞山五位，皆屬知有正中偏。悟門知有時，正位一色，大功一色。今時一色均相應，烏得不稱？內紹與九峰外紹，全未知有語，斷不能強合。所云紹為偏中正二語，亦與洞之正中偏、偏中正稍有不同，故偏中正列在前也。錄以質諸洞宗尊宿，再為定判。曹山五位以君臣。臣向君，君視臣，君臣道合為次。會元指月：首白衣，次子時，次𦦨裏，次王宮，次渾然。偈而不分，配三山來。首王宮配誕生，次子時朝生，次𦦨裏末生，次白衣化生，次渾然內生。辨謬：首子時配君，視臣誕向。次白衣配臣，向君朝奉。次𦦨裏配君末功，次王宮配臣化共，次渾然配道合內不共。古轍依玄鑒圖，首白衣配正中偏，次王宮配偏中正，次子時配正中來，次𦦨裏配兼中至，次渾然配兼中到。紫琈同諸師各有所見，總以綱宗中所依古德，列次較妥，錄俟後定。曹山三種墮。三山云：有墮落、墮除二義。若論大陽牯牛類墮，不斷聲色隨墮，不受食尊貴墮，則墮落義。曹山須具三種墮，則墮除義。古轍云：大陽與曹山義乖。覺範不察，收入僧寶傳詳之。幻寄云：僧寶傳述三墮語，遺尊貴。智證傳以不斷聲色與隨墮分二，遺類墮。濟公獨載林間，固有所擇也。大陽直以墮為墮落，非曹山旨矣。　雪竇頌龍牙問翠微臨濟案云：龍牙山裏龍無眼，死水何曾振古風？禪板蒲團不能用，祇應分付與盧公。是也。僧寶傳謂：竇以瞎龍死水罪之，牙聞必笑。所判恐未然。　三峰有十六問，啟雲門湛第一問：巖傳寶鏡，若是覩影前事，為甚未悟先傳堂奧？後攖寧答云：洞於無情說法處，達本猶沈悟迹，故臨行有末後重拈，過水始釋，述偈以明始末俱盡。若大慧復至虎丘，打失救產因緣，與洞過水頓脫悟後影同。天童闢妄救云：洞過水覩影大悟。前此悟無情說法而不薦祇者，是非迷頭認影乎？私謂洞山過水方大徹，則前之未契如如，不必諱却。雲巖必了知洞山定得徹悟，佛祖慧命寄在此人，先傳寶鏡亦復何礙？且謂寶鏡是堂奧事，三峰之創論也。至攖師引大慧比，自謂確據，其實未然。蓋不了產難公案，無礙佛知見。圜悟所以有公案不必盡會之說，而祇者是不薦本分收關，然亦暫時岐路耳，非全未知有也。錄俟後定，餘問非要不載。　高峰枕子。案徑山頌：一捺捺倒𭺗不起，渾身墮在濫泥裏，枕子落地笑呵呵，咄！吃瓔珞粥底不是你。此頌最親切，雲門湛作頌翻之，天童作二頌正之，而崆峒復作頌扶湛以撥童，童復有判崆峒語，最後出復徐一我書。今摘復書，略錄大旨，此實宗乘正眼，佛祖慧命繫焉，閱者察之。天童云：雲門頌未盡了義教，初發善心，中破善，後始明善。經云：若見諸相非相，即見如來。以配雲頌只破善，無後明善，故某說未盡在。後因瑞白謂某有主公在，是雲所撥，某據撥字責瑞云：若爾，益證雲門墮空，則雲子孫證其墮空。至某偈則因雲未盡，念箇補闕真言曰：四大無我無心風，箇中無二主人公，廓然撲落非他物，十方世界現全容。乃據主以明善，無心風該初善，無我該破善，半偈已該三句，而現全容謂即見如來也。居士將某主為初、為無主、為次，破某但知法非法對待識神主，不知某是超法非法過量主矣。百丈以杖趕散，復召眾云：是甚麼？此是別傳單提之旨，豈如雲無我如風誰是主？元無物，其子孫死認撥主為超方句。若爾，藥山何故道因子得見海兄，而雲巖頓省？豈藥巖亦取法相耶？仰山囑高峰惟為主公安身處，峰如網跳出，只是舊時人，此正依舊山是山、水是水，故安邦定國也。而雲云誰是主，則茫無主，豈得安定？某謂豈存四大無我？有我心如風者，正謂雲頌與峰不相當。居士云頌只要頭腦不差便可兩存者，先當看仰囑、峰悟的頭腦清，後看兩頌誰當不當、論差不差雲云。誰是主？元無物。仰囑主安身處，頭腦不相當，無我如風云云，又與峰如網跳出安邦定國頭腦不相當，反與相違相破，其子孫又死執撥主為超方句，分明墮空落外，烏得謂頭腦不差可兩存乎？某云：無夢無想主何處？白汗出身念無起，枕子落地笑呵呵，伸手元在縮手裏。四大無我無心風一頌見前，直據仰囑、峰悟說。念無起，正一念無為、一念不生也；無心風，正外息諸緣、內心無喘，心如牆壁也。居士云：兒甫下地，便知飢知寒、能視能聽，如西祖對異見王者。大不然，西祖收在一塵，即仰無夢想主安身處，知是佛性，意喚作精魂，即居士兩知兩能也。且西祖不說在意曰知，知能屬意識以為主，豈不以意識精魂為佛性？又云：不管妙容色的、偉衣冠的，一班盡情叱逐，使堂中靜悄悄，主公靈然自在。既到處逢渠，何須叱逐？方道主靈然自在，豈閙亂地主便不在耶？要之，雲門不知主安身處，故云：誰是主？元無物。瑞白歷然不知主安身處，故死認撥主為超方；居士不知主安身處，故云：不可說有說無。某直據本分主，直是十方全現，唯我獨尊，還信麼？居士謂窮其差根，全在主公與身命，豈可列為二致句？既十方全現的主，豈在身內？若認作身命中，則身命去，主隨去，此妄身心中，那堪認主主別有在？居士斷然以主與身命為二致，則是非都在一致二致間。六祖答：色身無常，法身常。云：據汝說，即色身外別有法身。此非居士妄身外別有主，主與身命二致，現前一班必須叱逐等見乎？而祖斥為外道，何也？南陽問僧：返觀陰入界處，有纖毫可得否？答：不見一物可得。居士請看有箇妄身心否？又問：身心外更有物否？答：身心無，外豈有物耶？又問：汝壞世間相耶？答：世間相即無相，那用更壞？陽曰：若然，即離過，請看離身外別有主否？可說十方現的主不在身內否？現前一班容叱逐否？據某正是身心一如，身外無餘。居士正是於一法生二見，色身外別有法身，是誰差根邪解？據六祖國師言，居士正是先尼外道執神我斷常邪見。居士若信某言，摸取自家頭腦，自見某頌所論親切處。無夢無想二句，正某於身外別無所證的旨，後二句正顯峰明得本身主，故得安身處。西祖在胎等語，豈非即人即身即安立義？乃居士謂：你真箇要將主公向何處安立？是某曾將主公安何處、立何處乎？且仰唯為峰不知主立處，特指睡時無夢想，見聞識不起時以詰峰，正為即人即身即安立的主本自呈露，不待識心計度會得，則常自作主，無識心夢想顛倒，故如網中跳出，從此安定太平也。居士謂：豈真要他向睡時討箇安立處？正使他疑無所之，了到虗凝湛寂，真體安於無安、立於無立者，則蹉過。仰為峰徹困處，且依舊認識心夢想邊事。今問：睡著無夢想見聞時，可見有虗凝湛寂否？此是峰前強作主差根，居士認作真體。又曰：立於無立，有甚本據？已自墮於莽蕩，烏知主安立處？故必徹見即人即身即安立主，全體獨露，方立無所立耳。且自不須用識心殷勤奉出，但乘自悟力行，自不於身外別作功用，是謂罷業忘功。乘自悟力，是謂無功之功，非莽蕩之無功。今居士不知主落處，謬計妄身外別有箇虗凝湛寂為真體，既不到罷業忘功，妄言立於無立是夢想顛倒的話。某謂：收在微塵，即無二主。公立命義者，正恐夢想顛倒，於身外別作功用，離當人而曰徧現，故收在無二處，始不被夢想所壓殺。十方現全容也。居士云：既十方全現，豈在身內？不知獨不現身，豈得云徧？某念無起現全容，即微而徧，徧而不出一微，故伸在縮裏。居士謂：豈惟頭腦差，和身子在他方世界。某據渾身一箇主作頌，本豈離身別有頭腦？又十方現，豈在他方？居士未嘗摸著頭腦，何知兩家頭腦差不差？雲昧頭腦撥主，某據頭腦證，主意相反，豈有俱不差理？且是非有無皆心風，動起念分別有，某本分主不干動念，有何是非有無？故無心風也。峰安邦定國即安立意，某據身安立，故汗出身念無起也，居士何據以為麤莽？雲頌既非峰安立旨，豈有無身命的頭腦？謂頭腦何嘗差耶？汝引西祖及孩子知能來證，已信主是有，復以元無物為頭腦不差，何也？若謂妄身心無主，故曰元無物，峰此時於妄身心外別認得主，悔前作主者誤，則今不是前。何以道？只是舊人不改舊行履頌而與相違，安得謂不差？混判兩家俱不差，可乎？且謂忘了主纔是真主，古人道：欲識佛性因緣時節，若至如忘，忽憶可見。不忘主故，常自作主；如忘，則莽蕩無本可據。所以暫不在，便不堪，此是決定旨，所謂那伽常在定，無有不定時者。某一眼覰定、認定、抱定，故十方全現，唯我獨尊。居士謂斷乎無認無抱的主，正不知安立處，便混說箇無所住為安立處，而以認不得為主公，此所以頭腦不清也。無心風豈與四大無我同？蓋見有我無我、有妄有真皆心風，無則心如牆壁，可以入道。雲謂如風，豈不知其指妄心？嫌他不據無二的主而存二見，昧峰悟意，故直曰無心風救之耳。居士謂箇中指妄身妄心，那堪認主？可見主別有在，恐雲門亦未肯在。凡所有相皆妄，謂執著相是初句，若見諸相非相破執是次句，即見如來謂眾生全體如來是三句。如法眼謂若見諸相非相，即不見如來，正見法眼耳。即見如來，即如來分上說耳。居士以認主，主却認不得，認不得的纔是真主，配三句，此外道矯亂論。即配之，亦止到次句認不得的是真主，依舊取認不得的非相為主。若認不得的，是有不可作二句，是無不可作三句，此外道妄計，豈可與佛說並耶？且真主豈可認不得？既認不得，何知是真主？此不曾親見，暗中摸索。若親見，自能直據悟處說，何須委曲作惑亂語？成甚麼直指來？惟不曾見，混說忘了主、真見主、常不離主、認不得主、認不得的是真主。且問：既不離主，又何可忘？既忘了主，說甚見主？說甚真見主？既真見主，豈可認不得主？既認不得主、忘了主，說甚常不離主？此正茫然無主，安得成主公義？又引子思謂：費中自隱，不是另藏箇隱；發時有未發，不是先懸箇未發。未會思旨。思謂：道費而隱，蚤提出主也。此正即人、即身、即安立義。費是徧該沙界，隱是收在一微，造端夫婦伸在縮裏，察乎天地十方現全容，恁麼還說得費中有隱麼？且先儒教人看喜怒哀樂未發前氣象，居士云：不是先懸箇未發，則日用與喜怒打輥，何曾夢見未發氣象？要知未發氣象，必慎其獨，蚤提出主也。永嘉幻身即法身，大慧皮袋一靈，則身外別有主，正合外道神我斷常見。又維摩觀身實相，乃謂妄身無主；維摩法離見聞覺知，乃謂知饑寒是主正相。反至玄䇿，無師自悟，屬外道語。醫三種病：一自為悟，實未悟，必師點破，方免自賺；一自非不悟，餘惑未盡，不經師煅煉，不徹源底；一自非不悟，不依真師，不識為人的旨，不堪為，則未免喪我兒孫。玄䇿深識利害指破，且自為悟實未悟者，如湛堂向杲曰：醒醒時有禪，纔唾便無，如何敵生死？大慧是識好惡漢，今居士說不得自以為悟，抵死不識好惡，謂仰山豈真要他向睡時討安立處？豈非湛謂睡著便無之證？正不得這一解在。所執皆斷常見，而以證雲門，則雲亦是外道，恐雲叫枉耳。某初判雲：只言未盡自瑞，以撥證則墮空。居士以妄身心外別有主，則落外。既引西祖證而為雲，解主公離身別有，則為身為人，六處作用之謂何？乃謂全現的主，豈在身內？又引楞嚴海漚喻觀河見等，皆是就機，非了義語。直至後生滅去來，本如來藏妙真如性，乃了義耳。居士謂極知淨染二途，總出如來藏，豈煩惱不是菩提，無明不是大智？然必見主後，方得回轉大用者，則知頭腦不清。既知淨染出藏，則現前惟如來藏，更不見染淨。煩惱即菩提，無明即大智，則不見有煩惱無明。於此不識，則淫怒癡即戒定慧亦不識，乃云理自不差，豈非約理推度？且問若見淫怒癡，不可說即戒定慧，不見淫怒癡，更說甚即戒定慧？以故但認得主，不忘主，不待奉出回轉，而主全體獨露，更有甚麼菩提、煩惱、無明、大智、淫怒癡、戒定慧、淨染等法？故從上只貴覿面提人，不以一毫意識措人分上。且孩子知能非意識，即主公行令，請問孩子曾見主否？若以不慮不學而知能為非意識，則見免悅、聞罵怒皆不慮不學，是淫怒癡皆良知能，是主公又何言迴轉乎？紫玉厲聲曰：于頔客作漢。于變色。此亦不慮不學。玉曰：者便是黑風飄墮鬼國，則良知能與黑風鬼國同，不慮不學又作麼辨？而謂知飢寒能聽視者便是主乎？又云：船子語上句交付阿誰？不過以誰是主，元無物，是沒踪跡意。至藏身，身字指甚麼？雲門何甞有身字意？豈可單截沒踪跡證乎？且船子惟恐人以沒踪為事，不以身為事，故云沒踪跡處莫藏身，此尤身外別無所住之證。德山口挂壁上，意謂與認不得主同，不知更有一人呵呵大笑，正枕落笑呵呵無二主之人耳。又云：召眾，眾回首，有箇甚麼？正要恁麼思量是甚麼？此際更可思量否？一任疑著，更問如何是？藥山見海兄及巖省意指說得明，亦教天下後世見居士不說瞎話。又瑞謂古人行過於解，不知行過解，行為邪行，解亦邪解。溈問：涅槃多少魔說？案：以眼正，則行履亦正。大慧曰：諸方先定後慧，非行過解癡定乎？者裏先慧後定，悟了方帖帖地。大慧以實悟為見地，以帖帖地為行履，皆據道所在說。瑞謂今時祇貴行履，不貴見地，分為兩義，愈見瑞未悟到帖帖地，乃贊為切中今時膏肓。不思眾生膏肓病，只為忘了主，認不得主，故迷倒。瑞既撥主，已是病上增病，更說不貴見地，貴行履，誤人盲修，無出頭期。居士謂幻身心滅故，另有箇非幻不滅，諸幻滅盡，另有覺心不動等，此正離生滅求寂滅外道見。又道真主不在妄身心內，是有箇真主，又有箇妄身心，的然二見，真無生滅，妄有生滅，非南陽所訶半生滅半不生滅而何？更謂識妄即真，同經破妄還真，不知見有妄可識，真可即，及妄可破，真可還，早已落二了。若認得無二主，便全體主矣。南陽身心一如下，有身外無餘句，則全收，那更分真妄內外，誣國師空此身於真心內乎？此正執身外有真心，故刪身外句，仍落斷常見，豈曾夢見身心一如來？又淨名若行見聞覺知，是則見聞覺知非求法也。居士翻曰：若捨見聞覺知，是則無見聞覺知可為求法乎？依舊在見聞覺知窠裏，何曾夢見通達無取捨來？又丟開不起凡聖見，不作涅槃解，單據平等如幻夢判識為妄，正以己夢想顛倒，方六祖不起不作者為妄也。要之，迷悟雖殊，皆夢耳。故不解六祖平等不起，正峰只是舊時人，始契國師身心一如旨。又疑認者不離見聞，抱者不離覺知，某認抱身命為主，豈更有見聞覺知可著？說離不離涅槃嬰兒行為最者，豈可知能便是西祖對王語？身人本非兩物，六處總不離身，誠身外無餘旨，豈似說箇知飢寒，能視聽，宛有兩知能乎？寶鏡正據五相完具的眼耳鼻舌身為渾然佛性，若完具外別有知能，屬流注意識矣。洞山過水偈，切忌二句指水中影，我今句指洞獨往，處處二句指影因我有，我今句唯指自為獨往，故恁麼方契。不然，背雲巖祇者是矣。居士錯認逢渠影子作逢渠解，惟不認抱身命主人，故迷頭至此。又仰睡時無夢想見聞，主在甚處？非真要明主公畢竟是甚麼意。若不能指，不唯不會睡著旨要，且向身命外別尋主人，不免夢想顛倒，見聞覺知識陰裏反覆也。至拖死屍消息，居士自未曾悟，故不知高峰實未曾悟。某曾向歷然道：峰不過認是者漢反覆之能，日間認能見聞，夜間認能夢想，但於能上加力，故能作主耳。若果悟拖死屍，則死屍有甚見聞覺知？與睡著無夢想見聞的身命，何別而無對哉？不消道箇某拖死屍去也。日以死屍身命見聞，夜以死屍身命夢想，豈不萬象中獨露身乎？又謂無夢想見聞外，斷別尋不出主，則仰只消道睡著無夢想見聞便了，因甚更問主在甚處？豈不顯要他會有夢想與無夢想兩不涉的主乎？又囑但只吃飯打眠，豈非指他吃飯的口、打眠的身乎？纔睡覺來，豈非指眠覺的身命乎？抖擻情神者，一覺主在甚處？正要他抖擻身命、全體精神也。總之，某絕後再甦，說認也得，說抱也得；居士無本可據，說妄也不得，說空也不得，無非識心測度而已。　牧。雲門曰：高峰枕墮悟徹主，崆峒聞鐘連主不可得，烏得同然？崆峒無主，本雲門來徑山，一捺捺倒，頌即身命而主公。雲門別云：四大無我心如風，箇中誰是主人公？不惟忘自主，且忘巖詰主在甚處，又忘囑者一覺主在甚處，故頌全不出主公意。不惟不識徑山主，并不識峰浩浩作主之主。雲既別去浩浩主，又不出無夢想主，豈不無主墮空？天童正曰無二主，崆峒撥之，不猶雲忘自主，并忘巖所詰所囑主歟？僧問：從來共住不知名，自古上賢猶不識，但以假名字引導於眾生，崆峒特撥主名字耳。答：古賢不識，不與昧者同，乃識自安立之主，凡聖伊不得，故曰不識，實深識之也，所以聖凡皆假名耳。然有可破之名，有不可破之名，妄認之我可破，常樂之我不可破，主亦猶是。雲誰是主，亦破妄認，但一味破昧。四大即常樂我，童無二主，四大當體是常樂我，乃天童之確斷，了義之正宗，佛祖實證之本體，斷不可撥也。又問：峒頌有主初進步，無主末後功，有無俱打脫，石女撞金鐘，或當乎？答曰：峰無言可對，雖認箇主未甞實，後枕落實悟全體主未甞無。既初未甞有，末未嘗無，已覺顢頇。復云：有無俱打脫。不知枕落徹悟，有甚有無？情執作是說遣之，更曰：石女撞金鐘。不皆贅言，了無涉乎？問：泥牛鬬入海，須彌擊金鐘，古說法有此式？答：誠有之，正古人出身句，未聞以撥主也。峒語似古而非古，是脫空語，故據正旨，泥牛等句更須一一棒過始得。峒自謂不惜眉毛頌出，童曰：却請瑞摸取眉毛。試問瑞：眉初進步，有謂有主初步耶？末後向甚處去？謂無主末後功耶？又眉還曾向道：有主無主，初進末後，有無打脫，石女撞鐘耶？此童婆心，即以眉提撕石女撞鐘，乃向眉外描寫詞，而眉從本安然，豈受塗汙？此則峒眉也。會自眉便會自主，峒既撥主則無眉，此則峒不惟不識主，并不識眉為何物，何得云不惜頌出耶？　玉林云：瑞白因杜撰長老問：甚人拖你死屍來？此問話者又是誰？錯會要識這昭靈拖死屍的問話的，瞎做幾日道。忽然似手一提，這邊提過那邊，曉得這拖屍問話的認識為己，妄云峰初悟一般。頌云：有主初進步，峰枕落如網。跳出亂道峰，方脫識空連。主沒有，妄頌無主末後工，妄認識神為悟主，云有主先成，常見亦知。古呵！又以識空連主沒得為究竟，謬云末後工又成斷見，彼亦知未諦當，別曰有無俱脫，石女撞鐘。若然，峰應有第三番悟，又成矯亂外道。瑞半夜間一驚，悟得主，曉得拖屍問話的，守箇昭靈，故呵常見。後打七，忽身心脫落，連主不可得，墮空落斷，故呵斷見。又把非有無、即有無、矯亂見足頌在後，可瞞人隨問亂答得。莫道生死來用不著，一睡去就用不著了，甚至云：一切習氣總自心現無差別。使人殺橫淫妄，靡所不至，飽肉談禪，望被魔魅。未招報者，各各覺察，及早懺悔，莫待悔無及。今瑞已死，魔子離言迷謬狂妄，竟敢謗峰。上堂：所述為開發學人播弄倒橫等，不可作實法會。離言割愛辭親，端的為甚？若欲做認識為心外道，祇消宗無為教，五部六冊謬引在眼曰見等語，聚眾魔說，何用冒在宗門？夫瑞以曉拖屍問話的識神為主，根本既錯，又著魔境，墮無記空，跕立佛前半枝香，漸漸覺來，口中亂云：不可住著。祇與酒醉病熱者，昏迷時無主宰，失心忘身，百事不知，打亦不痛，許久纔醒等耳。欲將魔外見謬解宗乘，塗汙高峰，謬改謬配，轉見不堪。峰未墮枕前，祗於無夢想打成兩橛耳。雲巖石女起舞，與石女撞鐘矯亂語，大有逕庭。莫道你師自註過末後工，是頌枕落之悟；有無打脫，是說參人不可有無上作活計。多種外見，終不能逃，強辨何益？又曰：中瑞魔輩邪毒，善因招惡果者，先舉湖州一僧一俗言：歸安有居士，福相豐厚，英年向道，奉戒持齋，以淫習重為媿，求出生死，誤入瑞魔網。死魔子離言手以曉昭靈識神，認拖屍的為悟主，然尚知淫妄為非，乃瑞云：纔涉參情，便有入路。更云：一切習氣總是自心發現，何差別？何羈絆？教其信得這一著極，則無有不是，汝無不解脫，謬扯萬象中獨露身來，恣其狂妄，逐令自負悟道，勘驗緇流，破齋犯戒，一切無礙。誰知佛法大有靈驗，前年七月，半身冰冷，不能轉側，接父兄親戚集，驀地躍起，遮攔不住，直至堂前，言一菩薩執一軸手卷，書其罪狀，又一天大將軍執大鐵鎚，令一一發露，若一字隱瞞，則一大鎚。嗟乎！居士報未到時，其不服善音容更甚，今魔氣正甚輩，誰知生死到來，更不容偽，甘伏死門，如實供云：第一、重罪未得謂得；第二、鞭拷沙門；第三、妄刻語錄；第四、破齋犯戒，把罪說過。乃述苦報，說受某等地獄報，即做其相，說獄相畢，云：是果報，先應受花報。說數花報畜類形聲畢，驟云：應先變豬。遂作豬鳴，奔房中，撤臥具，眠草中，家人以被囊草，必去被，曰：惟草為安。慈父痛心，仁兄血淚，欲救無術，而居士說罪狀罪相，一一清楚，父兄令說懺悔二字，便懵然不知。嗟乎！到求懺悔時不能，何不於能懺悔時早自知非，而至噬臍無及可為？今未得為得者殷鑑。其兄親為某說，某曰：令弟是瑞印的。曰：固是。而與離言更得，特請離到家。舍弟怒目視之，離見形色不好，不作聲出，舍弟厲聲曰：離言！離言！三聲而終。此事湖州咸知，我姑就其兄述。又一白巖禪人，昔參先師，跪榻前曰：和尚肯印證，助和尚成叢林、化錢糧，被先師深責無顏去，末幾在弁山付法矣。吳遜翁曰：白巖見人打一下，曰：會麼？要人曉得打的、舉動的，胡亂承當。遂印為悟弟婦，也被印證。近現報了得異症，腹脹如蘿等魔事甚多，滿屋皆鬼，白日出現，亂打亂叫，如是現報方死，僧俗咸知。白巖現報如斯，其花報、果報同前，居士斷然一毫不爽，至歷然吐血亡。現報不一，魔輩認識為心，未得謂得，謗大般若；縱無現報，入地獄無疑。又現報昭然，毫不警惕，果如何為心？乃魔子久默謂伊兄曰：令弟招報雖苦，見地是好的。伊兄曰：舍弟見地不好，他現報時親說未得謂得，且公子家縱欲者多，何如是現報之甚？久默尚云：令弟祖師關是透的。如此魔魅，禍豈小哉？因知其兄外中毒者甚多，況他姓耶？其兄又述：一人到離言處，許三日悟道。頭一日開示，看舉手動足的是什麼人？第二日聽其自看，第三日謂：你今日該承當了，你不承當，三更來敲我門。果然三更敲門承當了，問是婦女，光天化日下有如是魔精，哀哉！有居士謂離言師說：做幾日工夫，他點得會的？某云：點則可點，會則要人自會。弁山點得會，要人承當識神耳。居士曰：他說舉動的為己，如西祖在眼曰見等。某曰：彼是方便示王，從八處出現時見性，非指見聞覺知為性也。執此等語誤認，則成認識為心外道矣。離言開示唐祈遠認動作的，云：我明明說，你還不承當。唐曰：不敢承當，看現報樣怕了。離言云：若說那居士不好，就不濟事了。嗟乎！地獄非小苦，何得邪魅之至？瑞開示，莫不教承當開口動舌、眼見耳聞的，為本來隱頤亦被迷曰，蒙委曲開示，信得極喪心哉！然隱頤尚以妄想流注為疑，瑞白竟不怕造地獄，到底慣以坑陷居士的毒。坑陷云：汝喚甚作妄想謬解，識得不為冤？語云：曾非別人謬解，是誰起滅？語云：當知妄想全體是箇自己，邪人說正法，正法亦成邪。故我總提，一冀魔輩懺悔，二聽諸方共辯。乃魔子不知負墮地獄，豈是等閒誤人？入地獄豈可兒戲？何苦害無限好人？入地獄　僧問：崆峒頌高峰固不合報恩，謂峰打破死屍句便實悟，何如？牧雲門曰：疑嗣書謂雪巖誰與你拖死屍者，指峰全體主也。峰覩讚是者漢，觸發拖死屍是阿誰也？魂飛膽喪，絕後再蘇，如放百千斤擔者，描邈參情極處境象也。到南明納一塌敗闕者，相見機緣，疑嗣書略過不敘也。明得公案亦不受瞞，及開口又渾，日用尚不得自由，如欠人債，足見前所得未穩也。睡著無夢想，主在甚處？無對。此前雖會拖屍主，實未悟全體主也。峰不自欺，發憤疑枕落，如網跳出。追憶前疑佛祖誵譌差別公案，如遠客還故鄉，只是舊時人，不改舊行履，安邦定國，十方坐斷者，此徹悟向被詰主，茫然不知，今則覿體現前，悟得自己立地處。不改行履者，未悟時吃飯打眠，既悟亦同。十方坐斷者，前有浩浩，有睡夢，有作主，今則全主覿體現前，不煩舉念，徧界不曾藏也。若打破拖屍便實悟，拌一生癡獃，五年發憤圖甚麼？問：峰云觸發拖死屍句，直得虗空粉碎，大地平沈，物我俱忘，如鏡照鏡，野狐狗子布衫出定話，驗之了了，般若妙用信不誣矣，非實悟歟？答：有疑嗣書無夢想透不得之後案，知前未底實也。問：峰上堂何不舉末後了手語，而舉前不了話？只如空碎地沈，俱忘鏡照，有甚不到處？答：正要汝問峰觸發拖屍會處說向人，蓋勉勵人像伊如是體究，必有靈驗，未嘗指此為了手，為實悟。虗空粉碎等話，有人道得了事，有道得不了事，非話有差別，為悟有淺深，而有了不了。據後但會日間主，未會無夢想主，祇見空碎地沈，物我俱忘，未悟物我全主也。如鏡照鏡，未悟鏡來處也。會得拖死屍，未會死屍故無夢想。打作兩橛，不知落處。即疑嗣書云：絕後再蘇，亦參情逼極，得箇活路。非撒手再蘇，欺君不得也。至枕落地，始是撒手。自肯再蘇時，野狐出定話，亦隨所見之了了解。夏後開口，又覺心渾，則了了何在？可知雖云了了，不實了了。行狀載詣南明相見，雖則機鋒不讓，不知機鋒轉語，有道得便了事，有道得仍不了事，不覩大慧未見圜悟時乎？然此機鋒，疑嗣書不敘，自知前來做處不實，略之空碎地沈亦不敘，豈非峰自不將此為究竟歟？問：峰不能酬無夢想，別以見地不脫礙正知見釋之類乎？答：打破拖屍句已五年，為甚無夢想主？無可對，安有實悟？不知主者，正見虗而未實，何謂之有見地？雖喝也喝得，袖也拂得，機鋒轉得，然會處不確，巖不肯放過之。峰祇到得睡夢作得主，詰無夢主，便無對。因囑者一覺主在甚處，正欲峰實見主安立處。若將拖屍打破為實悟，豈不致後輩有彷彿打破拖屍見者，便自謂實悟？高峰枕落一段話，語語應著雪巖前指示的，語語翻却前自己作得主的。巖全提峰全體之主，峰供通實悟全體之主，謂之見地不脫云乎哉？見地不脫，非正旨也。私謂高峰打破拖屍句，固與瑞自有主初步之見兩殊，然不了無夢想主，到此是見而未徹。報恩亦云：對瑞師說，謂之大悟徹悟。若對後枕子悟境，但謂之悟而已。然終以報恩所判未墮枕前，於無夢想主打成兩橛語，却好是峰拖死屍觸發分量。天目晦有辨牧雲門語，不錄報恩判。魔費隱斥狂解，亦不錄　天童判。朝宗說云：汝引石門炤從上諸聖總具三玄要，老僧敢道炤亦無擇法眼，被濟玄要惑。濟道：第一句得與祖佛為師，正據本來人為祖佛師，故道眾生度盡恒沙佛。第二句得與人天為師，亦據本來人非人天，只因不自迴機，故枉輪迴人天。第三句得自救不了，亦指本來人自不迴機，故自救不了。老僧唯據人貫三句，不見三句名言，況有三要為印來。如問第一句，老僧道：已第二句。濟云：三要印開朱點窄。據朱點，指前人分上。首山大用不揚眉，棒下須見血，初不見彼此之異，因問答乃主賓，故曰未容擬議主賓分。風穴隨聲便喝。據是，則不容擬議三要矣。既未容擬議，則舉目了然，豈更見佛祖主賓之異、三玄要之名哉？亦惟據人人本來、本具、本得，故指各各為一句耳。問第二句，濟曰：爭負截流機。非反截上問耶？所謂一句截流，萬機寢削。首山亦謂：一言截斷千江口，萬仞峰頭始得玄。南院道：赤肉團上，壁立萬仞。皆指赤肉團為玄。所以道：炤未到本，得無擇法眼。故謂諸聖皆具三玄要旨耳。若悟本得，見一切人無不具本，得赤肉團之旨，豈可以別法加人哉？問第三句，濟云：藉裏頭人正，唯據本來人，所以穴道明破不堪。汝謂三要印即真佛、真法、真道，又計第一、第二、第三句有三門，此汝錯擬以三玄門配三句及佛、法、道之三耳。故謂第三即本於真佛，二即本法，一即本道。道者，佛法雙明，炤用無礙，故謂一與祖佛為師。既佛法雙明，有佛矣，可與祖佛為師哉？又謂祖即法也，分為二句，佛為三句。且問汝三句中得自救不了，佛自救不了耶？且不合。濟云：佛心清淨是法，心光明是道，處處無礙淨光是。汝謂一句中具三玄門，即一句具三句，權也；在賓，全正令也。既謂權，豈全正令？未夢見全正令旨。又云：一句明明該萬象。此也。以汝未明汾陽自為一句，菊花正塵塵盡是汾陽，以曉人人該萬象，塵塵盡本來人耳。又謂三句只一句，三玄只一玄，故一玄中具三要。言言不離本分，實也；立主要，須圓也。且問汝因甚道得意忘言道易親耶？汾陽豈若汝不忘玄要，名言翻覆顛倒哉？又謂三玄只一玄，三要只一要，所以云：四門通一要，一要具三玄。臨濟、首山、汾陽先三要，後三玄，實而權也。汝莫謗好。汝見一要具三玄，謂要實玄權，且問汝四門著落，然後判一要，始見不亂說。首山云：恁麼來者是誰？一似指地，一似驗他。僧答：某甲以名通來者，常在途中，不離家舍。首云：莫道是別人，隱隱證他僧禮拜，可知禮也。首云：見箇甚麼便禮拜？又轉驗他答：今日大似因齋慶讚，果知禮也。首云：適來恁麼道，速須吐却，恐他以言語為己事，不據自為實也。答：也知和尚曲為某甲，果見己不可受委曲名言。首云：後有問向道甚麼？僧拂袖便出。若不出曲為，亦虗言矣。首召僧又驗他，僧回首，首便喝，以喝不作喝驗。僧云：者老賊得牛還馬。首乃以四門一偈示之。只如要須圓之要，汝作麼釋？汝謂濟立法，首偈汾頌，先言三要後三玄，實而權也。濟一句語須具三玄門，一玄門須具三要，汝何所據為一要耶？汾三玄三要事難分，皆先玄後要。首四門通一要，據首一要非濟汾三要，據首四門非臨濟一句具三玄，一玄具三要。初法試配得恰好，則汝說不謬。又云：其實元無先後，三玄即三要，第以三要施之門庭，故謂三玄門。四門通一，汝又作麼消？又謂總看玄權要實、玄用要炤、玄賓要主，汝既權先實後，則權實從人建立來。首問：來者是誰？非炤用同時。僧答：某甲又非炤用同時。皆指人外無別法之實哉。乃至首便喝：者老賊又非全體炤用同時乎？故在賓全，正令立主要須圓耳。二人問答，何甞有玄要二字影子？可見四門、一要、三玄皆名言，而汝於名言顛倒妄作妄說。首山云：速須吐却。可有玄要名言落賺汝等，何曾像汝？云：細辨，則玄中亦有實、有炤、有主，此賓中主所以立也，踞地師子第三句也；要中亦有權、有用、有賓，此主中賓所以立，探竿影草第二句也；玄要齊彰，此主中主所以立，金剛寶劍第一句也。所以首道：把定乾坤大作主，不容擬議斬全身，方得名為主中主。非謗首耶？既不容擬議斬全身，正據全身初不從擬議來首賓主。頌曰：悟了却從迷裏悟。汝敢於悟迷無二人分上，別以玄要等作一程一程定限惑人，豈可謂迷悟從來無差互，始知本末至於今，今古相承無別路耶？又兩家用莫讓主，非臨機不見師耶？又不容擬議，豈非擬執玄要等名言，而不據全身以示人耶？汝謂棒下無生忍為全賓、為三玄，臨機不見師為全主、為三要，大不然。既不見師，則師弟無異，各各本具全體平等，誰更與汝分賓主玄要？況三玄要哉？又謂只一句全提者，所以三玄要賓主歷然不可分，即三玄中亦賓主歷然不可分，第一、第二、第三三要亦如之。如鼎三足，或縱或橫，則鼎不可立。老僧只據全體自在，誰與你來分縱橫哉？又云：若儱侗，則足無準的不可立。此三玄要方為一句而難分。濟云：三法混融，辨既不得，喚作茫茫業識，非指儱侗者。且問：誰向汝道儱侗，謗老僧為儱侗耶？只逐濟名言，不顧自全體。更問：人皆兩足而立，直饒汝如鼎再生一足，只是箇怪物，非自辨不得業識眾生乎？又汝道：三玄若可分，何以具一句？三玄可儱侗，何為一句具三玄？是知權實雙行，照用齊彰，賓主歷然，如大火聚，非一草一薪火。且問：般若大智如大火聚，擬則燎面門者，是多少人共一般若，而謂非一草薪哉？非謗大般若而何？從上以來，並無玄要遞授。汝謂三玄要非濟特創，亦非黃檗特創，非塗汙先聖乎？汝謂諸人作麼生會？者三玄也，一句中之賓也、權也，報汝通玄士也。下座。者三要也，一句中之主也、實也，棒喝要臨時也。所以一句有三玄要，賓主歷然也。老僧道：棒喝臨時，只與作麼生會一般？與下座了沒交涉。濟道：向未舉前，撩起便行。故某謂：下座以全體獨脫，抹殺三玄要也。豈若汝更分開亂配哉？如上所錄，揀異示正，深關宗乘隻眼，略為撮要，用備探尋。噫！以不立文字之傳，至於羣興辨駁，語瑣詞繁，得毋傷其已甚？雖然，若非彼此搜討，安得歷祖公案、綱宗言句見地如此毫分縷剖之明晰哉？不是山僧逞人我，有疑不決直須爭，萬古碧潭空界月，再三撈摝始能明。來哲其撈漉之，毋負從上古德權實示現之婆心也。

貫教

禪是佛心，教是佛口，佛之心口，決不相違。古德云：禪為教外別傳，教亦可為禪外別傳。誠哉斯言也。宗鏡錄以百本經論，引證契同，廣大悉備，茲不繁引。惟舉東土創立講家，所謂天台宗、賢首宗、唯識宗，相沿至今，與宗門各樹法幢，以流衍於無窮者，特為疏通其同中異，標示其異中同，以合貫於我佛一乘之旨，俾相得而益彰，毋相攻而各是。而終以淨土指歸，為宗教兩家千穩萬當，一生成辦共由之正路焉，其亦庶幾也夫。唯識一宗，奘師數傳後，幾於絕響，邇時皆台、賢兩家兼講之。唯識三十頌中，立唯識行位有五。其三通達位，謂諸菩薩所住見道，如實通達。頌曰：若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。謂真見道位，於所緣境及無分別智，都無所得，爾時乃名實住唯識。真勝義性，即證真如，智與真如，平等平等，俱離能取所取相故。此在唯識家，謂之真見道位。若在天台家，是圓教初住位，別教初地位，破一分無明，證一分真如之相，方之參禪上士，即是薦取本來面目，與本分相應。然教中乃實證真如，是如來應佛成道相，禪宗是瞥爾契悟天壤之殊。但所悟境相，與所證境相，了無差別，此正生佛不二之心源。宗門所謂與諸佛同一鼻孔出氣者，指此也。所謂三界唯心者，亦指此也。宗門人既相應已，時時任運此境現前，消除二取習氣。或一生乃至數生，般若成熟，倏與教中實證相埒。斯則全在當人功熏之緜密，難以豫判。然以始合本，其疾如風。但令般若常現，正不必冀其速效而無不速效者。較之唯識本宗，自初資糧位，次加行位，至三通達，須歷僧祇大劫，方得證真。再進而為四修習位，五究竟位，統須三阿僧祇，乃登佛果。其遲速蓋不啻天壤矣。天台判唯識，攝在別教。其兩家名相，圓融行布，固可會通。然開解起行，門庭迥異，毋須曲會。賢首判唯識，攝在始教，尚非終頓二教，況華嚴圓教。然華嚴疏鈔中，徧引唯識。故不通唯識者，不能演華嚴宗。此則與台家自立專門，不須兼他宗者異也。求證唯識性菩薩，從發深固大菩提心，修六度勝資糧，觀名言我，執二取空入手，與宗門一念回機，便同本得。但離妄緣，即如如佛者，大相逕庭，不須和會。至因明論中，立有現比非三量。釋現量云，此中現量，謂無分別。若有正智(起時)，於色(聲味)等義(邊全)，離名(言積習)種子等(以)，現(根對)現(境了)，別(而)轉，故名現量。宗門人每以現量為本分當體，然以現根對現境，則有能現所現，與迥脫根塵，靈光獨耀，宗旨顯然不同。須知宗乘悟門，不是現不落量，㘞地一聲，撞倒這沒面目漢，方是這一著子獨尊正位，切勿鹵莽認現量為本分也。祇如正睡著，無夢想見聞時，以何為量？現箇甚麼枕子落地消息？是未現起不落量時節，佛眼也覰不著，豈可說現說量耶？總當以唯識見道位，親證真如，圓成實性，引為契同可爾。賢首家以法界為宗分，理法界，事法界，理事無礙法界，事事無礙法界。禪宗則全攝四法界為悟門，即全攝四法界為一本分，泯絕四法界，全收四法界，言語道斷，心行處滅，不可思議，天真獨露，統謂之一真法界，不似賢首教之條分縷剖耳。故宗門客多喜賢首家經論，以其談說多與宗語相合也。賢首判宗為頓，如云：但一念不生，即名為佛。頓詮此理，不列漸次，故名頓教。別為一類，離念機故，即順禪宗，而以華嚴經所說一位即一切位，一切位即一位，依普賢法界，帝網重重，主伴具足，立為圓教。若如所判，禪宗但是頓而非圓，不無抑揚之詞。私謂宗門謂之由頓而合乎圓則可，謂之但頓而全非圓則不可。然華嚴諸祖雖如此判，亦許禪宗為圓所攝。圭峰云：若頓悟自心本來清淨，元無煩惱，無漏智性本自具足，此心即佛，畢竟無異。依此而修者，是最上乘禪。一行三昧是一切三昧根本，若能念念修習，自然漸得百千三昧。達磨門下相傳是此禪也。頓同佛體，得即成聖，疾證菩提。又云：真理即悟而頓圓，妄情息之而漸盡。頓圓如初生孩子，一日肢體已全。漸修如長養成人，多年志氣方立。當知無漏智性本是具足，一行三昧是一切三昧根本，及真理即悟而頓圓等語，皆是圓宗。非僅一念不生離念之頓旨，不可妄興評論。至華嚴家開圓解後，諦觀事理圓融無礙，周徧含容法界，處處開十義，而要歸於契心平等，以成止觀。如云泯同平等者，為未了者令了自心。若知觸物皆心，方了心性。故梵行品云：知一切法即心自性，則成就慧身，不由他悟。既心境如如，則平等無礙。即心了境界之佛，即境見唯心如來。心佛重重，而本覺性一。皆取之不可得，則心境兩忘。照之不可窮，則理智交徹。註云：今人只解即心是佛，是心作佛。不知即境即佛，是境作佛。以心收境，則心中見佛是境界之佛。以境收心，則境中見佛是唯心如來。心佛重重者，置兩鏡照一佛，則一佛像重重雙入。心境兩忘即止，理智交徹即觀。此與台家初心遮照同時相類，正是下手修持，功熏吃緊之處。與宗門知有後，任運騰騰，但是無心於萬物，何妨萬物常圍繞，實際理地不受一塵，佛事門中不捨一法，行履相應。亦與濟宗無依道人歷歷地孤明，洞宗六戶不掩，四衢無踪同。此是一路涅槃門，圓宗圓教，若合符節，所謂常觀涅槃行道是也。若華嚴家所演事事無礙法界，帝網重重，主伴交互果位，方能全行印證，似非初學所能證入。宗門雖云自心本自具足，不須開如此解，亦毋須起如是觀，此則與賢首別。至於賢首依華嚴教判立賢聖五十二位，階次井然不同。唯識須歷三僧祇劫，方能成佛。清涼有云：三生成佛，其疾可知。宗門雖不明立五十二位，而望空點跡，決定暗證，不可撥無，而終身不退，定入聖位，斯則速證全與相合者也。天台家依法華經純圓獨妙，於法華經題開立名、體、宗、用、教五重玄義，而以經中實相為體，斯即宗門所悟之本來面目。離實相無悟門，離實相無本分。所謂實境無相，無相亦無；實智無緣，無緣亦絕。境雖無相，常為智緣；智雖無緣，常為境發。非實非不實，非相非不相，遮照同時，正是宗門恰好正眼。但教下依言而顯，離言而契；宗下則全指離言而契一邊耳。台家判我佛一代五時說法，初華嚴時，二阿含時，三方等時，四般若時，五法華時。判藏通別圓四教，雖不專論宗門，而判禪宗為般若時所收，帶通別二教，會歸於圓。以宗門得意者，全合於圓。其未得意者，或帶一別，或帶通別。二開悟有淺深，致合教理有純雜。六祖宣演摩訶般若，勸誦金剛般若經，即是其證。蓋以般若部中所談，與宗門祖師指示多合故也。台宗自以法華純圓獨妙，出前四時外。以前四時是對待之圓，法華時是絕待之圓。立一念三千空假中不思議境，起一念三千空假中不思議觀。觀境不二，雙照雙遮。因該果海，果徹因源。佛子住此地，即入諸佛位。了知心佛眾生，三無差別。祇觀己心一念陰境，即具凡聖十法界十如，假名一千，五陰一千，國土一千。此一念三千法，一空一切空，一假一切假，一中一切中。所立境觀，最為圓妙。宗門客事來，不受一切處無心，與一空一切空合轍。不變異處去，去亦不變異，即與一中一切中合轍。唯台家入手，觀妄不觀真。賢家入手，觀真不觀妄。宗門亦然。故宗門與台家，多不能會同。以台家只觀一念妄心，具一切法，即空即假即中。宗門先須滅盡妄心，方得真心脫露。然無始來，未曾離念。不獨起滅是妄，即不起滅時，亦無記妄念所攝。必待登圓初住，破一分無明，證一分真如，始得真如覿面全彰。未登住前，皆住地無明妄心耳。但離此住地無明，更無處覓取真心。故李長者云，住地無明，即是諸佛不動智。然則台家觀妄，禪宗觀真，均不外此住地無明。是以台家云，山外觀真，却同觀妄。山中觀妄，却是觀真。此對賢宗而說，而禪宗可知。蓋禪宗離妄顯真，台宗即妄全真。而同指此住地無明，即諸佛不動智也。了此則不必分禪分教，分妄分真。但認取隨緣不變之實相般若，心心不異。即是諸佛不動智現前，即與諸佛把手同行，即是入諸佛位。台宗亦判五十二位，而一生可望登圓初住位。斯與禪門終身不退入聖者同也。古來未有不通教乘之大宗師。故曰，通宗不通教，開口便亂道。何能接人利物，應不失機。今略撮錄唯識賢首天台三家宗旨，與禪門疏其同異，和會一貫。宗教雙通，佛祖並印。雖不中不遠矣。然而法運際衰，人根多鈍。猛發大心，以了當生死者，固不乏人。其間三登九上，不得遇真正師承，即不能得真正知見。即或遇正師承，得正知見，而一知半解，未到大徹了手境界，臘月到來，未免一場㦬懡。又或得正知見，而習氣濃厚，世壽短促。又或在家二眾，終歲塵勞，未得行解純熟，而一期報終，未免半途而廢。雖正念不失，來生乘願再來，定得滿其所願。而隔陰可慮，懷疑不消，奪其正念，以致打失者有之。今更為斯輩設一徑捷千穩萬當方便，俾人人得以此生超登彼岸，則莫如禪淨兼修一門矣。其未得悟門，及未曾參禪，專修事一心淨土者，不復贅論。茲所列者，唯為參禪已經知有，而力量弱薄，不能純藉自力超登聖位。見地雖正，餘習熾然，日下孤燈，常時失照，那能打成一片。斯則在家二眾，此病猶多，倘不仗彼佛力加被，其能免於臨終生悔乎。況自古來永明壽祖，極力主張，立四料揀，以為修禪者勸駕。其餘歷代諸祖，大事發明，而發願往生樂土者，不可勝數，載入角虎集可考。但宗家兒，往往以唯心淨土，自性彌陀為指歸。此則仍是自力薰修，不合往生正因。一錯百錯，不可不知也。往生正因者，了知自心本自具足，自心實相即是西方常寂光淨土，自心般若即是西方常寂光彌陀，念自心具足之彌陀寶號，薰發自心具足之極樂西方，今日修持如是因，臨終決得如是果，仗自力之願山，投彌陀之願海，願願交契，事理圓成，臘月三十到來，自然有不思議之豫知時至，自然有不思議之臨終佛現，自然有不思議之聖境現前，自然有不思議之上品往生，斯乃禪淨雙修之正軌也。宗門人那邊明白了，却來這邊行履，說箇行履二字，便是臘月扇子，於本分事了無交涉，然却少他不得，今即以常持六字洪名為行履，念念是始覺，念念是本覺，念念全，本覺作始覺，念念泯，始覺歸本覺，本始合一，行願相資，帶業橫超，一生成辦，這柄臘月扇子，扇得透體清涼，飄飄送我入蓮胎，禪淨雙修事理該，現世人天標榜就，他生佛祖位中來，斯非千穩萬當、至捷至徑之方便行履歟？私謂吾儕多劫飄蕩，苦海浮沈，今世幸得人身，痛驚生死，幸投佛門，幸聞一乘，又知宗門之別傳，更信橫超之淨土，福智兩足，美滿前程，憶我無始劫來，人天樂境，何處不曾安享，阿鼻苦報，億劫當亦備嘗，今生再不超脫，甘入輪迴，戀戀兒女恩愛，津津名利繮繩，何無志氣沒剛骨如是之甚。我今普勸發心，猛為立志，始從參禪入手，了知本分，淘汰綱宗。繼則博會教乘，融貫宗門，如合水乳，毫無纖疑。然後合宗教以收歸，往生淨土，成己成物，上求下化，發大心，行大行，證大果，起大化，歸大處。盡未來際，有能合如是軌轍者，真是古今來第一員無事道人也。夫上來所集十門，無一門而非參學之要綱，無一門而非修持之正轍。仰酬佛師難報之恩，示茲物我共行之路，裒成兩卷，連綴三年。首事於庚寅孟冬之朔旦，草就於癸巳季冬之新春。自知謬見，多悖禪宗，愍此苦心，冀諸同志，聊採愚者之一得，毋負葦草之三編云爾。伊庵於是合十一心，頂禮盡虗空徧法界十方三世常住三寶，而作頌曰：一花五葉少室禪，紅雪埋脛開別傳。嫩桂兩株遠受記，濟洞兒孫燈緜緜。參情緊峭隻眼露，鞭撲生受牛馴眠。一生入聖只自了，菩薩發心利他先。落草之談拈胡餅，大機之用𡎺老拳。融會綱宗追正脈，搜討辯論匯大權。宗說雙貫中天日，行願穩趨上品蓮。吾聞其語人未見，五體歸投天中天。達磨僧伽同加被，見聞隨喜探斯篇。

宗範卷下(終)

No. 1283-C

項子秋蟾云：無夢想主公話。雪巖以己所中毒毒高峰先生，染華藏老人之毒，專提此毒，毒盡參禪客，俾與絕後再甦相應至矣。請自隗始，皓心嚮往之。矧自研究以逮入䣑合教，先生更為之列分十門，統攝二利，本末大備。語云：今人未必不如古人，焉知來者之不如今？是毒也，其流衍於無盡際歟！

歸依三寶弟子項皓合十書後

