#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 20 冊 No. 362 金光明經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金光明經科註卷三

明　鹽官安國寺比丘　(受汰)　集

金光明經卷第三

北涼三藏法師曇無讖　譯

金光明經散脂鬼神品第十。

具存梵音，應言散脂。修摩，此翻為密。密有四義，謂名密、行密、智密、理密。此順四悉檀義，皆約三法，不縱不橫，非偏小，凡下所知，是故為密。蓋北方天王大將，餘三方各有，東方名樂欲，南方名檀帝，西方名善現，各有五百眷屬，管領二十八部。孔雀經云：一方有四部，六方則二十四部，四維各一部，合為二十八部。又說者云：一方有五部，地、水、火、風、空，四方有二十部，足四王所領八部，是為二十八部。巡遊世間，賞善罰惡，皆為散脂所管。聞經歡喜，發誓護于說者，從能護人受名，故名散脂。又雖三天王各有神將，散脂為首，故獨標名耳。

爾時散脂鬼神大將(至)右膝著地。白佛言：

世尊是金光明微妙經典(至)舍宅空處皆亦如是。

世尊！何因緣故我名散脂(至)唯然，世尊！自當證知。

唯然，上聲。禮對曰：唯。野對曰：阿。

世尊我知一切法(至)於一切法含受一切法。

智若淺深、階級、次第，不名為密。即一智、一切智，一切智、一智，非一、非一切，而一、而一切者，斯是妙空、妙假、妙中，乃名智密。若得此意，五句、一句，一句、五句，非一、非五，而一、而五，唯數、唯密爾。

世尊！我現見不可思議智光(至)不可思議智境。

若境可以智知，可以口說者，境則非密。不可智知，不可識，識不可以名，名不可以言說，斯是境非智。外識即是境，境離名字及彼言說，乃名絕思絕議密境也。而約五數論密，例上可知。

世尊！我於諸法正解正觀(至)正解於緣正能覺了。

若對邪明正，待邊說中，此正非正，此中非中，皆非是密。即邪而正，即邊而中，邪正中邊，趣舉其一，收法畢盡，無二無別者，乃名為密。我行正道，若境若智，從此得名。唯然世尊，自當證知。又一往前五句言知，知即意密。次五句言現見，見是眼，即身密。後五句明正解，繇正解故，言正分別，分別即口密。所以言不彰露者，是密義也。若約義別釋，初番即三觀義。知一切法、一切緣法兩句，是因緣所生法境。何者？能生為因，是初句；所生為緣，是第二句。能所合故，諸法得起。中論云：因緣所生法。即此義也。了一切法者，了達虗無也。中論云：我說即是空。是為從假入空觀也。知法分齊者，知空非空，用道種智，分別假名凡聖之法，而有差別。中論云：亦名為假名。是為從空入假觀也。如法安住一切法如性者，以二觀為方便，得入中道第一義諦。中論云：亦名中道義。即是中道第一義諦觀也。含受一切法者，即是中道正觀，能雙照二諦，故言含受。若三觀一異，縱橫竝別者，則不名密觀。即一而三，即三而一，名為密耳。次番即三諦三解脫義。現見不可思議智光者，光是實智，如日月光，常明不息。此實智照不可思議真諦境，成圓淨解脫。不可思議智炬、智行、智聚者，皆是權智。如人執炬，屈曲照物，乍興乍廢，隨順機緣，或此或彼。行因義，聚果義，從因以向果，果興而因廢，皆是權智照不可思議俗諦，成方便淨解脫。不可思議智境者，是法如如智，此智與法如如冥，故言不可思議智境。此智照不可思議中道第一義諦，成性淨解脫。若一異縱橫竝別者，非不可思議，以不可思議，故名密也。後番即三身義，正解正觀，正解能顯體，體顯名正觀，正觀是報身也。得正分別，正解於緣者，分別機緣，不待時，不過時，普應一切，即應身也。正能覺了者，無覺無不覺，名為覺，非了非不了，名為了，究竟清淨之覺了，即法身也。若一異縱橫者，不名為正，以非一非異，不前不後，故名正耳，正即密也。統上雖作三觀三脫三身三節解之，而十五句，一一皆是金光明海，一一互通，可以意知。若對題，則約正明法身，即是金義，約觀明般若，即是光義，約不思議明解脫，即是明義。三德是微密之藏，金光是微密之教，從密教生密解，安住密理，行於密行，以密利他，故我名密。唯然世尊，自當證知。若對五佛性，初番我知一切法者，正知一切法中，悉有安樂性，安樂性者，即正因佛性。一切緣法者，無量功德，舉手低頭等善，即緣因佛性。了一切法者，般若空慧，即了因佛性。知法分齊者，即世間出世間，因果不濫，境界因佛性。如法安住如性者，即是果性究竟安住如中也。含受一切法者，還是果性能雙照含受也。後之二番，準此以釋。

世尊！以是義故，名散脂大將。

世尊！我散脂大將，令說法者莊嚴言辭辯不斷絕。

眾味精氣，從毛孔入，充益身力。

心進勇銳成就不可思議(至)身受諸樂心得歡喜。

以是之故，能為眾生廣說是經。

若有眾生於百千佛所(至)是妙經典令不斷絕。

無量眾生聞是經已(至)三惡趣分永滅無餘。

問：既得智聚又攝福聚，斯乃真似二種莊嚴，合居方便及實報土，經那但云無量千劫人天受樂？答：須知十益皆悉不離二十五有，此中乃是人天方便、人天實報。故仁王般若云：出三界外更有眾生界者，此是外道大有經說。須知四土若橫若竪，祇在三界一處而論，學者宜審。

南無寶華功德海(至)智慧功德成就大辯天。

南無，此云歸命。佛說一切眾經，初皆歸敬，而譯人略之。諸論初亦先歸敬，此文是說竟歸依三寶。佛法可知。功德大辯，即菩薩理和僧也。

金光明經正論品第十一

正論者，正名為聖。聖有二種：一、世聖，謂輪王也。易曰：備物致用，立功成器，以為天下利，莫大乎聖人。管子曰：聖人若天然，無私覆也；若地然，無私載也。此皆言世間聖人。二、出世聖，謂三乘果人，斷惑證理，名聖也。論名覈實，亦有二種：一、覈事實，則世間正論可以治國；二、覈理實，則出世正論可以詣道。此品是先王舊法，先王傳力尊相，力尊相傳信相，信相又傳其子，其子又傳後世，世世正聖，世世善實，即是先王之法言，亦是世界悉檀立名，名正論品。王行此法，法律相應，陰陽以之調，日月以之順，百穀以之豐，萬民以之樂，社稷以之安，治化以之美，即是民用和睦，上下無怨，亦是為人悉檀立名，名正論品。王用此法，外敵不敢謀，內姦不敢驚，妖星不敢現，惡虹不敢行，暴風不敢動，疾雨不敢零，是則禍亂不作，灾害不生，亦是對治悉檀立名，名正論品。此之世善，本金光明，從金光明，出此正論。善用此正論，天宮、天身以之光明，天力、天威以之增長，天心為之倍樂，天之法味為之倍加深遠，即是先王之至德要道，亦是第一義悉檀立名，名正論品也。此文是流通中第二意，明人王弘經，感通冥聖，天王佐助，善政興隆。

爾時佛告地神堅牢(至)為信相太子說是偈言：

受灌頂位者，華嚴三十九云：轉輪聖王所生太子，母是正后，身相具足。其轉輪王令此太子坐白象寶妙金之座，張大網縵，建大法幢，然香散華，奏諸音樂，取四大海水置金瓶內，王執此瓶灌太子頂，是時即名受王職位，墮在灌頂剎利之數，即能具足行十善道，亦得名為轉輪聖王。

我今當說諸王正論，為利眾生斷諸疑惑。

一切人王，諸天天王，應當歡喜，合掌諦聽。

諸王和合集金剛山。

護世四鎮起問梵王(至)云何是人得名為天。

云何人王復名天子？

生在人中，處王宮殿。

正法治世，而名為天。

護世四王問是事已，時梵尊師即說偈言：

汝今雖以此義問我(至)敷揚宣暢第一勝論。

因集業故，生於人中。王領國土，故稱人王。

故稱人王者，諡法曰：德象天地稱帝，仁義所生稱王。白虎通曰：王者，往也，天下所歸往也。

處在胎中諸天守護(至)能令眾生多生天上。

答天舉三義者，未入胎、入胎分德力加是也。以護胎故稱為天子，答第二問也。以分德故有其天德故稱為天，答第一問也。神力所加修善遮惡後必生天，因中說果故稱為天，答第三第四正法治世名為天問也。答半名為天三義竟。

半名人王亦名執樂(至)現受果報諸天所護。

答：有三義故，稱半為王。一名執樂者，樂繇於王，王執此樂，使天下和平，五日一風，十日一雨，老者擊壤，小騎竹馬，誰不歸德？故執樂者名王。二者遮惡，為民除害，天不亢旱，地不洪流，草不折傷，民無疾癘者，誰不歸德？故遮惡名王。三父母者，誨示禍福，導語善惡，制禮作樂，而民知禁，誰不歸德？故父母名之為王。能為民下作父母故，諸天護之，名為天子。以遮惡不起，諸天分德，名之為天。以執樂故，因中說果，復名為天。非但半名人王義成，半名為天三義亦顯。

若有惡事縱而不問(至)壞國土者不應縱捨。

三十三天各為瞋恨：是天不護。不護故，非天子。是諸天王各相謂言：是天不分德。不分德故，不得名天。捨遠善法，增長惡法，則無天因。寧得因中說果，歎人為天也？生大愁苦者，無執樂義。疾疫流徧，無遮惡義。縱惡不顧善，無父母義。是以不得名天，不得名王。

當正治罪。是故諸天(至)善能攝護安樂眾生。

當正治罪，即父母義。諸天護持，即天子義。以滅惡法，即魁膾義。魁膾名典軍，遮制惡鬼，鬼畏典軍，不敢亂行也。修習善法，即執樂義。應各為說，即示因果義。諸天，即分德義。還以六義消，文皆可尋。問：金光明是正論本，其意云何？天者，法性金也。法性作依止，故言天護。分德者，即光也。報身與法性冥，即是分德也。神力所加者，即明也。又父母者，即金也。法性為父母，故遮惡即光也，執樂即明也。以此為本，能正論爾。如半名人王，半名為天；為世間正論，半名出世間正論。本末相關，即此意也。

金光明經善集品第十二。

此轉輪王，集眾善法，如海導師，善海無涯，六度則攝。六度又廣，二度略攝，謂檀與智。提如意珠，捨四大地滿中珍寶，以用布施，即集檀行也。合掌而立，請寶冥尊者，宣揚顯說，是金光明，即集智行也。檀智既然，餘法亦爾，從行得名，故稱善集品也。此六度不同，是世界集善；修於五度，是為人集善；修於智度，是對治集善；皆波羅密，是第一義集善。從此四集得名，故言善集品。

爾時，如來復為地神說往昔因緣，而作偈言：

我昔曾為轉輪聖王(至)求正法故常捨身命。

又過去世不可議劫(至)明如日中悉能徧照。

治政之勢者，謂化之勢分，極於海際。

是轉輪王夢是事已(至)是金光明諸經之王。

時寶冥尊即受王請(至)敷揚宣說是妙經典。

廁，雜也。填，塞也。繒，帛之總名也。曼陀羅，此云適意。曼殊沙，此云柔軟。舊小大白，小大赤。不鼓，鼓，擊也。

是時大王為聞法故(至)以用布施供養三寶。

熈怡，悅樂也。璝，美石，次玉。琦，玉名。珥璫釋名云：穿耳施珠曰璫。珥，蒼頡云：珠在耳也。

爾時為王說法比丘(至)今則我身釋迦文是。

我於爾時捨此大地(至)正法之身我今已得。

就此品指歸三法。善集波羅密是金，集般若是光，集五度是明。此就善集，約智行及果對于三法。在一窟中，金也；面如滿月，光也；讀誦是經，明也。此就寶冥，約依正對於三法。在窟中是金，許為王說是光，王提如意珠雨四天下珍寶是明。此就二人，約寶冥。依正與王雨寶，對於三法。然依正、自他、人物如此分對者，以祇一法性，則物物皆金光明海，心心是三德祕藏，即而不離，方得名為經王耳。

金光明經鬼神品第十三。

鬼字訓歸。又云：畏也，報多怖畏。又云：威也，能令他畏其威也。神者，能也。大力者能移山填海，小力者能隱顯變化。若依俗釋，鄭玄云：聖人之精氣謂之神，賢智之精氣謂之鬼。禮記曰：明則有禮樂，幽則有鬼神。此品是第三。一切天龍鬼神，天地靈祇，咸皆發誓，溥徧弘宣，以勸流通。

佛告功德天：若有善男子(至)三世諸佛甚深行處。

佛從慈悲中起受供養者，蓋應佛也。佛從如中起覺智，智與如合者，報佛也。一切法悉是諸佛行處者，法佛也。作如此解者，三佛歷別。若修事之供養，供養亦別，謂四事供養資持應佛，萬行功德資成報佛，稱理之智顯發法佛。資成、顯發，皆供養義。

是人應當必定至心(至)至心聽是微妙經典。

聽經是法之供養，諸供養中最為第一。第一供養者，供養一切佛。佛說文字，是應佛能詮，是報佛所詮。是法佛能供養文字，即供養三佛，亦是供養三世佛，諸佛從此生故。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若欲供養一切諸佛(至)功德福聚悉已得之。

若入是經者，一言于經即有三種，謂教、行、理。能了此三是妙三法，名入是經。若不然者，安得入經？即入法性。所入法性無量甚深，三義具足，名金光明。稱此安住，名之為如，即見釋迦三身妙體。須論觀行相似分真，入經見佛。

隨所至處若百由旬(至)一切惡事消滅無餘。

百由旬滿中盛火，從中過者，為法亡軀也。蠱道者，四天上遣神，名彌栗頭虔伽陀，漢言善品，主蠱毒也。

於說法處蓮華座上(至)而為諸佛之所讚歎。

威德相貌無量無邊(至)入陣得勝心常歡喜。

大梵天王三十三天(至)愛樂親近是經典者。

閻摩羅王，或閻摩羅社，此云雙王。閻摩，雙也；羅社，王也。兄及妹皆作地獄主，兄治男事，妹治女事，故曰雙王。又苦樂竝受，亦名為雙。那羅延，此云鉤鏁力士。摩醯首羅，餘經翻為大自在，灌頂經翻為威靈帝，摩尼䟦陀翻威伏行，富那䟦陀翻集至成，金毗羅翻威如王，賓頭盧伽翻立不動，車鉢羅婆翻忍得脫，曇摩䟦羅翻學帝王，摩竭婆羅翻除曲心，繡利密多翻有功勳，勒那翅奢翻調和平，劍摩舍帝翻伏眾根，奢羅密帝翻獨處快，醯摩䟦陀翻舍主，薩多琦梨翻大力，天難陀翻喜，䟦難陀翻賢喜，兄弟二龍，風雨應時，能令人喜，賢謂性又賢善故。波利羅睺翻勇猛進，毗摩質多翻高遠，睒摩利子翻英雄德，波訶梨子翻威武猛，佉羅騫䭾翻吼如雷，鳩羅檀提翻戰無敵。

於諸眾生增命色力(至)如上所說無量功德。

優鉢羅華下四句，四色蓮華：優鉢羅是青，波頭摩是赤，拘物頭是黃，分陀利是白。

金光明經授記品第十四。

授者，與也。記者，記成道事也。亦名授莂，亦名受決。授劫國數量名為莂，審實不虗名為決，從佛所與名為授，從其所得名為受。此中授三大士、一萬諸天當來成佛事，從佛所與，故言授記。首楞嚴三昧經：佛告堅意：記有四種：一者、未發心記，或有流轉六道，生於人間，好樂佛法，過百千萬億劫當發心，過百千萬億阿僧祇劫行菩薩道，乃至供養佛、化眾生，皆經若干當得菩提。二、適發心與記，是人久劫種諸善根，好樂大法，有慈悲心，發心即住不退地故，故發心與記。三、密記，有菩薩未得記而行六度，功德滿足，天龍八部皆作是念：此菩薩幾時當得菩提？劫國弟子眾數如何？佛斷此疑，即與授記。舉眾皆知，此菩薩獨不知。四、無生忍記，於大眾中顯露與記也。今是適發心記及無生記也。此流通中第四意，舉昔金龍尊王讚佛發願，十千枯魚聞法熏修行經之因，今得記莂，將來作佛，以成圓極之果。證驗今日，若親弘經，若為外護，不久得記，成佛不虗，以勸流通也。

爾時如來將欲為是(至)頂禮佛足，却坐一面。

爾時佛告信相菩薩(至)天人師、佛、世尊。

世界轉名淨幢，應論四句：一、名轉土不轉，轉名淨幢是也；二、土轉名不轉，如往古釋迦取土名娑婆，今釋迦亦名娑婆；三、名土俱轉，如觀音補彌陀處；四、名土俱不轉，如今銀光補金幢光照佛處。世界名字，如本不異。

是十千天子聞三大士(至)清淨無礙猶如虗空。

爾時如來知是十千天子(至)出現於世凡一萬佛。

既云於是世界而無別名，即是還名娑婆。此乃土轉名不轉一句，當如向所釋。

爾時道場菩提樹神(至)為我解說斷我疑網。

疑者，夫移山填海非一日之功，菩提極果積行方尅，忉利暫下無久聽之勞，不聞往昔有難思之行，行淺記深是故疑惑。如餘菩薩者，六度菩薩引錐指地，無非捨身命處，戒忍禪智滿三僧祇。若通教菩薩，從假入空非止一世修行，從空入假動逾塵劫。若別教菩薩，直行一行動經無量阿僧祇劫，況復徧行眾行量不可數尚不獲記，少時聞經而得斯決。時眾咸疑，故樹神發問也。

爾時佛告樹神(至)聞此三大菩薩受於記莂。

現行者捨天宮樂，故來聽經。聞三大士獲菩提記，我昔本誓與其法食，三事和合，故與其記也。此意證成鬼神品初，以妙供養供養三世諸佛，及欲得知諸佛行處，決定至心聽此經典，雖有其旨，未見其人，今十千天子即其人也。聞記當果，果必有因，因金光明，生殷重心，起功德身，心無垢累，起般若身，猶如虗空，起於法身，一心中聽，三德圓成。復有無量功德，說不可盡，此不得記，記與誰乎？證經功德，意在于此。以隨相修，指今現行，行隨實相而修也。有妙善根，指於遠緣，遠緣實相而種善根也。

亦以過去本昔發心(至)阿耨多羅三藐三菩提。

誓願因緣者，流水品云：未來之世當施法食也。此文對下二品而為廣略，略是此中少文，除病、流水兩品是廣答。

金光明經除病品第十五。

此正廣答遠緣，繇醫王救疾，故言除病品。然須了知不獨除於果報病苦，義令該收惡業煩惱十種之病。故下文云：治諸眾生所有病苦，悉令除差。

佛告道場菩提樹神(至)般涅槃後正法滅已。

於像法中有王(至)方便巧知四大增損。

善女天！爾時持水長者家中(至)書數筭計無不通達。

是時國內天降疫病(至)為諸苦惱之所逼切。

善女天！爾時流水長者子(至)為是眾生生大悲心。

作是思惟如是無量(至)時長者子思惟是已。

衰邁者，衰，損也，捐也。邁，歸往也，謂壯力已往也。八十曰耄，謂惛。忘，亦亂也。顫，四支動也。掉，振也。几杖者，坐則凭，行則執杖。

即至父所，頭面著地(至)而問於父。即說偈言：

云何當知四大諸根衰損代謝而得諸病？

云何當知飲食時節？若食食已，身火不滅。

身火不滅者，食飽熱病暫息，食消熱復更生，故言身火不滅也。

云何當知治風及熱水過肺病及以等分？

水過肺病者，水多則損肺，即是痰病也。

何時動風，何時動熱，阿時動水，以害眾生？

時，父長者即以偈頌解說醫方而答其子：

三月是夏，三月是秋(至)代謝增損令身得病。

時節有二：一、俗法四時，謂春、夏、秋、冬。冬為歲末，春為歲始。而初言夏者，或作趣作此言，或可答問，正是於夏。三三而說者，一時三月，謂孟、仲、季，四時即十二月也。若依佛說法，一歲三時，謂冬、春、夏。夏為歲末，冬為歲始。何故爾？為破保常秋時，萬物結實，人計為常為樂。為破此著，故去秋時。為開後安居，立迦提月。安居本名坐夏，八月半內已還，若是秋時，便是坐秋。為此義故，故廢秋時爾。佛法三時，亦是三三說也。若二二說，足滿六時者，依俗法四時，時本二月，土寄四季，各十八日。本之二月，只是陰陽二月，一時唯有陰陽二月，合成六時。正月、二月是木王時，四月、五月是火王時，七月、八月是金王時，十月、十一月是水王時。臘月、三月是陽土寄王，六月、九月是陰土寄王。欲論本月，亦二二說；若論土寄王，亦二二說，故言足滿六時也。若依佛法，解二二說者，佛法有三時，時有四月，各有初分、後分。從臘月十六日至二月十五日，此初分春時；從二月十六日至四月十五日，此二月是春後分；從四月十六至六月十五日，此二月是夏時初分；從六月十六至八月十五，此是夏後分；從八月十六至十月十五，此二月是冬時初分；從十月十六至臘月十五，此二月是冬後分。故言若二二說，足滿六時也。又云：正月、三月是陽月，二月、四月是陰月；五月、七月是陽月，六月、八月是陰月；九月、十一月是陽月，十月、臘月是陰月。故言若二二說，足滿六時。此還依俗法，以奇偶之數分陰陽也。三三本攝依俗法者，正月是春分本月攝，後兩月悉屬春分；四月為夏本月攝，後兩月悉屬夏分；七月為秋本月攝，後兩月悉屬秋分；十月為冬本月攝，後兩月悉屬冬分。三三本攝也。又云：正月、二月正是春時，木於中王，土寄三月，攝屬春時；四月、五月正是夏時，火於中王，土寄六月，攝屬夏時；七月、八月正是秋時，金于中王，土寄九月，攝屬秋時；十月、十一月正是冬時，水於中王，土寄臘月，攝屬冬時。土寄四季，正時為本，各三月竝攝於土，故言三三本攝。主攝於客，客是土也。依佛法言三三本攝者，本時各三月，既廢秋時，以秋之三月各配入三時，時則四月，論本則三，論攝則一，故言三三本攝也。問：四時各有三月，此是四三本攝，云何三三本攝？答：三為一數，以三而數，故言三三為本爾。隨是時節消息者，時如上說，或四、或三、或二、或攝等，種種不同，隨時以意消息，斟酌去取。若依佛法無秋時，而言秋時發病，此云何釋？從八月半已還，隨俗名秋，而夏時攝。八月下半已去，隨俗名秋，冬時攝。隨時消息者，二法之間而斟酌也。代謝增損者，春動肝病，肝屬木，木春王，則可治。春動脾病，脾屬土，木尅土，此難治。夏動心病，心屬火，火夏王，此可治。夏動肺病，肺屬金，火尅金，此難治。夏末冬初，於秋分中動肺病，肺屬金，金秋王，此可治。若動肝病，金尅於木，此難治。冬動腎病，腎屬水，水冬王，此可治。若動心病，水尅於火，此則難治。論四大增損，大略如此。

有善醫師隨順四時(至)隨病飲食及以湯藥。

犯觸有六：一、多坐；二、多眠，此二多致痰，宜多行徛散之；三、多行；四、多徛；五、多語生風病，宜多眠治之；六、多淫生一切病，即等分病也。若火少痰多，若火多即熱壯，若風多吹火成熱病，若風多吹痰成冷病，三事若等無病。飲食得病者亦有六：一、過量食；二、少食不足而止；三、過飢時食；四、逆時食，未饑強與食也；五、妨食，如食肉飲生乳，使人癩；六、不曾食而強食，如南人飲漿，北人飲蜜，苦菜和蜜令不結男，豬膏煎白鷺肉令人癩。若患熱而飲酒，食小麥生牛肉，令人失明，吐血痢血。若病痰而飲甜肥醎酸，令人𠲿鼻多汁，又㿃痢也。六大者，是六腑：大腸、小腸、膽、胃、三焦、兩膀胱也。

多風病者，夏則發動；(至)其肺病者，春則增劇。

四月、五月，是風生時；六月、七月，是風起時；八月、九月，是風滅時；六月、七月，是熱生時；八月、九月，是熱起時；十月至正月，是熱滅時。八月、九月，等分生時；十月、十一月，是等分起時；十二月、正月，是等分滅時。十月至正月，是痰生時；二月、三月，是痰起時；四月至七月，是痰滅時。痰是水病，肺也。夏日動風者，夏日毛孔開通，外風得入，內風動也。熱病秋動者，毛孔閉塞，熱伏於內不得行，故成病。等分冬動者，春時動水，肺病不差；至夏復動風，風病不差；至秋復動熱，熱病不差；至冬俱動，一切病故也。二月、三月，是痰起損肺，肺病動也。

有風病者，夏則應服(至)肺病。春服肥膩辛熱。

風病，夏服肥膩鹹酸熱食者，夏月毛孔開通，具以肥膩潤塞之，令風不得入。醎酸性熱，能消水令體堅實。治於風虗，熱食流汗，引風令出。又治虗冷，風不得進。冷甜是酥乳等，能治熱也。等分，冬服甜醋等，除風也。肺病，服肥膩塞毛孔，令水不得入。熱能焦水宣通，故能治肺病也。

飽食後則發肺病(至)如是四大隨三時發。

飽食發肺病，食既多則腸胃盈滿，故發肺病。食消發熱者，如食沃潤則熱病伏，食消無潤熱病起也。消已虗疎，風氣入體，故發風也。但舉病發者，以病顯藥，當用妙藥治也。

風病羸損補以酥膩(至)籌量隨病飲食湯藥。

風，疎，補。酥膩，鹹除風，甜除熱，肺帶風水宜吐也。

善女天！爾時，流水長者子(至)平復如本，氣力充實。

善女天復有無量(至)所有病苦悉得除差。

此品事醫，意含法藥，除病不一，非可卒陳。今約觀心，略申其意。三毒等分是內病，數息、不淨、慈心因緣是法藥。宜聞法藥得悟者，信行人病差也；作觀研心得悟者，法行人病差也。眼是春時，舌是夏時，鼻是秋時，耳是冬時，身是四季，攝屬諸時。妙好五欲增貪病，麤惡五欲損貪病，妙好五欲損瞋病，麤惡五欲增瞋病，平平五欲增癡病，違順五欲損癡病，總三種五欲增覺觀病，偏動三種五欲損覺觀病，是為增損之相也。犯觸者，違情犯瞋，順情犯貪，不違不順犯癡，總三犯覺觀。慢時即發瞋，求須時即發貪，僻解時即發癡，放逸時即發覺觀。慈心治瞋，不淨治貪，因緣治癡，數息治覺觀。前說五欲、三受俱從外境，為四分照發之緣，復舉慢等內心惡習，為四分觀發之因，皆所觀境，即是病相。慈心等四觀，正明能觀四種法藥，所謂對病施藥，服藥則病除耳。仍須了知語似三藏停心之法，意則不然。何者？以四分名通界內外，數息等四，四教行人無不修證。今約此論，彌顯除病結緣之意。

金光明經卷第三

金光明經科註卷第三

