#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 20 冊 No. 362 金光明經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

金光明經科註卷第四

明　鹽官安國寺比丘　(受汰)　集

金光明經卷第四

北涼三藏法師曇無讖　譯

金光明經流水長者子品第十六。

文云：一、能流水；二、能與水。與水者，與安樂水也。一、世安樂；二、出世安樂。世安樂者，如象負水濟彼枯魚是也。出世安樂者，如發誓言於未來世當施法食與菩提記是也。流水者，流除苦惱水也。一、果報苦惱；二、業因苦惱。流除果報苦惱，如治諸病人救彼渴魚是也。流除業因苦惱者，授三歸、說十二因緣、讚佛十號是也。請父求方欲成流水之義，從王借象欲成與水之義。今單以流水題品者，文中既彰與水之義，題品須安流水之名，經文與題二名互顯，出經者之巧為若此也。長者者，具十種德名長者：一、姓貴；二、位高；三、大富；四、威猛；五、智深；六、年耆；七、行淨；八、禮備；九、上歎；十、下歸。子者，持水之子，故經云持水大長者家中後生一子名曰流水，故言子也。此文是斷疑中第三結緣之近繇。

佛告樹神：爾時流水長者子(至)多設福業修行布施。

尊重恭敬是長者子(至)必是菩薩善解方藥。

善女天時長者子有妻(至)一名水空，二名水藏。

時長者子將是二子(至)我當隨後逐而觀之。

時長者子遂便隨逐(至)見是魚已，生大悲心。

時有樹神示現半身(至)倍復增益生大悲心。

善女天！時此空池為日所曝(至)還到池上與作陰涼。

恃，依也。

作陰涼已，復更推求(至)猶不能成，況我一身。

捕捉也。決棄其水。決音穴。廣雅云：穿也。說文云：下流也。周易：藩決不羸。亦音穴也。

時長者子速疾還返(至)利益眾生令得快樂。

廐，馬舍也。釋名云：廐，聚也，馬之所聚也。

是時流水及其二子(至)水遂彌滿，還復如本。

時長者子於池四邊(至)求索飲食，我今當與。

彷徉上扶方反，下以章反。廣雅云：徙倚也，又徘徊也。

善女天！爾時流水長者子(至)與此魚食令其飽滿。

未來之世，當施法食。

復更思惟曾聞過去(至)思惟是已即便入水。

作如是言：南無過去(至)生緣老死憂悲苦惱。

先稱十號，次說因緣。十號在悟在果，因緣在迷在因。迷悟因果，其名雖殊，而體不異。以十號果是究盡三德，十二因緣是本來三德。三德不改，因果寧殊？故普賢觀云：大乘因，諸法實相；大乘果，諸法實相。諸法是修二，實相是性一。此三圓融，不縱不橫，全體為因，全體為果。眾生雖迷，十號無減；諸佛悟極，十二不虧，以世間相皆常住故。今先唱果，果理已顯，令其解生。初稱寶勝，乃是別名，名於一佛。如來等十，乃是通名，三世十方，佛佛皆具。若以通從別，合得名為寶勝如來、寶勝應供等。此十通號，今約三三及一總結，以銷十號，令知一一無非祕藏。初三以如來為首，即法身中三也。如來是真如，屬法身；應供利生，是解脫；正徧知具二智，是般若，以法身必具二德故也。次三以明行足為首，即解脫中三也。三明之行，是解脫；善逝能趣極，是般若；解三世間一一常住，是法身，以解脫必具二德故也。後三以無上士、調御丈夫為首，即般若中三也。見性名丈夫，故當般若；天人師軌訓眾機，是解脫；佛是復本大覺，是法身，以般若必具二德故也。此九即三，此三即一，一無一相，三九宛然。三千世間，九世剎那，一多延促，究竟自在。故言：世尊！十二因緣束為三道：無明、愛、取三支，屬煩惱道；行、有二支，屬業道；識、名色、六入、觸、受及生、老死屬苦道。此雖昏迷繫縛輪轉，而全體即是三因佛性，皆不可思議，隨人觀察顯發不同。故大經說：下中上智觀此乃得三乘菩提，若上上智觀得佛菩提。以前三教智有思議，故觀十二止得三乘，唯有圓教不思議智。體無明等即是性染，非佛、天、人、修羅所造，一一常住當處圓融，方曰因中具於果性。又玄文中三道三識雖本有位，與果後三德無二無別，得此意已方可分別十二別名。無明謂不了六受即空假中，行謂依不了心動作業行，識謂業牽中陰識託母胎，名色謂二滴為色心但有名，六入謂名色增長成六入根，觸謂六根對外為塵所觸，受謂觸生三受苦樂平平，愛謂迷三受故於樂染著，取謂愛染纏綿四方求索，有謂繇取造業須有來報，生謂有業既熟未來陰興，老死等謂生須變滅悲惱縈纏。此十二支或約三世、或約二世、或約一念，雖三不同，皆以十二而對三道，即事而理一一究竟清淨自在，不縱不橫而高而廣，如是觀者得佛菩提。略三歸者義已具也。蓋三寶三德體本不異，既稱南無寶勝十號，豈非歸命果上三德？復說甚深十二因緣，乃是心依因中三德，迷悟極際三德無差，一體義備三皆具足，常樂我淨真是歸依三寶義究竟成，當知讖師意趣深妙。

善女天！爾時流水長者子(至)既命終已生忉利天。

凡初生天，以自業力有三種念：一、自知從其處死，二、自知今此處生，三、自知先作何業得來生天。既知曩事，故下酬恩。

既生天已作是思惟(至)隨意自在受天五欲。

報恩有二義：一、事；二、理。事者，真珠、四邊、報水、飲食、因緣、十號等四種澤也。理者，祇于四事而解四德，故成理益。以十千魚，繇戒緩故；受鱗介身，繇乘急故。今遇大乘真善知識，故能于事深解妙理。受食得命，即表真常；受水得樂，表涅槃樂；於十二棘林，解自在我；依十號法，獲天報財；於世淨命，解性淨德。此四法益，因流水得，故持四萬真珠、瓔珞，報恩供養。食等四事，既表理益；四萬珠、瓔，豈但事供？蓋表千界萬如，一一皆具常、樂、我、淨，即四十千真珠、瓔珞，非嚴而嚴，嚴于法身。此乃財供成於法供，所以名有妙善根，為得記緣也。

時閻浮提過是夜已(至)何緣示現如是瑞相。

長者子言：我必定知(至)王聞是已，心生歡喜。

爾時世尊告道場菩提樹神(至)現半身者。今汝身是。

第五、結會古今者，昔佛疑魚數樹神定判十千，今神疑行淺記深佛為說妙因緣，今昔相關故結會也。羅睺羅此云覆障，以六年在胎故立斯號。然本迹事傍文思之，十千今昔必是所化，餘皆能化。此之能化，據華嚴等諸經所說，皆是劫海修其實因，熟其十千令今得脫。若取法華久成之意，皆是迹中接此等機令今得記耳。

金光明經捨身品第十七。

捨義甚多，謂財、位、壽命。今獨以身當名者，此從正要得名，受者須身餘則非要，施者正捨身餘旁捨爾，故言指身品。夫行門無量根繇宿熏，四種三昧逐人所尚，於隨身意善行六度樂行檀者，於身命財無所悋惜，自行教化隨喜讚歎皆在於施。若於善師及依實教修檀行者，體能施心及受施境，所施身等即空假中，事行理觀合一而修，助道正修相資而進，庶四悉俱成二利皆得，故特譚本事令人効行捨於身命。

爾時道場菩提樹神(至)為利眾生受諸快樂。

問者：上聞大士治病救魚，實為曠濟。魚關未來法，食之誓獲成佛。記例病差者，定於後世為解脫機，是則皆蒙二世之益。時眾願聞亡身殞命、感深契極之事，行苦而果樂，可得聞邪？是故請問。

爾時，世尊即現神足(至)眾寶羅網彌覆其上。

爾時，大眾見是事已，生希有心：

爾時，世尊即從座起，禮拜是塔，恭敬圍繞，還就本座。

爾時道場菩提樹神(至)何因緣故禮拜是塔。

佛言：善女天！我本修行(至)阿耨多羅三藐三菩提。

爾時佛告尊者阿難(至)六波羅蜜功德所熏。

爾時阿難聞是教勑(至)是中舍利其色紅白。

佛告阿難：汝可持來，此是大士真身舍利。

爾時，阿難即舉寶函，還至佛所，持以上佛。

爾時佛告一切大眾(至)說是舍利往昔因緣。

阿難！過去之世有王(至)小子名曰摩訶薩埵。

摩訶羅陀，此番大無罪。文殊問經云：羅陀翻為中。摩訶波那羅，或云此翻大度。摩訶提婆，此翻大天。摩訶薩埵，此翻大心。

是三王子於諸園林(至)漸到一大竹林憩駕止息。

第一王子作如是言(至)能令行人安隱受樂。

時諸王子說是語已(至)身體羸瘦命將欲絕。

適產七日者，見虎子頭上有七點，知已七日。出山海經。又云：七日眼開，又七日不食，必死。虎既垂死，知是七日。或云：鬼神示悟，如樹神數魚。

第一王子見是虎已(至)作是觀已，尋便離去。

爾時，第三王子作是念言(至)與諸眾生無量法樂。

觀有二種：一、助觀；二、正觀。從初至甚可患厭，是助道觀也。以三藏教假想，對治戀著依正之心。從是故我今下，正觀也。至無諸塵累等，即空觀。無量禪定至諸佛所讚，即假觀。從證成如是至法樂，即中觀。說乃前後，修必一心。

是時王子勇猛堪任(至)滅生死怖眾惱熱故。

先作方便，次作是言下正起誓。六句不出四弘：初二依滅諦發成佛願，三四依道諦發悲智願，第五依苦諦發度生願，第六依集諦發斷惑願。此依界外滅諦為首，驗發圓心也。

是時，王子作是誓已(至)於高山上投身虎前。

是時大地六種震動(至)噉食食其肉唯留餘骨。

六種震動者，謂動、起、涌三種是形，震、吼、擊三種是聲。今於形聲略言其二，故言震動。

爾時第一王子見地大動，為第二王子而說偈言：

震動大地及以大海(至)必是我弟捨所愛身。

第二王子復說偈言：

彼虎產來已經七日(至)今者我天為何所在。

爾時王妃於睡眠中(至)心大愁怖。而說偈言：

今日何故大地大水(至)失我心中所愛重者。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我於往昔無量劫中(至)常捨難捨以求菩提。

我念宿命有大國王(至)見新產虎饑窮無食。

時勝大士生大悲心(至)儻能還食自所生子。

即上高山自投虎前(至)世間皆闇無有光明。

是時二兄故在竹林，(至)然後蘇息而復得起。

是時王子當捨身時(至)心生愁惱似喪愛子。

於是王妃疾至王所，(至)夢是事已，即生憂惱。

我今愁怖，恐命不濟。(至)即時悶絕而復躃地。

王聞是語，復生憂惱(至)哀哭悲號，聲動天地。

爾時城內所有人民(至)我子今者為死活邪。

爾時王妃念其子故(至)不令我子喪失身命。

我所見夢已為得報(至)三子之中必定失一。

爾時，大王即告其妃(至)汝今且可莫大憂愁。

大王如是慰喻妃已(至)舉首號叫，仰天而哭。

先所遣臣，尋復來至(至)，不久當至，令王得見。

須臾之頃，復有臣來，(至)唯有骸骨，狼藉在地。

是時，大王聞臣語已(至)復起舉首，號天而哭。

復有臣來而白王言(至)乍復讚歎其弟功德。

是時，大王以離愛子(至)可使終保餘年壽命。

一亡二存，對竝思忖，亡者叵尋，存者宜取。

爾時大王駕乘名象(至)速令二子覲見其母。

佛告樹神汝今當知(至)及舍利弗、目犍連是。

輪頭檀，或閱頭檀，此云淨飯。摩耶，此云天后。調達，亦提婆達多，此云天授，父母從天乞子，天授與之，是佛堂弟。瞿夷，此云明女，悉達有三夫人，一瞿夷，二耶輸，三鹿野，各有二萬采女。五比丘者，憍陳如、頞鞞䟦提、十力迦葉、拘利太子。陳如、十力迦葉，二是母親，餘三是父親。舍利弗，此云身子，母好身形，故母名身，是彼之子，故名身子。目犍連，此云胡豆，姓也。上古有仙居山，常採菉豆而食，因以命族，尊者是彼之後也。

爾時大王摩訶羅陀(至)即於此處起七寶塔。

梵語塔婆，此翻方墳，或云聚相，謂累木石及寶高以為相。茶毗後分云：佛塔高十三層，上有相輪，支佛塔十一層，羅漢四層，輪王塔無復層級，以未脫三界故。十二因緣經：八種塔竝有露盤，佛塔八重，菩薩七重，支佛六重，四果五重，三果四，二果三，初果二，輪王一。凡僧俱蕉葉、火珠而已。舍利。此云身骨。

是時王子摩訶薩埵(至)常為眾生而作佛事。

說是經時無量阿僧祇(至)阿耨多羅三藐三菩提心。

樹神！是名禮塔。往昔因緣(至)是七寶塔即沒不現。

金光明經讚佛第十八

此品從能所得名，能讚是三番菩薩，所讚是一佛世尊，不同前讚歎品。能讚是往世金龍一人，所讚是三世極果諸佛。能所合標，故言讚佛品。章安又謂：三番菩薩是能讚，一佛是所讚；一佛是能讚，三番是所讚；三番是當佛，一佛是現佛。通而為言，皆是能讚、皆是佛故。言讚佛品次第者，因前十七品故有今品。何者？序品敘大體，如來游於無量甚深法性窮源極邊，壽量品極果，冥深合廣能起大用。菩薩修學勸令，如懺品滅惡，讚品生善，空品導成。四王至散脂，誓願流通說請者之功德。正論至善集，明說者之功德。鬼神至流水，說聽者之功德。捨身，明行者之功德。如是等利益出現世者，皆是如來大體大智大用金光明力。既善始令終初中後竟，故諸菩薩等以讚讚佛，稱揚教及教主，故言讚佛品。

爾時無量百千萬億諸菩薩(至)異口同音而讚歎曰。

從此至金寶蓋剎者，正張大其眾，滿中菩薩皆讚釋迦教主也。供養不出三業，投地是身，同聲是口，口身共暢意業也。

如來之身金色微妙(至)迦陵頻伽孔雀之聲。

如來之身標起也。金色微妙等三句，是讚第十四金色光微妙一大相也。身淨者，即讚第十一身清潔一小相也。柔輭者，讚第十二身柔輭小身也。圓足無垢二句，讚第二十身滿足小相，亦是讚容儀滿足。其音清徹下，是重讚梵音一大相，亦是兼讚言音深遠小相海也。梵聲者，譬佛音深遠也。師子吼聲者，譬佛音無畏也。大雷震聲者，譬佛音破迷也。云六種聲者，諸文皆有八音：一、極好；二、柔輭；三、和適；四、尊慧；五、不女；六、不誤；七、深遠；八、不竭。譯人增減不須和會，亦可先舉。妙如梵聲者，即八音中深遠音也。師子吼、大雷震，即舉不女音也。以佛住首楞嚴定，常有世雄之德，久離雌耎之心，故所出音聲能令聞者敬畏，天魔外道莫不歸伏也。上既已列二種聲，下但云六種聲者，即舉迦陵頻伽等六種聲也，以迦陵頻伽番極好聲故。

清淨無垢威德具足(至)光明遠照無有齊限。

上以大小相間而讚，蓋顯身相大小咸徧，辭意雖含尊特未彰，故今復讚身相光明俱無限齊。言威德者，正巍巍堂堂之相也。

智慧寂滅，無諸愛習。

上句讚智，下句讚斷。

世尊成就，無量功德，譬如大海，須彌寶山。

大論云：尊特身佛者，巍巍堂堂，譬如須彌映臨大海，所有大小相好亦巍巍堂堂。然如來自行具足三身功德，諸菩薩唯讚尊特者，上冥下應已攝三身，斯出讚者之巧為若此也。

為諸眾生憐愍心，於未來世能與快樂。

如來所說，第一深義。

體指序品，如來所游，深廣無際，超諸因理，故稱第一。舉深該廣，即甚深無量也。宗指壽量，極果所得，過諸菩薩，亦稱第一。報法體一，深義可知。

能令眾生寂滅安隱(至)安住正道無諸憂苦。

初二句是讚上懺品滅惡，寂諸業行之惡，滅於果報之苦，故言寂滅。次二句讚上歎品生善，如來敘昔龍尊讚佛，意生今日當機之善，故能與無量快樂能演無上。下讚空品雙導甘露者，即長生不死之藥，文詮中道妙空實相真諦，能過二死迷變，可生四德常身，故斯理空即名甘露，仍繇染體本淨空名妙法，從此而入復名法門。此先讚能導空法之妙，能入等正讚滅惡生善之深。言解脫者有二意，若就解脫惑業之縛即破惡也，若取無染自在之淨即生善也。度三有等破惡生善可知。

如來世尊功德、智慧、大慈力、精進、方便。

功德智慧，結上讚能說教主。慈悲精進，結上讚所說教法。法之宗用如是者，皆慈悲精進所致也。

如是無量，不可稱計，我等今者，不能說喻。

諸天世人於無量劫(至)無量大海一滴少分。

我今略讚如來功德，百千億分不能宣一。

若我功德得聚集者，迴與眾生證無上道。

迴向有三義，現文有二，理含其三。

爾時信相菩薩即於此會(至)合掌向佛而說讚言：

世尊百福，相好微妙，功德千數，莊嚴其身。

色淨遠照視之無厭(至)又與眾生上妙快樂。

色淨遠照下，即第十四、金色光相。光明熾盛下，即第十五、身光相。然二種光相若據生身皆有齊限，如云身光面各一丈，今云如日千光乃至悉能遠照無量佛土，故知信相昔為龍尊讚佛，尊特發願未來得值釋迦，今日讚佛豈忘其本？是則大相小相皆寄尊特而讚也。能滅等，正讚光明能滅苦與樂。

諸根清淨，微妙第一，眾生見者，無有厭足。

如大相中有身端直，皮膚薄細，舌大覆面，齒白齊密，眼如金精，睫如牛王。小相中有鼻高好吼不現，耳輪輻相埵成身，清淨柔輭等諸根皆見者，無有厭足。

髮紺柔輭猶孔雀項(至)如是功德悉已聚集。

孔雀、項蜂王等，皆比髮有紺色，如八十好中，有髮色青珠好等。此繇清淨慈悲，無量禪定，久皆莊嚴，故髮好柔輭。

相好妙色嚴飾其身(至)在在示現於諸世界。

初四句，明嚴身克果之用。如來下，顯攝生感讚之功。若相若好，隨大隨小，悉能調伏，令心柔輭，受諸快樂，故為諸佛所讚。其光遠照去，正明功德。具光明故，遠照如日之徧空，高廣若須彌，顯出大海。

齒白齊密猶如珂雪(至)其色微妙如日處空。

爾時，道場菩提樹神復說讚曰：

言道場菩提樹神者，如來得道之場在此樹下，故樹以菩提為名。今女天依此樹而住，故云耳。

南無清淨無上正覺。

南無者，歸命之辭也。清淨者，佛性論有二種：一、性淨，本無惑染故；二、相淨，對治離障故。今總讚如來中邊智滿，法報應圓，故謂無上正覺也。

甚深妙法隨順覺了(至)獨拔而出成佛正覺。

初六句是就所覺顯明。讚佛法身甚深微妙者，法性高廣，諸法融妙，圓智圓覺，徧一切處。如來隨順斯理，覺了其性，故遠離非法非道。法即所生果法，道即能生因道。苟未離無明，有所修證，皆名為非。言一切者，即魔外涅槃非法，禪戒非道，及三乘七方便涅槃非法，戒定非道等。獨拔而出，成佛正覺者，所謂出纏大法身也。

知有非有本性清淨(至)希有希有佛無邊行。

有法、喻、合。法中初二句讚報智。知者，照也。有即俗，非有即真，本性清淨即中。以一切種智知照三諦，則冥深契廣，事理周極，名佛無上報智也。希有二句讚佛助行功德。重言希有者，歎美之鄭重也。因中戒定有排障敵惡之力名功，助發大智成佛大果名德。法華云：久修業所得，即其義也。喻中言大海須彌者，即喻上報身智行也。大海喻智，須彌喻行。其智冥理，窮實相底，故方之大海。釋論謂：智度大海，佛窮其底。因中萬行積功累德，喻彼須彌。如華嚴、涅槃皆云：析骨書經，如彼妙高。合中智行契理，三法一如，故曰：希有希有，佛無邊行。

希有希有佛出於世(至)希有如來無量大悲。

優曇華者，具足云優曇鉢羅，此言瑞應，亦云靈瑞，輪王出世時感此華。泥洹經云：閻浮提內有尊樹王，名優曇鉢羅，有實無華。優曇鉢樹有金華者，世乃有佛，故云時一現耳。無量大悲垂應本也，以大悲故不住涅槃。

釋迦牟尼為人中日(至)宣說如是妙寶經典。

如來鑒機說法，如日照物，無所不徧。為欲利益者，準金光明力用，須明十種利益(云云)。

善哉如來諸根寂滅(至)入於諸佛所行之處。

諸根寂滅者，以了眼等性常具無減修，諸惑死生悉已寂滅，故常居寂定。而復游入者，將轉法輪，表不妄說。又三世佛說必須入定，首楞嚴云：雖知諸法常是定相，而示眾生諸禪差別。

言善寂大城者，正讚所入定也，即經初法性三昧。若入此定，即能善了諸法寂滅，無非法性，防生死之非，禦涅槃之敵，是以中道善寂而名大城也。此乃佛之境界，故受清淨無垢之名，為諸佛行處。

一切聲聞身皆空寂(至)一切眾生性相亦空。

如來三昧空智，明見聲聞身果性相皆空，諸佛境界亦空，故云一切聲聞等。如是一切等者，指上自他依果，國土淨穢，推性推相，不見差品。一切眾生，依正境界，推求性相，皆同真淨，無復別異。然推乎性相，即空觀遣情顯理之要門也。四句推性不見性，四句推相不見相，祇一妙空，性相雙遣，具如前說。

狂愚心故，不能覺知。

上讚佛所游三昧，空智徧了，諸有差異，悉皆泯亡，唯真智獨存，更無染異。樹神明曉，悲愍凡迷狂愚不了，故請佛出定。

我常念佛樂見世尊(至)清冷法水以滅是火。

敘。昔我常念佛者，心游法界，常照三身，觀力未充，欲求深證，故助之以誓願，加之以戀慕，修之以大悲，合掌雨淚，皆助成常念之觀也。

世尊慈愍悲心無量(至)是故我今渴仰欲見。

樹神自昧如來上位真身，故請佛加願，使我身常得見佛。復愍於他不見佛之真體，故敘世尊常護一切。是故渴仰欲見者，即引己及他，請佛現身。

聲聞之身猶如虗空(至)眾生之性如夢所見。

即樹神擊請今佛出定也。如來在定，明了性淨，徹內徹外，即寂即現。其如眾生未發上定，故樹神頻請出現，發悟斯機。乃舉六喻，顯乎聲聞色體，非性明體，所證真理，閴寂無知，如虗空等，皆非實性也。眾生之性，虗妄現在，亦如夢所見，都無實相。

如來行處淨如琉璃(至)如來行處微妙甚深。

正明佛所入定，具慈愍照故；請如來出定，令我及眾得安樂故。

一切眾生無能知者(至)一切緣覺亦不能知。

樹神以凡夫小聖，共迷佛所遊境界，故請佛現身，即令明見唯心。佛現五通神仙者，別舉人趣中有術成仙者，發得五通，雖有他心宿命，而不知佛所遊定，照理起應，不離眾生心體。無漏二乘，雖有三明六通，亦昧佛境唯心，故曰亦不能知也。

我今不疑佛所行處，惟願慈悲為我現身。

樹神述已，於佛行處，明了無滯。雖知本無隱現，上舉他眾共迷佛境，實有動靜，故敦請出定云：惟願慈悲，為我現身。

爾時，世尊從三昧起，以微妙音而讚歎言：

爾時者，即樹神請畢之時，佛酬其請示出定之相，乃云以微妙音而讚歎言，即微細妙好之音而悅四眾也。問：佛何處入定，此云從三昧起？答：初將說經游於無量甚深法性，今說將竟故從三昧起，此經首尾皆在法性中說。

善哉，善哉。樹神善女(至)皆入甘露無生法門。

佛讚樹神，意含前二，是印成三番菩薩讚教。以諸菩薩及妙幢，能讚佛所說教，皆是快言。如來序品以來，明大體大宗大用，是金光明妙三法也，故云快說是言。若眾生聞此三法，即能發解證悟，明了常住，故云入甘露無生法門耳。

金光明經卷第四

金光明經科註卷第四(終)

No. 362-B 金光明經感應記

明　鹽官安國寺比丘　(受汰)　重輯

光明一經，大藏具存三譯，惟此北涼所翻文成四卷者，其感應若桴鼓焉。余自崇禎辛未冬日，既集科注以疏解經王矣。茲癸酉夏，復念義理淵玄，解入匪易，倘其就一事而即能使人怖果修因，遷善改惡，則亦惟感應之說為得其要已。於是即見聞所及，聊錄數則，附之卷末，竝垂流布云。

敵國交歡

漢沙門摩騰，中天竺國人也。美丰儀，解大小乘經，常以游化為任。往天竺附庸小國，講金光明經。會敵國侵境，騰曰：經云：能說此法，為地神所護，使所居安樂。今鋒鏑方始，曾是為益乎？乃誓以忘身，躬往和勸，遂至二國交歡，繇是顯譽。豈非金光明經之力與？

江魚化雀

隋天台智者大師，居台州修禪寺。開皇中，率勵徒眾，貨衣資什物，就土民孔玄達等贖[竺-二+(一/(尸@邑))]梁為放生池，一時感化，至捨魚梁五十五所。甞於其上講金光明經。忽一日，法堂前見黃雀無數，翔集半日，悲鳴而去。大師見之曰：乃江魚化為黃雀，來謝吾恩耳。

金人入夢

隋釋彥琮，趙郡柏人李氏子。開皇年間，駕東巡，詔扈從。時煬帝在晉邸，出總河北，旋途并部上謁，講金光明經。秦王俊鎮太原，居其宅。一夕，夢人身金色，長三丈餘，授玻瓈酒碗，曰：可飲爾。辭以律遮不敢。至是，見王所事像如之。

燈焰自續

隋僧法純，姓祝氏，扶風始平人也。住大興善寺，日講金光明經。嘗歎曰：身命無常，何可愛保？檀供難消，吾其行金光明懺法乎？更四十五年不廢除，飲食便利，不出道場。遂感燈無油，而光𦦨相續者七晝夜。或聞道場中有演說教授聲，就視之，則寂然。忽一日，閉室靜坐，弟子惠進見白衣童子，手捧金光明經，侍立純右。問曰：此是何人？答曰：第六天頻來召我，我以著樂，妨於修道，終不許也。若無佛法處，我則願生，以化迷類。久之，雙鴿集於衣桁，注目視純，都無懼色。春秋八十五，無疾端坐，念佛而終。火化，獲舍利無筭。

至心泉涌

唐釋空藏，住京師會昌寺，誦金光明經三百餘卷，說化為業。遊涼川原，有緣斯赴。又往藍田負兒山誦經，賷麫六斗，擬為月料。乃經三年，日噉二升，猶未能盡。又感神鼎，不知自何而來。又至玉泉寺，以為終焉之地。時經亢旱，泉竭，合寺眾僧將散。藏乃至心祈請，泉即應時涌溢。道俗動色，驚歎不已。

詔講太極

唐僧智聚，俗朱姓，出家蘇州虎山寺。至德二年，詔於太極殿講金光明經。天子躬御法筵，臣僚咸集。於時雲興瓶瀉，莫不歆艶。

黃雀翔集

唐釋文舉，婺州東陽人，張氏子。溫粹而玉，動靜以時，視聽之官有守，言行尤謹，此固律範之出於自然者。嘗誦金光明經，兼通法華、金光明義疏。化王天台，至登講訓，儔侶日填，詔為國清寺主。初，智者大師嘗立金光明道場，每年九月，集四眾熏修懺法。期滿七七，當時檀施雲臻，供養豐厚。自大師之沒，世亦變更，道場寖以寂莫，至是幾絕。舉乃罄己衣資，重建金光明道場。檀施四遠復集，感黃雀翱翔而來，眾皆歎異。舉曰：金光明力也。後知事僧清蘊謀之於舉，置莊田十二頃，以給金光明會飲食之費。

無疾示終

唐釋廣修，東陽留氏子。居禪林寺，日誦金光明經。每歲建金光明懺法七七日。後台州刺史韋珩，迎講金光明經大義。壽七十三，無疾而終，葬於金地道場。門人良汶，發而茶毗之，獲舍利千餘顆。

天神擁衛

唐釋玄䇿，會稽魯氏子。幼隨父賈至天台，見鄉里為誦金光明經，會盛甚，蓋隋智者大師所創始也。其法於每歲九月，合遠近僧俗之眾，無慮千萬人，而䇿心獨偉之。遂依禪林寺僧廣智師出家，日誦金光明經一部，修禮懺法，始終不倦。感天神常來聽法，現形擁衛，四遠檀那，愈加信向。

大雨如注

唐釋從禮，襄陽人，居台州平田精舍。慎重莊默，喜怒不形於色，平居必虔誠持戒。梁乾化年中夏旱，知事僧以園蔬枯悴，請禮祈禱。遂誦金光明經，未畢而大雨如注，三日乃止，四境霑足。時武肅王錢氏聞之，召入府，建金光明懺法道場。所得施利，隨散寒暑。惟一衲，日惟一食，常坐不臥。世壽七十九，無疾端坐念佛而逝。火化，收舍利無筭。

浮舟放生

宋釋義寂，溫州永嘉人，姓胡氏。太平興國年間，居台州黃巖縣海門靈石寺，昔智者冬居道場也。眾請寂乘舟泛海，講金光明經流水長者品放生，以為常法，寺為一新。上聞之，詔遣高品衛紹欽等入山，重建壽昌寺，為所在官僚請法受戒。壽六十九，無疾，垂誡囑後事，奄爾而化。

白光自出

宋僧晤恩，姑蘇常熟人也，俗姓路。母張氏，夢僧入其室而娠。孩童時，見僧必迎拜。年十三時，聞誦阿彌陀經，有所感悟，因求出家。漢開運間，依錢塘慈光院志因師，受天台三觀六即之說，窮覈法華、金光明等義，日誦法華、金光明經各一部。雍熙三年八月朔，中夜覩白光自出，明滅不恒，謂其徒曰：吾報盡矣。自是專念阿彌陀佛不輟。忽夢祖師灌頂，執金罏，焚香三，繞其室曰：吾來迎汝。及覺，猶聞香氣馥郁，面西端坐而化。茶毗，獲舍利無數。

天王聽法

宋釋岑闍黎，姓楊，臨原人也。戒行端謹，布衣乞食。於繖蓋寺西山泉側造誦經室，誦金光明經三千餘部。每誦經時，感得四天王來擁護聽法。凡施飯食，鼠雀馴伏，競來食噉，竝無畏懼。

口齒不灰

宋釋惟渥，錢塘人也，姓金氏。幼年離俗，即預法流。立志深靜，杜門謝事。平生誦金光明經五千餘部，念佛不輟。所有善因，莊嚴淨土。臨終坐亡火化，口齒不灰。

莊嚴淨土

宋釋若觀，湖州烏程縣烏鎮人也。俗姓錢氏，居嘉會院。立行卓爾，四方欽之。嘗結緇素輩，修行淨業。其勸化牓云：某伏念生死無際，輪迴不息。唯安養之歸，則無退轉。日誦金光明經一部，始終不倦。繫念阿彌陀佛，晝夜不輟。誓與法界眾生，莊嚴淨土。臨終趺坐茶毗，獲舍利無數。

乘力遷職

晉陳堯咨泊舟三山磯，有老叟曰：來日午有大風起，舟行必覆，宜避之。來日天晴，萬里無片雲，舟人請解纜。公曰：更待同行。舟一時離岸，公托以事。日午，天色恬然，俄黑雲起於天末，大風暴至，折木飛沙，怒濤若山，同行舟多沉溺。公驚歎。又見前叟曰：某實非人，乃沿江之遊奕將也。以公他日當位宰相，面當奉告。公曰：何以報德？叟曰：吾不求報，貴人所至，龍神禮當衛護。願得金光明經一部，某乘其力薄，有遷職。公許之。至京，以金光明經三部，遣人詣三山磯投之。夢前叟曰：本祇祈一，公賜以三，今連陞數秩。再拜而去。

伏法特原

隋計詡，任台州郡守。開皇年中，甞請智者大師，於江上講金光明經流水品。漁者聞法，皆好生惡殺，不復業漁。詡後還都，坐罪下獄。臨當伏法，詡遙祈大師，伸一救護。乃夜夢羣魚，吐沫相濡。明旦降勑，特原詡罪。

集僧轉誦

唐孔恪為遂州總管府記室參軍，武德年中，暴病卒。一日而甦，自說被二人引至一官府，官問曰：何故殺牛兩頭？恪云：不殺。官曰：汝教弟殺牛，何謂不殺？因呼恪弟，弟死已數年矣。既至，形容枯槁，官語之曰：已追汝兄至矣，初殺牛時，誰之意也？弟曰：牛實某所殺，兄不與焉。官曰：汝雖殺牛，罪歸造意。汝欲代兄受罪，固是善事，然冥司與陽間不同，凡有罪者，雖父子不容相代，況弟兄乎？恪曰：彼時殺牛，實某宴客，故使弟殺之。官語弟曰：汝便無罪，放汝受生。言訖，弟忽不見。官又問恪：云何復殺兩鴨？恪曰：前任縣令，殺鴨供官客耳，豈恪罪也？官曰：官客自有供，無鴨，汝何以鴨供之？將以要譽，非罪而何？又問：何故復殺雞卵六枚？恪曰：平生不食雞卵，唯憶幼年九歲時，寒食日，母與雞卵六枚，因煑食之。官曰：今欲推罪於母乎？恪曰：不敢，但說其因耳。此是恪殺之也。官曰：汝殺他命，當自受之。官遂命主司取恪善惡籍來觀之。既而謂恪曰：人生於世，所作罪福，冥司悉皆錄之。如福多罪少，先令受福；如罪多福少，先令受罪。今汝殺生之罪如此，汝一生善行，略不見有，福少惡多，宜即受罪。恪甚恐懼，無以應對。時有鬼卒數十，竝在階下，將欲執恪而去。官顧主司曰：更考此人壽命當盡否？主司取籍視之，對曰：尚有七月壽命未盡。官曰：壽命盡日，罪報尚在，宜且放還。語恪曰：我更放汝歸七月，可勤修福。因遣卒送出，復蘇。恪乃大集僧眾，轉誦金光明經，修崇功德，精勤懺悔。至七月，與眾辭訣，俄而命終。

課經脫罪

宋紹興年間，淮陰民家喪其女，經寒食節，欲作佛事薦悼而無財。其母截髮，賣得錢六百，出街請僧。忽遇五僧過門，迎接作禮，告其故，皆推避。良久，一僧始留，曰：適不擕經行，能自假借否？其母訪諸隣，得金光明經以授僧。方展卷，母涕淚雨傾，僧惻然有感，曰：吾當就市澡浴，為汝盡誠看誦。經畢，具疏如法，回向受嚫而去。遇四僧於市，索其所得錢，邀往買酒。已就座，未及舉杯，忽聞牕外有女聲叫號曰：轉經僧莫吃酒，我是看經家亡女也，淪滯冥途日久，今蒙師課經功德，方得脫罪超生。師若飲酒破齋，令我依前沉墜。言已不見，僧慚而罷。其後五僧謹持齋戒，念佛看經，皆證極樂。

賣莊造經

宋鄧成，豫章人也。年二十餘，忽暴死。經三日蘇，曰：使者領至判官。判官即成之表丈，刺史公黃麟也。見成悲喜，具問家事。成語丈人曰：悉皆無恙。成因哀求。麟曰：我亦欲得汝歸，傳語於我諸弟。遂入白王。既出，曰：已論放汝。言訖，王出，召成問曰：汝在生作何罪業，至有爾許冤對？然筭猶未盡，當得復還，無宜更作地獄業也。尋有畜生數十頭來噬成。王謂曰：鄧成已殺爾，爾復殺鄧成，無益之事。我今放成回，令為汝作功德，皆使汝託生人間，不亦善乎？悉云：不要功德，但欲殺鄧成耳。王曰：如此，於汝何益？殺鄧成，汝亦不離畜生之身。曷若受功德，即改為人身也？諸畜多有去者，唯一驢頻來𠴲成。一狗囓其衣，不肯去。成曰：為汝造金光明經四卷。驢狗遂去。王遣原追成吏送之，出見麟鱗，謂成曰：至喜莫過重生，汝今得還，深足忻慶。吾雖為判官，然日日恒受罪。汝且住此，少當見之。俄一牛頭卒持火來，從麟頂上然至足，麟遂成灰。俄一卒持水噴之，復生。悲涕良久，謂成曰：吾之受罪如是，不可忍也。汝歸，可傳語我諸弟，努力為造金光明經四卷，作諸功德，令我得離此苦。然非吾本物，雖為功德，終不得之。吾先將官料置得一莊所，今可貨此造佛經，即當得脫。或恐諸弟恍惚不信，汝可持我玉簪還以示之。因拔頭上簪與成。麟前有一大水坑，令成合眼，推入坑中，即活。其父富於財，喜其子重生，數日之內，為造金光明經，作諸功德。成既愈，遂往黃氏家，為說麟所託，言造經事，以玉簪還之。黃氏識簪，舉家悲泣。數日，乃賣莊宅，為造金光明經。

臨流建講

宋越州諸暨縣令潘華，敬奉三寶，勤誦佛經，謹依天台智者教法。每請僧臨于江湖上，講金光明經、流水長者品，仍禁約不許諸人於江湖內捕魚。是年奉詔還京，夜夢江湖內魚化為人形者數萬，號泣拜謝，皆云：相公去矣，吾眾不免死矣。華異之，乃作夢魚記，以囑後來宰邑者。

冤家自釋

宋張居道，滄州景城縣人，任溫州治中。未蒞職日，因嫁女，恣意屠宰猪羊禽獸之類。未滿一旬，忽得重病而死，唯心尚暖。經三日復活，云：初見四人來，一人持棒，一人執索，一人持袋，一人著青，騎馬戴帽。至門下馬，懷中取文書一紙示居道，乃是猪羊等同詞共訟居道。其詞曰：猪等雖前身積罪，合受畜生之身，配在世間。年限未滿，遂被居道枉將屠殺，更歸畜生，再遭刀杌。有騎馬者，即令從人縛居道去。直行一道，向北行至半路，使人即語居道：吾被差來時，檢汝壽筭，元未合死。但坐汝殺生過多，眾冤共訟。今冤家盡在閻王殿前待汝。居道聞之，彌增驚怕，告使人曰：必作何計，可解此冤對乎？使人曰：但能為所殺生命，發願造金光明經四卷，當得免脫。居道自發願言：願造金光明經四卷，虔誠供養禮誦，願冤家解釋。少頃，望見城門，使人引向東入，轉向北，見閻王殿前，無數罪人，問辯答欵，著枷被鎻，杻手鐐足，鞭撻狼藉，哀痛叫號，不忍聽聞。使人即過狀閻王，王曰：急喚訴者來。使人走出諸處，巡問曹府，咸悉稱無。即帖五道大神，撿化形案。少時，有一主者報云：世人張居道，為殺生故，願造金光明經四卷。依科，其所遭殺者，竝合乘此功德，化生善道。王乃語居道曰：再歸生路，當宜念善，多修功德。遣人送出城，如從夢歸。後居道發心，造金光明經四卷，合家大小，戒葷止殺，終身行善。勸化百餘人，斷肉止殺，持誦此經。

冤化為人

宋溫州安固縣縣丞妻染病，經年不瘥。獨自狂言，口中叫痛叩頭，狀有所訴。治中張居道聞之，為丞言曰：如此之狀，多是冤家所苦，皆緣殺害生命之過。可急為造金光明經，請僧轉誦，求哀懺悔，病可却。縣丞遵其教，即便請人書寫。未畢，妻便醒悟，云：似夢中惛惛，常有猪羊鵞鴨之類，每日三次，競來囓噬，痛不可忍。後皆化為人身，來與我別，云：雖是冤家，遭汝屠宰。今汝為我敬造金光明經功德，所以令我得化為人。今咸解散，不復相尋矣。言訖即去，病亦漸瘥。由是溫州一郡，家家斷殺，人人向善。雖因居道之指示，實金光明經之力宏大也。

得經受生

宋張龍圖，無盡張公之子也。有僕舟行，見婦人行岸上，提一油缾。僕熟視之，乃家故婢招喜也。呼之不應，而行愈疾。停舟追及而問之，婦人遙指岸側一古木曰：吾居於是。復問：用油何為？曰：吾遍體創裂，藉以膏潤，則痛少差耳。因謂僕曰：郭門外精舍老僧，戒行嚴潔，每日持誦金光明經。若為我誦十部，以資冥福，當即往生也。僕歸，為訪僧誦經。還過其處，擊木呼之，見白衣叟自木穴中出，曰：招喜得經，已受生矣。煩公為我誦十部。僕方問：爾何人？忽不見。

天王救難

宋崔紹，從其父直，宦遊南海。其家甞奉事一天王甚謹。隣家李氏，蓄一母猫，甞往來紹家捕鼠。南土風俗，惡他舍之猫產，其家以為不祥。李之猫產二子於紹家，紹甚惡之。因命家僮縶三猫，盛於筐，以繩固筐口，加之以石，沉之於江。後不逾月，紹忽得熱病，一夕遂重。忽見二人，手執文帖，云：奉命追公。紹云：平生履善，不省為惡。今有何事，被此追乎？二人曰：公殺無辜，三人冤家上訴。遂展帖示紹，文字分明。紹頗畏懼。頃刻間，見一神人來，使者俯伏禮敬。神謂紹曰：爾識我否？紹曰：不識。神曰：我，爾奉侍天王也，常為汝供養久矣。今爾有難，特來相救。紹拜伏求救。天王曰：爾但共我行，必無憂患。天王遂行，紹隨之。使者押紹于後。至一官府，天王先入。使者先引紹見判官。判官顧紹曰：爾筭未盡。判官領紹見大王。大王與天王對坐。大王曰：有冤家訴汝，手雖不殺，口中處分。令投於江中。大王令喚崔紹冤家來。少頃，有一判官，領一婦人至，兼領二子，皆人身猫首，號泣不已，稱紹非理相害。天王向紹言：速開口與作功德。紹遂發願，各寫金光明經一部。言訖，不見婦人。大王曰：汝既能作是功德，又陽壽未盡，且放汝還。紹拜大王而回。紹與天王同歸，行至半路，見四人皆人身而魚首，臨一峻坑立，泣拜謂紹曰：性命危急，欲墮此坑，非公不能相活。紹曰：僕何力以救公？四人曰：公但許諾則得。紹曰：灼然。四人拜謝，又云：性命已蒙公放訖，更欲啟難發之口，有無厭之求，肯許之乎？紹曰：但力可及者，盡力而應之。四人曰：懇公寫金光明經一部，則度脫罪身矣。紹復許之。言畢，四人不見，却見本身偃臥於牀，以被蒙覆手足。天王曰：此則公身也，但徐徐入之，莫懼。如天王言，入本身便蘇。問家人，死已三日矣，惟胸及口鼻微暖。蘇後一日許，猶依稀見天王在眼前。又見階前水盆中蓄四鯉魚，紹問：此魚何來？家人曰：本買充廚膳，以君疾亟，不及修理。紹曰：得非臨坑四人乎？遂命投之於陂池中，即發願寫金光明經四卷，以酬解冤之誓。自是合家不殺生命，蔬食齋戒，持誦金光明經，終日勸人念佛行善矣。

光明入室

宋秦氏淨堅，家松江，厭惡女身，精持齋戒。每日誦金光明經一部，禮佛千拜。久之，有光明入室，面西念佛，安坐而化。

