#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 20 冊 No. 362 金光明經科註
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 362-A 金光明經科註敘

夫玄義釋題名，文句分章段，法華而下，惟今經例之。斯實繇天台智者大師總持親證，故縱三輪而評古釋今，約教明觀，其文燦然，其義躍然，如神龍滴水，雨澤大千，殆非真諦諸家可同日語者。　法師章安筆其所說，詔彼來學。至宋　四明尊者，毅然以中興為己任，不忍世之毀觀銷經也，乃作記而申通之。拾遺棄則文義俱收，闢邪謬則事理咸正。有是哉，法性金之為可尊可貴也，法性光之為即寂即照也，法性明之為大悲益物、利用無際也。十種三法，無量法門，靡不全體即真，運心皆觀。洵所謂翼祖明宗，扶偏救弊，而是經奧旨，蓋已大備無餘蘊矣。(汰)不敏，從　桐谿和尚授受此道，研繹有年，深知疏之與記，廣博幽玄，倘如香象截流，又何憂於望涯思退也。是以敬合諸祖成言，仰疏經王妙義，解題而約略五章，釋句而折衷眾論。初未敢妄加己見，淆溷祖說，惟後之覧者，即略知廣，繇註通經，則　佛道　祖道在在游翔，見知聞知重重會入，無非當體金光明，總一圓常真法性。茲科註所繇集也夫。

宗天台教觀沙門釋(受汰)槃譚書

金光明經科註目次

自序
卷第一　經卷第一序品第一
壽量品第二
懺悔品第三
讚歎品第四
空品第五



卷第二　經卷第二四天品第六
大辯天品第七
功德天品第八
堅牢地神品第九



卷第三　經卷第三散脂鬼神品第十
正論品第十一
善集品第十二
鬼神品第十三
授記品第十四
除病品第十五



卷第四　經卷第四流水長者子品第十六
捨身品第十七
讚佛品第十八



(附)金光明經感應記


No. 362
金光明經科註卷一

明　鹽官安國寺比丘　(受汰)　集

金光明經卷第一

此金光明，甚深無量，諸佛行處，過諸菩薩所行。清淨大師釋題，例作五重玄義：金光明為名，法性為體，三身常果為宗，滅惡生善為用，方等生酥為教相。第一名者，有通有別。經之一字，除律論外，俱得其名，所謂通也。金光明不共他部，獨在此經，乃云別也。應知三字別題，是法非譬。何以知然？經敘如來游於法性定中，而便唱云：是金光明，諸經之王。蓋直指所游法性，名金光明，不云法性如金光明也。創首標名，彌為可用。故法性可尊可貴，當體名金；寂而常照，當體名光；大悲益物，當體稱明。此之三種，舉一即三，全三是一，非三非一，而三而一，不縱不橫，絕思絕議，是祕密藏，佛所游處。甚深是光之德，窮法性底故；無量是明之德，達法性邊故；此二不二，是金之德，法性究竟尊貴義故。玄義云：依文立題，方為親切。則此洵是法非譬明矣。經者，訓法訓常，十界同遵，三世不易之謂。有翻無翻，各具五義，廣如法華玄(云云)。釋名竟。法性為體者，體謂主質。依義則以法身為體，依文則以法性為體。今以佛所游入法性為體，無量功德共莊嚴之，種種眾行而歸趣之，言說問答而詮辯之，類眾星之環北辰，如萬流之宗東海。蓋以法是軌則，性乃不變，不變故常一，此常一法性諸佛軌則，故以法性為此經之體。三身常果為宗者，宗即要義，法性常體非果不克，釋迦是果人，壽量是果法，果人克果法冥乎法性，法性非常非無常，能常能無常，三身亦爾，果能顯體，故以是為此經之宗。滅惡生善為用者，用謂力用，懺悔是滅惡，讚歎是生善，空品是導成，下去例然。將此勝用莊嚴果智，智備體顯，故即以為此經之用。方等生酥為教相者，教者聖人被下之言，相者分別同異，若五味明義則第三生酥攝，若四藏明義則雜藏攝，若四教明義則此經體幻即顯中空，全非三藏析法拙度，三乘同懺復非別圓不共之法，正是通教三乘共稟不生滅法，利根菩薩知常達性，是通教中帶別明圓，故以方等生酥為此經之教相。已上玄義五重，皆是經中所詮之旨，大師預取解釋首題者，欲令受持讀誦之人，即於一題了一經大旨故也。

北涼三藏法師曇無讖譯。

北涼標其代三藏者，謂經律論三各舍義理，讖既以此法而自師，還即以此師人，故云法師，蓋就其德以稱之也。曇無讖者，梵語，此云法豐，是舉其諱。中印號為大神呪師，譯者易義，謂以東土之言翻彼西梵之語，明其事也。

金光明經序品第一。

序義有三：一次緒，二敘述，三發起。居一部之初，冠眾說之首，次緒也。敘於方將，述於當益，敘述也。發其信心，起乎聖說，發起也。具此三義，故稱為序。品者，梵語䟦渠，此翻為品。氣類同者，聚在一段，以品是類義故也。如四法同明發起等義，節為序品，乃至同明讚佛之義，節為讚品。今雖釋序，而品義貫下。

如是！

如是者，舉所聞之法體也。佛如法相而說，阿難如聞相而傳，故言如也。佛如法相而解，阿難如海量而受，故言是也。外道阿慪稱吉，文乖其理，故非如；理異其文，故非是。此則文如其理，故言如；理如其文，故言是。三藏二諦各異，故非如；理淺，故非是。摩訶衍二諦相即，故言如；理深，故言是。三人同聞而各解，故非如；證入優劣，故非是。唯菩薩所聞者為如，菩薩所到者為是。離邊明中之文，則非如；出二諦外有中道，則非是。文字性離，即是於如，故言如。一切法即佛法，名之為是。初破邪明正，即三藏經如是；次破異明同，即通教經如是；次破淺明深，即別教經如是；次破離明中，即圓教經如是。今經既是方等，通被根性不同，作種種說，無咎。觀心解者，以圓三觀觀於陰等修惡，全是性惡，體是三德，復名三諦。稱諦而照，觀與境冥，故為如；境即正觀，故為是。下去觀解，準此應知。

我聞：

我聞者，謂如是之法，阿難從佛而聞也。釋論云：阿難與聽眾述佛遺旨，親承不謬，故言我聞。約教應有四種我聞、四種阿難(云云)。

一時。

一時聞持和合，非異時也。又眾生感法，佛慈赴教，機應之時也，亦是諦智合一之時。

佛。

梵語佛陀，此云覺者。覺有三義：一、自覺悟生真常，了惑虗妄；二、覺他運無緣慈，度有情界；三、覺行圓滿，即名妙覺。謂能覺世間、出世間，常、無常，數、非數等，朗然大悟，故名為佛。若約教釋，依一切智，有丈六佛；依道種智，有丈六尊特佛；依一切種智，有法身佛。三佛不得一異，非一異而一異爾。

住王舍大城耆闍崛山。

住者，佛是能住，王舍等是所住處。斑足王與千王共立舍城，都五山中，鬱為大國，故云王舍城。耆闍崛，此翻鷲頭，或云靈鷲。此鳥有靈，知人死時故，又多仙靈隱其中故。觀解：此之城山，正托乎事相，入心成觀，所謂五陰為舍，心王居之。亦靈即神智，是般若；鷲即萬德，即解脫；山即不動，是法身。常為心王所觀，令一切心數同入其中，為觀所住處也。問：何不列同聞眾？答：說時有五，說處有四。耆山眾不聞信相室說，信相室眾不聞夢中說，夢中眾不聞夢覺已說。眾非一座，故闕之耳。

是時，如來游。

是時者，謂如來知機堪可得道時。若慧眼得道，智與真冥時；若法眼得道，智與俗冥時；若佛眼得道，智與中冥時。佛欲履歷法性，觀知眾生於何時得道，故言是時也。如來者，十號之初。約悲智，則智照理與諸佛等為如，慈悲與諸佛等名來。約說證，如三諦法相解名如，如三諦法相說名來，故言如來也。游者，游涉進入之義，即是以究竟智游入法性。夫所證法性，能證果智，義立能所，體非相到，何得言游耶？良以慈悲導物，斆我而入，故言游也。若令眾生食甘露味，亦應言住；為眾生宣說，亦應言出。法華云：善入出住百千三昧。即此義耳。

於無量，甚深法性，諸佛行處。

體包法界曰無量，徹到三諦曰甚深。此先明其體德。法性者，所游法也，乃顯其德之體。諸佛所軌，不遷不變之謂。三乘六道以迷性具，無事用故，雖軌而違。如來如實照了毗盧遮那徧一切處，一色一香無非中道，當體廣博，全體幽䆳，非二乘、下地菩薩之所逮及，故言無量甚深法性也。諸佛行處者，上已簡顯其體高廣，今正顯佛智亦爾。佛智無量甚深故，行處亦無量甚深；行處無量甚深故，佛智亦無量甚深。舉行處函顯能游，蓋乃云游於諸佛行處。

過諸菩薩，所行清淨。

菩薩居未及之地，智之所行，未能深廣，故特簡之。亦是舉其高位，簡法性甚深也。

是金光明。

敘名之句，據前釋題，非從喻立，乃是直名深廣法性。以佛正游此之法性，便即唱云：是金光明，諸經之王，不名法性。是之一字，為指何耶？

諸經之王。

經王者，若取文為經，即三種俗諦；若取理為經，即三種真諦；若取文理合為經，即三種中道。若說餘諦，是經而非王；若說中道，是經復是王。但經王是一，隨緣設教名字不同。華嚴云：法身方等為實相，般若稱佛母，法華為髻珠，涅槃名佛師，皆是法性異名，通為諸經作體。今此經云：無量甚深法性。又云：不思議智境。又云：安住一切法如性，於一切法含受一切法，則所詮外無能詮，能詮外無所詮，文理既合中道斯圓，於九種經中而得自在，故以法性為金光明之王，正是經復是王也。

若有聞者則能思惟(至)西無量壽北微妙聲。

微妙者，如來既敘金光明名經王之體，此乃一經所詮祕藏，其有聞者必思此義，故因中性德深而難見名微，不縱不橫名妙，果中修德亦復如是。四方四佛護持者，佛唱此言意有所表。四方者，四門也。四佛者，四門果上覺智也。釋迦覺智與四佛同，諸佛果智冥於法性，法性得顯名為法身，法身不動名之為持。法性常故諸佛亦常，法常佛常壽命亦常，常故無量信相推迹惑本，四佛令其達本悟迹，名之為護。又四方是四諦，四佛是四諦智，諦智兩冥持理不失，護倒不起故名護持也。若於集諦達即真常，名為阿閦，此翻不動也。次於苦諦達即真樂，真樂尊重名為寶相。次於道諦達畢竟淨，常住慧命名無量壽。次於滅諦達二我空，所顯真如是祕密藏，一音徧滿名微妙聲。四方四佛本是心性，即性為觀，觀符於性成四佛名。

我今當說懺悔等法(至)滅除諸苦與無量樂。

懺悔等法者，謂境法，法性也；行法，懺悔讚歎也；導法，一切種智也。此等勝法悉破三障，若相資為論，行資智，智顯理，理顯故能盡眾苦，苦盡故法身顯，智圓故報身顯，功德無上故應身顯。若圓論者，一切諸法無非法界，以法界智導法界行，以法界行契法界境，因中三法不縱不橫而修，果上三身亦不縱不橫而顯，雖圓別之殊，俱能破之勝法也。

諸根不具，壽命損減。

昔損他身分，今諸根殘毀；昔斷他命，今壽損減。經云：殺生因緣，得二種果報，多病短命。即其事也。

貧窮困苦，諸天捨離。

初是外無依報，次是內無福德。經云：有同生同名天龍輔佐之功德，天發願利益之，盜人無此事也。又先富後貧者，必是龍棄天捨也。

親厚鬬訟，王法所加。

親厚者，謂父母、兄弟、妻子六親也。經言人護則人瞋，法護則法壞，昔侵其人今骨肉鬬訟，昔毀他法今王法所加，即其事也。

各各忿諍。

此應有兩句，或翻者脫落，或是略耳。內則各各忿諍，外則人人不信。昔不實欺他，今常被欺忿；昔語無實，今人無信者。

財物耗散。

昔慢財費日，今多損耗；昔乖樽節，今墮聾騃。經言：嫌恨猛風，吹罪心火，常令熾然。即其事也。上直就人道中，明犯五戒之報。若廣約五乘，明其事理。持犯害命，名事殺；不害命，名事不殺。析法，名理殺；體法，名理不殺。不與取，名事盜；與取，名事不盜。如佛言曰：他物莫取，名法門不盜。菩提無與者，而取菩提，是名法門盜。男女身會，名事婬；不會，名事不婬。法門解者，若心染法，是名為婬；心不染法，名為不婬。不見言見，見言不見，是事妄語。未得謂得，未證謂證，名法門妄語。若穀若草，昏心眩亂者，名事酒。法門解者，迷惑倒見，名之為酒。此等人天，但事二乘，加理菩薩，猶未究竟，所以根相不具，壽命減少，唯圓教人，持事不殺。又持理不殺，有因緣故，唯殺唯慈，亦作事殺，亦作理殺，故能以微妙法身，垂形九道，隨其所宜，示長短命，任其所見，用缺具根，而化導之，是為究竟持不殺戒。不盜、不婬、不妄、不飲，例此可知。

愁憂恐怖。

通論見思煩惱，皆有愁憂恐怖。別論愁憂屬見煩惱，恐怖屬愛煩惱。問：煩惱與報云何？答：報多約色，惑惟在心。問：煩惱與業云何？答：任運常有，是煩惱。卒起決定心，發動身口，必牽來報者，是業。若爾，惡星灾異，都不關心，云何是業障？此乃外相表業，將起是業，責報之相，即得是業障也。

惡星灾異，眾邪蠱道，變怪相續，臥見惡夢，晝則愁惱。

業將感報，故其相前現。惡星者，別有客星也，亦是五星二十八宿違其度數，失其分野。若熒惑亂行，麻彗暴出，是客星也。灾異者，風雨雪霜乖候等。眾邪者，人邪、鬼邪、法邪也。蠱道者，毒鬼也，又言三毒是蠱。變怪者，詭怪也，謂禽獸醜惡形聲等。惡夢者，心靈潛密，業現其中，夢見不適意事是也。如上三障，若能內觀法性，達罪本空，均生佛於自心，起慈悲於法界，將即障是德，又何慮乎不破？故於次文明其行法。

當淨洗浴聽是經典(至)專聽諸佛甚深行處。

前業相外彰，報對不久，內無行法，何以禳之？約其三業，作三德之行，以事表理也。洗浴臭體，擬作法身；緘脣攝耳，擬聽般若；至心清淨，擬作解脫。前令洗浴內身，後更勸淨外服，內外相成。爾前但令聽，後誡令專聽，鄭重緘口。爾前令至心，後示至心之境，成其行法。爾洗浴法身，能禳報障；攝耳緘口，能禳煩惱障；至心能禳業障(云云)。

是經威德，能悉消除如是諸惡，令其寂滅。

能悉消除者，明三障轉也。令其寂滅者，三德成也。三業既修，金光明行成，則契於三德之理。修在名字，觀行相似，至分真位，皆得名為轉障成德。報轉成法身，煩惱轉成般若，業轉成解脫。前寄事相，將淺表深。後明寂滅，將深結淺。經文繡密，見之者寡。

護世四王將諸官屬(至)是上善根諸佛所讚。

此中正敘流通。護世四王下，是敘其品，可解。大辯者，是敘其品。尼連鬼母，是敘功德天品，同是女天故。地神，是敘其品。大梵三十三天，是敘散脂品。散脂是將，梵釋是主，敘主即得臣將也。緊那羅等，是其領，敘其領，得其管也。我今所說諸佛祕密者，是敘正論、善集兩品。說世祕密，可以治國；出世祕密，可以詣道。故知敘兩品。若得聞經者，是敘鬼神品。鬼神品中，純明聽法功德，為八部所護(云云)。著淨衣服下兩行，敘授記品。三大士、十千天，淨心殷重，淨若虗空，故獲授記也。若得聽聞下，敘除病、流水等品。聞名服藥，悉得病除，則是善得人身。復能修行布施福業，是善得人道。魚聞佛名，善得天身、天道，即此意也。正命，是敘捨身品。虎餐血肉，即得解脫，豈非正命也？若聞懺悔下一行，敘讚佛品。佛有三世，諸菩薩多是先佛，即過去佛也，又是未來佛也。為此菩薩所讚，即為佛所讚也。

金光明經壽量品第二。

此之品題，若從信相所疑，應言壽有量；若從四佛釋疑，應言壽無量。而今不道壽有量，不道壽無量，直言壽量者，意欲圓論三佛之壽量，故不偏題。蓋佛本無身無壽，亦無於量，隨順世間而論三身，亦隨順世間而論三壽量。如云：壽者，命也。報得命根，連持不斷，名之為壽；延促期數，名之為量。此應身因緣壽量也。如云：壽者，受也。境智和合，共相盛受。無分別智盛，受無分別境；無分別境盛，受無分別智。如函大而蓋亦大，故壽是受義。量者，相應也。境智相應，故言量。此報身之壽量也。如云：壽者，久也。常不變易，稱之為久。量者，詮量也。常久之壽，非多數，非少數，非相應盡知，非相應不盡知，非可說，非不可說，無以名之，彊以詮量，說其長久。此法身之壽量也。初番為二：一、有量量，如釋迦之壽，方八十是也；二、量無量，如彌陀之壽，實是有量，人天所不能測，故言量無量也。此量無量，皆應佛所為也。第二番亦二義：佛以如如智稱如如境，境無分別，智亦無分別；若境稱於智，智有分別，境亦有分別。此知與不知，皆報佛所明也。第三番亦二義：一者深寂不可說，二以慈悲方便亦可得說，此可說不可說皆法佛之法也。釋此壽量雖作三身六義，初番祇是明義，以其明故大小長短延促數量悉現明中。第二祇是光義，智境函蓋體解相應，色大故般若亦大，以法常故諸佛亦常。第三祇是金義，常樂我淨說滿法界法性無所益，都無一言法性無所損，故下文云如深法性即於此典金光明中而得見我釋迦牟尼，即其義也。但信相偏疑應身之有量，四佛偏舉應佛之無量斷其有量，迹疑既除深達報法，經家從其生圓解以立題，故言壽量品，意取報身壽量上冥下應，上冥法性即非量非無量，下應機緣能量能無量，所謂舉一蔽諸耳。問：既稱壽量已是正宗，序分何得復入耶？答：眾經例爾，如維摩無序品序在正說中，大品正說在序品中，涅槃序分入正品中，眾經皆然，何獨惑此？斯乃出集經者節品之意，為四佛斷疑孤然而起，其文嶃絕，故引序分安壽量中，品雖屬正義當序分，應從義便不得齊品分割也。

爾時王舍城中。

有菩薩摩訶薩。

菩薩者，菩名道、薩名心，自行此道復能化人，故言摩訶薩依勝行立勝位也。

名曰信相。

信相者，信家之相，在似道中，別判三十心，圓判鐵輪位。下文云：見有一人，似婆羅門，以枹擊鼓。鼓是法身，擊是機動，似位機興，知非真擊。又真似之位，地地相隨，如普賢行滿，位鄰尊極。此似則高信相稱，似道者未敢判其高下也。

已曾供養，過去無量，億那由他，百千諸佛。

供養有二義：一財，二法。佛說百千法門，隨而修學，名法供養。觀解一念覺了心，名佛無量功德心。資此覺心，令轉明淨，名供養佛。如膏資火，如食益身，如禪發慧，皆供養義。

種諸善根。

種善根者，法性名地，觀法性智名種子，常以觀觀名下種，久習不退名種久，五善根生名增長。此繇值佛故得殖種，二義相成皆菩薩之德也。

是信相菩薩作是思惟(至)壽命短促方八十年。

繇有遠近，遠繇三月唱入涅槃，近繇敘述，若有聞者則能思惟無上之義。又云繇乎本誓擊動生疑。何因何緣者，通論三種皆名因，而此文既略，緣了相資共能顯正，正當於因緣了當緣，正因常恒壽命無量，緣能顯理境常智亦常，此因此緣皆非八十之因緣，今方八十是何因何緣？是故生疑也。此正未達全應是法是報，三身竝常是圓四德，遂疑應迹定是短促。方八十者，世壽三品，下方四十、中方八十、上方百二十。

復更念言如佛所說(至)饑餓眾生況餘飲食。

如佛所說者，教詮止行二善，感壽則長。此金口誠言：佛昔行因甚多，而今果壽極少。理教相違，不能不惑。若無此理，教為虗設；若其必然，長壽安在？有二因緣者，即是止行二善。十善中一一皆具，不殺是止善，放生是行善，不盜是止善，施食是行善。今經互舉一邊，共明止行。然止行之義甚長，如人天以五戒十善為命，三乘人以智慧為命。若遮奪此事，即是斷人天命；破壞三藏法，即殺二乘人命；毀訾事檀等，即斷六度菩薩命；非撥體空，即斷通教菩薩命；毀訾漸次，是斷別教菩薩命；誹謗圓融，是斷圓教菩薩命，亦斷佛命。唯例無遮障，乃名不殺。百味甘漿等，依報食也；身肉骨髓等，正報食也。此皆事中施食爾。經言法食，法食者，世間法味、出世法味、出世上上法味。菩薩能為一切眾生作大施主，授以五戒十善，即人天食。說三界猛火多所燒害，讚歎三乘無繫解脫，即授三藏食。毀訾小乘敗種焦芽，稱讚菩薩所行之道，即授通別食。設饑國人大王之膳，煩惱為薪，智慧為火，成涅槃食，令諸弟子皆悉甘嗜，即授圓教食。惟盡行此法，乃名施食。如是一一法皆具止行二善，一一善皆具因緣，此諸因緣感長壽果。而我世尊行圓果滿，云何今日方八十年？己身骨髓肉血者，即指法性實相為己身也。釋論云：持戒為皮，禪定為血，智慧為骨，微妙善心為髓。為他說戒，戒能遮罪修福，是施己皮。說諸禪定神通變化，是施己血。說無著妙慧亡泯清淨，其所說法皆到智地，是施己骨。檀忍等應是肉也。說甚深法性諸佛行處，不一不異，絕思絕議，微妙中道者，是施己髓。將此充足饑餓眾生，況餘飲食？餘飲食者，即是人天二乘戒皮、定血、慧骨、真諦之髓爾。如來往昔隨他意語施權，隨自意語施實，皆是長壽因緣，云何今日方八十也？

大士如是，至心念佛，思是義時。

至心者，徹到心源，盡心實際之謂。觀心既然，觀佛亦爾。故言念佛正念，不殺施食，與法性虗空等。如此之壽，不應短促，是為結前。繇作此觀，機動瑞興，故言開後。文句中亦科為現相之繇。

其室自然廣博嚴事(至)諸根不具即得具足。

別相有十者：一、其室廣博；二、其地寶嚴；三、妙香氛氳；四、高座涌出；五、佛坐華座；六、放大光明；七、雨諸天華；八、作天伎樂；九、皆受天樂；十、根缺者具。此之十相，約相表德，作橫竪消文：一、竪表十地義便；二、橫表初地義便。其室廣博，竪論表初歡喜。此地初開，過於凡聖，故以廣博表之。橫論表初地智也。以五陰為室，嚴事即假智，廣博即空智，自然即中智，三智一心中具足，故歡喜。天紺琉璃等者，竪論表離垢地。此地對戒，戒是諸行基壇，諸行莊嚴於戒，故以間錯表之。橫論表初地所照境。天紺琉璃，瑩淨明徹，表真諦境。雜廁間錯，種種莊嚴，表俗諦境。猶如如來所居淨土，至聖所居極尊之地，表中道第一義諦境。香氣，竪論表明地。其地對忍，唯辱而忍增，如煙多則香盛，故以香表之。橫論表初地慈悲功德，稱性與拔，竪高橫廣，故言過諸天香，徧滿一切陰入界中，無不溥覆。四、高座，竪論表𦦨地。其地對精進，精進督出眾行，故以高座表之。橫論表初地四德是祕密藏，佛住其中，如高座可坐也。佛坐其上竪論表難勝地，其地對禪，禪有神通，轉變大力，故以佛表之。橫論有四，如來表初地覺四法智，智與法冥，如佛坐座也。光明竪論表現前地，其地對般若，般若洞照，故以光明表之。橫論表初地自行化他，此土他土，無不畢照也。天華竪論表遠行地，其地對方便，方便善巧，觸處嚴淨，故以天華表之。橫論表初地四辯，華雨於空，如辯詮於理也。作樂竪論表不動地，其地對力，力能利安一切，如伎悅物，故以作伎表之。橫論表初地四攝，四攝攝物，如樂樂他也。受樂竪論表善慧地，其地對願，願滿則心喜，故以受樂表之。橫論表初地法喜，法喜澄神，如受天樂。根具竪論表法雲地，其地對智，因中眾行，智慧為首，智導諸行，隨階而圓，故以根具表之。橫論表初地諸根互用，耳見眼聞，一根具足諸根用也。初地既爾，地地皆然，將橫入竪，無竪不橫。復次十相，前五表自行因果，後五表化他能所，即與法華十妙意同。

舉要言之，一切世間所有利益，未曾有事悉具出現。

前文廣意略，此文略意廣。一切者，該十法界也。世間者，包三世間也。未曾有者，因中所無也。悉具現者，因圓理顯也。舉要者，實相是要。實相既圓，三千世間俱空假中，何法不滿？故知正表十地，因成一果，究竟具足。

爾時信相菩薩見是諸佛(至)恭敬合掌向諸世尊。

既因心疑，覩瑞見佛必知，聞法故歡喜。

至心念佛作是思惟(至)壽命。如是方八十年。

夫疑情不可久處，是故騰疑。念如來相好光明神力說法，一切功德依壽而住。其壽既促，眾法奚為？故皆不疑，但念壽短，以此覆心故默騰求決也。而不發言者，四佛適現威尊敬重故爾默然，疑既覆心不得不念。

爾時四佛以正徧知(至)思量如來壽命短促。

疑蓋覆心，聞法不解，故先止之。若信相實疑，宜須折止；若是起教，因其訓人。汝今不應下，正止疑，有三不應：一、八十之壽是法界全體，起應物大用，故不應以定短致疑；二、釋尊所證法性海深，不應以長短心慮測度；三、以信能入，以智能度，汝信智未具，豈度量所思？此三不應是約三身而成止意。

何以故善男子(至)知其齊限唯除如來。

此正釋三不應之意。舉八眾不能量者，釋法性不應也。義攝菩薩，若凡若聖悉不能思筭也。惟除如來者，釋智度不應也。若如如來是則能知，既未如如來那忽能知？以如來有無量常智，能知無量常法，智性既冥大用可解，是釋三不應也。

時四如來將欲宣暢(至)信相菩薩摩訶薩室。

餘經或先集眾後現瑞，此經先現瑞後集眾，前後互出爾。信相一人利益者少，有緣若集所益處多，是故集眾。眾有四種：一、發起信相樹神等；二、當機聞即得道者；三、影響從十方遠來者是；四、結緣。當座雖未得道，作後世因緣，如流水為魚說法，今日得悟即其事也。齊此判屬序分者，文云將欲宣暢大眾雲集，豈非序之明證邪？序分竟。

爾時四佛於大眾中(至)所得壽量。而作頌曰：

一切諸水可知幾滴(至)無有能計釋尊壽命。

此中正是常宗斷疑，且作三意消文：一、對四諦，二、對四念處，三、對四德。若論果壽，宜對四德。果不孤起，故念處明因。因果有本，故對四諦。一切諸水對集諦，水體潤生，如集能資長，沒溺凡聖，亘界內外也。諸須彌山對苦諦，山體結搆，盤峙水上，如苦報積聚，為集作果，繫縛界內外色心也。大地微塵對道諦，地能容載水陸兩途，如通別道到此彼岸。虗空分界對滅諦，空體盡淨，如滅諦滅無二十五有，及滅化城涅槃也。四諦理即法身，四諦智即報身，從體起用即應身。信相但見應短，不見應長。四佛舉四喻，喻其應長應迹，尚難思筭，況復報法？對四念處者，一切諸水對受念處，受能含納，如海多容；須彌山對身念處，色相與質礙相類；大地對想行念處，想取行行，如地容載；空界對心念處，心但有名，如空無相。若觀四念處，是長壽因；若四念處得道，是長壽果。處即法性，是法身；念即觀智，智冥於法，是報身。法報非常非無常，而能起用為常為無常。信相但見無常，不能見常。四佛舉喻，明其用常，用既叵窮，體誠難量。對四德者，水潤生榮對常德，山能高出對我德，碎地為塵對淨德，空無苦受對樂德。四德是果上所剋，果與理冥，冥於非常非無常等，能起常無常等用。信相但見無常無樂，不見常樂。四佛舉喻，顯四德之用，非思筭所知，體本報法，杳然慮外。統上舉應迹以彰報法，要使信相聞說，非但疑除惑斷，增信生解，言巧意深，為若此也。

不可計劫，億百千萬，佛壽如是，無量無邊。

四、佛引四譬者，乃是舉量以況無量。量物尚非思筭所知，無量之法寧可圖度億百千萬？此舉數法以明無數。

以是因緣故說二緣(至)無量無邊亦無齊限。

若作因緣者，因親緣疎，命是正報，不殺為因，食是依報，施之為緣，以此因緣，得壽命長。若作二緣者，不殺是止善，施食是行善，如是二緣，資助法性菩提之因，乃會妙常。此正以長釋短，斷其無常之疑，無常疑斷，常住壽明。

是故汝今不應於佛無量壽命而生疑惑。

爾時信相菩薩摩訶薩(至)深心信解歡喜踊躍。

此疑去信生也。聞壽命無量者，解迹用能常能無常，能常其壽無量，能無常其壽八十，則前疑自去矣。深心信解者，即於應用而悟報法本體非量非無量也。踊躍者，登位也。歡喜者，信生也。別在初地，圓在初住。若作普賢似位釋者，鄰真接極而生歡喜也。

說是如來壽量品時(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。

據新經三周意，即是第三當機上根初悟也。

時，四如來忽然不現。

佛本為信相等一類機緣不現而現，緣己利益則不還而還，息化歸本，故言忽然不現。

金光明經懺悔品第三。

懺悔二字，乃雙舉二音，梵語懺摩，華言悔過。今釋為四意：一釋名，二示處，三明法，四顯位。第一釋名者，懺者鑑也，披陳三業，不敢隱諱，令他委鑑，身被鑑而顏恧，口被鑑而脣蹙，心被鑑而意伏，故懺名鑑也。悔者廢也，內懷鄙恥，悔造眾非，悔身則三廢，悔口則四廢，悔心則十廢，故悔名廢也。又懺者首也，悔者伏也，不逆為伏，順從為首。又懺名白法，悔名黑法，白法須尚，黑法須捨。又懺名修來，悔名改往。又懺名披陳眾失，悔名斷相續心。又懺者名慚，悔者名愧，慚則慚天，愧則愧人，故名懺悔。第二示處者，處是懺之所依，謂一實相，無別實相，即罪相是。文云：我今為是作歸依處，正甚深無量金光明法性也。法性祇是諦理，諦理祇是妙境，諸佛所師，寂滅真如祕密之藏，十方眾聖安住其中，如普賢觀。是名大懺悔，約中道為處也；名莊嚴懺悔，約俗諦為處也；名無罪相懺悔，約空為處也。若三種差別，此是歷別論處，即一而三，即三而一，乃稱圓妙。得此處者，標心進行，罪無不滅，德無不顯，故須識懺悔處也。第三明法者，乃有三種：一作法懺，謂身口所作，一依法度。二取相懺，謂定心運想，相起為期。三無生懺，謂了我心自空，罪福無主，觀業實相，見罪本源，法界圓融，真如清淨。法雖三種，行在一時，無生是正，二為助緣，正助合行，如膏益明，證理彌速。今文具有著淨潔衣，專聽是經。又七日七夜，朝暮淨心等，即作法也。於其坐處，得見彌勒、文殊、普賢，即取相也。五陰舍宅，觀悉空寂，本無有生，亦無和合，即無生也。一往初破報障，次破業障，三破煩惱障，故明懺悔法也。第四顯位者，其位甚長，其義極廣。凡夫鄙濁，三障日深，二乘捨離，但除界內，菩薩分破，即至等覺，猶未究竟。故知位位橫論，各有三障，煩惱頭數，結業流類，苦報等差，皆須懺悔，故復顯位也。如上四義，正欲行人一一了知，如法進修，滅除諸惡，故專以懺悔當品，顯經力用耳。

爾時，信相菩薩即於其夜，夢見金鼓其狀姝大。

夢者，是入如夢三昧也，示能觀智。法性即金鼓，金鼓體圓空鳴，即是三德。姝者，勝義、深義。大者，廣義、無量義。如上文游於無量甚深法性，委論應言圓姝大、空姝大、嗚姝大，一一甚深無量，此即夢中所覩法身，觀一而見三佛也。

其明普照，喻如日光。

光是智慧，智與法性體冥，克成大果。體圓空鳴姝大，光圓空鳴亦姝大，此即夢中所覩報身佛，一佛而三也。

復於光中得見十方(至)眷屬圍繞而為說法。

光從鼓出，徧照十方，用從體起，應周法界，與機緣同，事也。座是所安之理，法也。智稱此理，故佛坐其上，報也。大眾圍繞所應之機，應也。此即夢中所覩應佛，即一而論三也。三佛既具三義，乃顯法法具三，略則十種，廣則一切，莫不可尊可重，寂而常照，能多利益，是故此經名金光明，思之思之。

見有一似婆羅門，以枹擊鼓。

出大音聲。

其聲演說懺悔偈頌：

鼓是法身，擊是機智，婆羅門是淨行，似是鄰真。鄰真之人，以似解淨智，和合法身，甘露相應，能以妙音徧三千界，滅苦生樂，斯乃法界大用起教，利益眾生，故有懺法耳。

時信相菩薩從夢寤已，(至)過夜至旦出王舍城。

夢者，橫論入觀為夜夢，出觀如過夜至旦。竪論三十心，惑障未遣如夢，登地斷惑如過夜至旦。出王舍城者，表出因位。往耆闍山者，表向果地。山是佛居，信相在城，故出此往彼，表從因趣果。

爾時亦有無量無邊(至)往耆闍崛山至於佛所。

至佛所已，頂禮佛足，(至)瞻仰尊顏，目不暫捨。

頂禮是身敬，瞻仰是意敬，說夢是口敬。禮畢，右繞表戀慕。

以其夢中所見金鼓及懺悔偈，向如來說：

昨夜所夢，至心憶持。夢見金鼓，妙色晃耀。

其光大盛，明踰於日，徧照十方，恒沙世界。

又因此光得見諸佛(至)無量大眾圍繞說法。

即長行中三身意入觀所觀之境也。

見婆羅門擊是金鼓，其鼓音中說如是偈：

上文所表三身雖是佛法，既與心法及眾生法無差別故，故為信相心性之境。今於夢中自覩其觀智之機，扣擊法身起應機用說懺悔偈，斯乃信相同於如來起經力用。

是大金鼓所出妙音(至)能除眾生諸惱所逼。

前二行滅果諸有者，三有也。後一行滅因諸惱，三惑也。

斷眾怖畏令得無懼(至)定及助道猶如大海。

前二行出世間果斷眾怖者，離五怖，謂惡道怖、惡名怖、死怖、不活怖、大眾威德怖。得無所畏者，有四：一、一切智無畏；二、漏盡無畏；三、說障道無畏；四、說盡苦道無畏。後一行出世間因，定是正道、助道，即事度等對治行也。

是鼓所出如是妙音(至)貪瞋癡等悉令寂滅。

前一行半自行備，後二行半化他備。

若有眾生處在地獄(至)亦聞無上微妙之言。

以戒緩故，處於地獄；以乘急故，聞金鼓聲。

是金鼓中所出妙音(至)皆悉能令成就具足。

先少得，後多得(云云)。

若有眾生墮大地獄(至)所出之音悉能滅除。

釋此六義，皆從三塗漸至人、天、二乘、菩薩等，一一皆有破惡生善之力。

一切諸苦無依、無歸、無有救護，我為是等作歸依處。

夫法身具三德，即是一體三寶。法性是法寶，寂而常照是佛寶，徧一切處是僧寶。自凡夫二乘雖不知，亦不出法性。總之一切菩薩，何甞不以此為歸依。若得有所依，則本立道生，三智三行，三身三脫，一切道法，任運而顯。我為等者，眾生性德，全是果佛真如我也。

是諸世尊今當證知(至)現在世雄兩足之尊。

內本雖立，外無佛加，不得成就。若蒙擁護，斷惡生善，辦在斯須，如萌芽得雨，扶疎豐鬱，是故請佛也。

我本所作，惡不善業，今者懺悔。

總懺者，總懺三障也。本者，煩惱是二障本也。惡者，報障也。不善者，業障也。三障障三身、三佛、三寶。三障若轉，諸三法門悉明，故總懺也。

諸十力前，不識諸佛及父母恩，不解善法造作眾惡。

十力者：一、是處非處力；三、業力；三、定力；四、根力；五、欲力；六、性力；七、至處道力；八、宿命力；九、天眼力；十、漏盡力。此十通名力者，即諸佛所得如實智用，通達一切，了了分明，無能壞，無能勝，故名力也。大菩薩亦分得此力，但比佛小劣，故沒不受名，乃直名佛為十力也。此之十力，法佛本具，報佛證之，應佛用之。眾生色心、依正、因果，舉體即是三佛十力。但獨頭無明，癡倒殊甚，不能觸處了達法身，公於佛前造作眾罪，如牛羊不識天子，如鳥雀不識檠像，於前造過，愚癡不識。法身亦復如是。父母恩者，方便是父，智度是母，此二法門能生法身，而不了獨頭相應全是二智，是不知報佛也。不解善法者，善法是助道之行，能資智顯理，而不解者，是不識應佛。三佛既皆不知，豈非無明過患？此別懺煩惱障也。

自恃種姓及諸財寶，盛年放逸作諸惡行。

略言三種：一、以姓傲他；二、以財忽物；三、以壯年陵彼。雖報有此三，不應自恣，堪以助道。若縱恣者，為修道障。此約事釋報障也。約法門解，出家人以慧為姓，繇慧得道，故如姓貴；定為財，定能資慧，故如財寶；戒為年，戒能制犯，故如盛年。染此三法，自尊卑他，皆名於報起障，障故須懺。

心念不善，口作惡業，隨心所作，不見其過。

亦是教他作惡也。從身口意，是自作惡也。

凡夫愚行，無知闇覆，親近惡友，煩惱亂心。

五欲因緣，心生忿恚，不知厭足，故作眾惡。

忿，怒也。求五欲則忿他不與，有五欲則忿他見侵。

親近非聖，因生慳嫉。貧窮因緣，姦諂作惡。

外道自以為聖，故佛弟子指為非聖。吝財曰慳，妬賢曰嫉，私詐曰姦，曲媚曰諂，繇貧窮故而作詐媚。

繫屬於他，常有怖畏，不得自在，而造諸惡。

貪欲恚癡，擾動其心，渴愛所逼，造作眾惡。

依因衣食及以女色(至)如是眾罪今悉懺悔。

或不恭敬佛法聖眾，如是眾罪今悉懺悔。

或不恭敬緣覺、菩薩，如是眾罪今悉懺悔。

言無佛世敬田者，以辟支佛出無佛世故，菩薩歷劫形服不拘故，無佛世隨機化物。

以無智故，誹謗正法。

不知恭敬父母尊長，如是眾罪今悉懺悔。

愚惑所覆，驕慢放逸(至)如是眾罪今悉懺悔。

慢對他心舉，驕繇染自法。造業因緣甚多，不可具列，故總而懺之。若欲細釋，從人道為始，二乘、通、別、菩薩等行，一一作之，例應可解。通惑所造名有漏業，別惑所造名無漏業，大悲不思議等種種之業，故等覺來皆須懺也。五十校計經云：上至等覺，皆須懺悔。即其義也。

我今供養，無量無邊，三千大千，世界諸佛。

我今等者，此乃即法以明財供。良繇了達所奉之供，體是法界，出生無盡，一一周徧。故一切剎、一切佛前，皆有六塵妙供養事，不獨廣徧，亦乃常存，盡未來時，施作佛事。不然，何能以有限之財，徧供無量無邊大千諸佛？

我當拔濟十方一切無量眾生所有諸苦。

我當安止不可思議阿僧祇眾令住十地。

已得安止住十地者，悉令具足如來正覺。

為一眾生，億劫修行，使無量眾，令度苦海。

夫眾生等性欲亦等，善巧度一眾多亦然，不計劬勞積功累德，功成大覺即智德滿，盡一切苦即斷德滿。

我當為是諸眾生等(至)所謂金光滅除諸惡。

千劫所作極重惡業(至)如是眾罪悉皆滅盡。

千劫者，假多以顯懺力大耳。涉時既多，造罪復重。若了逆罪，即金光明全所具理，為能觀觀。繇此顯出法性金等，轉障成德，何罪不滅？此乃名為正為說懺。

我今已說懺悔之法(至)速能滅除一切業障。

我當安止。

住於十地，十種珍寶，以為脚足。

珍寶者，十地因可貴。脚足者，十地是果家之基本，故言脚足。又十度是十地之脚足，於餘功德非為不修，隨力隨分正以檀為初地之足，檀足若滿得入初地，乃至智度足滿得入十地，故十度為十地脚足也。

成佛無上功德光明(至)十力世尊我當成就。

初句總明果滿，餘是別明果滿。功德光明者，果上二種莊嚴也。令眾生度海者，果上轉法輪也。法藏須論八萬四千，皆祕密故名為甚深。功德乃是六度萬行所成就者，略言萬德廣則無量。一切種智即中道智，中必雙照令三圓極。禪謂達禪，達根本等皆法界故。定謂楞嚴本性健相，二是大乘事理二定，於一切法皆明靜故汎舉百千。根謂五根，力謂五力，此五能生善法名之為根，能排五障名之為力。覺謂七覺分，有能到極果覺知之分。道謂八正道，能離偏邪通至涅槃。此等修雖在因，證皆果德。陀羅尼翻遮持，遮一切惡持一切善，此乃自行始終之相。

諸佛世尊，有大慈悲，當證微誠，哀受我悔。

若我百劫所作眾惡(至)在在處處蹔無歡樂。

百劫者，受報之時也。所作眾惡，即想行陰苦；貧窮困乏，即色陰苦；愁熱驚懼，心常怯劣，即識陰苦；蹔無歡樂，即受陰苦。五陰即報，報有所作，作即是障。

十方現在大悲世尊(至)令我恐懼悉得消除。

我之所有，煩惱業垢。

業垢者，業名動作，煩惱心動成於垢染，亦可煩惱從夙業生，故名業垢。

唯願現在諸佛世尊，以大悲水洗除令淨。

同體之悲，方稱為大。此悲為水，洗無不淨。

過去諸惡今悉懺悔(至)已作之業不敢覆藏。

問：過現須懺，未來未有，云何言懺？答：今舉現事例之。如在家人畫度生，方起無量惡念。事雖未有次第，必更忽然發心，捨家修道。前所念事，併與緣差。未來之業，亦應如此。雖非現有，時到必然。今若懺悔，索然清淨。

身業三種口業有四(至)十種惡業一切懺悔。

橫開現世三業為十惡，可解。

遠離十惡修行十善(至)今於佛前誠心懺悔。

遠離者，惡斷也。修行者，善生也。不得止就三塗人天而解，應須因位至於極果，節節論於十惡十善。十住者，初心因位也。逮十力者，究竟果滿也。

若此國土及餘世界(至)願於來世證無上道。

眾生頑故，愛著於有，不能升出。今懺此罪，故云回向。此土他方，凡所作善，皆施眾生，共向佛果。如聲入角，則能遠聞。方便力大，與虗空等。

若在諸有六趣險難(至)三有險難及三毒難。

初四句是報障。難諸有者，二十五有報得之身，造作眾惡豈非報障？生死險難有二解：若取其因即是業障，若取其果即是報障。種種婬欲即煩惱障。心輕躁者復是報障，輕躁是覺觀，覺觀是尋伺陰心，故屬報法。近惡友者，惡友能污染人三業，此屬業障，如移廐屠邊、孟鄰哭貨、朱赤墨黑，即其義也。三毒是煩惱障。

遇無難難，值好時難(至)如是諸難今悉懺悔。

此有二義：一、若不修善，障難不興；若欲修善，障難即起。善非是障，惡來遮善，名善為難。二者、諸善是難，善能障道，豈非難耶？今就後義解。遇無難難者，自謂無惡，不肯修善。如二乘入空，生滅度想，生安隱想，不復進求菩提，即其義也。值好時難者，如劫初時、在鬱單越時，一向受樂，都不修道，豈非值好時難？修功德難者，多作有為，求可意果。如一比丘專行福德，不修禁戒，墮白象中，七寶絡身，金盂盛糞。又妙莊嚴王本事等，豈非修功德難？值佛亦難者，如旃遮婆羅門女、善星、調達等，皆是值佛而難。例此，應云聞法起謗，值僧起破，皆是難也。

諸佛世尊，我所依止，是故我今，敬禮佛海。

標諸佛者，橫則十方，竪則三世，事即報應，理即法身，言略而意廣，標章之巧妙也。我所依止者，依止法性一體三佛也。佛海者，四眼入佛眼，十智入如實智，皆失本名字，但名佛眼。佛智如物投石蜜，如流會海，無不甘鹹者，法性三佛攝一切法，故名佛海也。

金色晃耀，猶如須彌，是故我今，頂禮㝡勝。

略歎者，諸相好中略歎金色。釋論以即時鐵比即時金，即時金比海金，海金比龍金，龍金比閻浮洲金，閻浮洲金比四天王金，如是傳傳比第六天金，第六天金比佛身金色，第六天金如鐵。然金色身是眾相所依處，唯見金色，故知是總歎眾相好也。猶如須彌者，須彌為四寶所成，況佛身具四德，故知總況也。

其色無上如天真金(至)佛日大悲滅一切闇。

此廣歎佛色無上。無上者，我德也。

善淨無垢離諸塵翳(至)莊嚴其身視之無厭。

此廣歎佛色無垢。無垢者，淨德也。

功德巍巍明網顯耀(至)如是種種莊嚴佛日。

此廣歎佛色安住。安住者，常德也。頗黎，此云水玉。

三有之中，生死大海(至)是故我今，稽首敬禮。

此廣歎佛色能除苦毒，即樂德也。潦，行水。

如大海水其量難知(至)虗空邊際亦不可得。

此四句喻，即況四德海無增減故常。地體無垢是淨，山形高出如我虗空無礙故樂。以佛功德海，思所不能知，言所不能盡，故一一難知。

諸佛亦爾，功德無量。

一切有心無能知者(至)不能得知佛功德邊。

一切有心，不能得知，即是絕思。思既已絕，口何所宣，即絕言也。

大地諸山尚可知量(至)諸佛功德無能知者。

問：寄言絕言皆離思說，同耶？異耶？答：四德祕密本離心緣，今之稱歎為令眾生入祕藏故，故寄言絕言皆彰離念。寄言用四喻於四德，喻既莫數顯德忘緣，絕言中四不可為喻，亦顯四德忘於緣慮，故知二文皆絕思說。

相好莊嚴，名稱讚歎，如是功德，令眾皆得。

相者，結一切相。好者，結一切好。莊嚴者，一一相一一好中，皆具眾德以為莊嚴也。

我以善業諸因緣故，來世不久成於佛道。

大覺圓明，故屬意業。

講宣妙法，利益眾生，度脫一切，無量諸苦。

摧伏諸魔，及其眷屬，轉於無上，清淨法輪。

陰死天子多約於身，煩惱屬意，今從多分。

住壽無量，不思議劫，充足眾生，甘露法味。

非無緣慈，住壽不爾。

我當具足六波羅蜜，猶如過佛之所成就。

六度成就，此約真因，破於六蔽，從斷正論，是智德故，故名有為。

斷諸煩惱，除一切苦，悉滅貪欲，及恚癡等。

此約真位，垂形九道，調伏眾生，任運不與惑苦相應，是斷德故，故名無為。

我當憶念宿命之事(至)聞說微妙無上之法。

我因善業，常值諸佛，遠離諸惡，修諸善業。

一切世界，所有眾生，無量苦惱，我當悉滅。

若有眾生諸根毀壞不具足者，悉令具足。

十方世界所有病苦(至)還得勢力平復如本。

若犯王法臨當刑戮(至)願使一切悉得解脫。

若有眾生饑渴所惱(至)眾生受者歡喜快樂。

上文大悲拔苦根，不具者令具，今大慈與樂，視聽聰明，暢悅快樂，諸根語同，與拔小異。然須論十番，所謂果報、修因、聲聞、支佛、四教菩薩、方便實報。今樹王拔此十種人苦，珠王合與十種人樂。

願諸眾生常得供養(至)及諸菩薩、聲聞大眾。

願諸眾生常得遠離(至)覲覩諸佛無上之王。

人緣不同，或值佛難不除，或難除不值佛，今願其亦除亦值。

願諸眾生，常生尊貴。

多饒財寶安隱豐樂(至)演說正法眾所樂聞。

人因不同，或多財而卑賤，或尊貴而貧窮，因不具足，今令其亦貴亦富。女有五礙，願其五礙苦。

若我現在及過去世(至)願悉滅盡令無有餘。

若諸眾生三有繫縛(至)除諸苦惱早成菩提。

若此閻浮及餘他方(至)我今深心隨其歡喜。

我今以此隨喜功德(至)得淨無垢吉祥果報。

若有敬禮讚歎十力(至)便得超越六十劫罪。

諸善男子及善女人(至)輔相大臣之所恭敬。

非於一佛、五佛、十佛(至)然後乃得聞是懺悔。

金光明經讚歎品第四。

述德為讚，褒揚為歎。釋論云：美其功德名為讚，讚之不足又稱揚之，名為歎也。凡有四意：一、從能讚人得名。前品明信相思疑，佛壽四尊盡降其室一心信解，夜夢金鼓出聲，且向耆山說夢。今品佛述其昔為龍尊面讚法王，願我當來夜夢晝說，說斯人本事令眾歡喜，故言讚歎品。此世界釋。二、從生善得名。夫善不孤運生必託緣，緣中勝者無過於佛，龍尊讚佛能生妙善，從生善得名，故言讚歎品。此為人釋。三、從滅惡得名。罪之尤者無過毀佛，若翻滅斯罪應須讚歎，讚歎治於毀訾，從能治得名，故言讚歎品。此對治釋。四、從所讚人得名。即是去來現在三世諸佛，諸佛極尊甚深無量，稱揚顯說，故名讚歎品。此第一義釋。雖則從四悉檀立名，正是生善之用。

爾時佛告地神堅牢(至)讚歎去來現在諸佛。

對告地神者，主此大地菩薩，行行皆寄其上，壽命長久，見去來今事，證義事強。如瑞應云：積功累德誰為證？佛時指地。是知我今說往昔金龍尊事，所以對告地神也。又對善女天者，男天陽表權，女天陰表實，實智能生眾善，善生宜對善女，證往故宜對堅牢(云云)。今論生善之用，故對告善女。金龍尊者，此王往昔修金光明法門，依法性理，故言金；能以智慧讚三世佛，辯如雲雨，故言龍；能為眾生作大利益，為物所仰，故言尊；從行得名，故言金龍尊也。

我今尊重敬禮讚歎(至)諸佛清淨微妙寂滅。

總讚者，竪總三世，橫總十方。三世十方心意識境是總事，寂滅是涅槃義。既稱微妙是大滅度，則彰三德非縱非橫，名祕密藏，是總理。總理是總法身，總事是總報應二身。總讚三身，亦是總讚三德三寶等種種三法門。如是諸佛，總皆清淨。清淨者，即是總讚之辭也。非但清淨，亦常樂我(云云)。此剋果明德也。

色中上色金光照耀(至)右旋潤澤如淨琉璃。

夫相好本莊嚴佛身，佛身多種，父母生身、尊特身、法性身，身既不同，相好亦異。如林微尼園，舉手攀樹，化右脇生，天地大動，阿夷甚驚，披㲲而相，相相炳明，決定成佛，悲不能聲，此是生身佛相也。如釋論說：巍巍堂堂，譬如須彌映臨大海。所有大相、小相亦巍巍堂堂，不同常身、常光、常相，此即尊特佛身相也。法性身佛者，非是凡夫、二乘、下地之所能見，唯應度者亦令得見，此即無身之身、無相之相。一切智為頭，第一義髻，八萬四千法門髮，大悲眼，中道白毫，無漏鼻，十八空舌，四十不共齒，四弘誓肩，三三昧腰，如來藏腹，權實智手，定慧足，如是等相莊嚴法性身也。然相體不同，相用亦異。如足下安平相，一切魔邪無能傾動者，一切有無無能動者，一切邊無能動者。如頂肉髻相，法不禮，人亦不禮，聖亦不禮。分中初後既爾，中三十相論用可知。相用不同，相業亦異。如釋論：修百福德成於一相，三千二百福德成三十二相。此即生身種相義也。若以空慧導諸相業，一一業悉與空相應，諸相應中空相應㝡為第一，此是尊特佛種相義也。若以實相慧導成諸業，一一業無非實相法界，此是法性身佛種相義。如此三身三相，若業若用，不得縱橫竝別。若一異者，則不清淨，非微妙寂滅。以不縱橫竝別，故是絕言，言歎所不及也。今經正歎尊特身相，上兼法性，下攝生身，處中而明。實繇龍尊智巧，如法相解，如法相讚，故大相小相相間而讚爾。三十二為大，八十種好為小，一一相好皆是法界全體顯現。據其總讚，諸佛清淨微妙寂滅。以總顯別，一一相好皆祕密藏。今初句是讚第十四金光微妙，故云上色。次一句讚第十五身光。三、一行讚二十八梵音深遠。四、一行讚小相中第七十九髮色青珠。五、一行讚二十二四十齒具足。六、一行讚二十九眼。七、一行讚二十七舌大薄覆面至髮際。八、一行讚三十一眉間白毫相。此八中，一是小相，七是大相。

眉細脩揚形如月初(至)微妙柔軟當於面門。

初一行讚第三眉如月初，次一行讚第二鼻高好孔不現。修揚者，脩長也，揚舉也，即是眉高而長也。面門，口也。

如來勝相次第㝡上。

既云次第㝡上，即徧讚三十二也。

得味真正無與等者(至)聚集功德莊嚴佛身。

初二句，讚二十六咽中津液得味中上味。二、一一下，讚十三毛向上青色柔軟右旋。三、脩臂下四句，讚第九立手摩膝相。四、圓光一尋下四句，讚第十五身光面各一丈。此言一尋是約佛說也。手既摩膝即當面各一丈也。此既常光，驗知諸相皆是常相。云讚尊特者，以不須身大相多，但是業識依中理見即名尊特。除此四大相外，或歎放光㧞苦與樂，行業之因功德之果，悉如文可知。

臂𦟛纖圓，如象王鼻。

即第十四指，長纖圓也。𦟛，丑凶反，均也，直也，又音容。

手足柔輭，敬愛無厭。

即第四、手足柔軟勝餘身分，三十二相、八十種好具如法界次第，龍尊智巧雖略而周。

去來諸佛數如微塵(至)百千功德讚詠歌歎。

諸佛法身平等，一心一慧，應化亦然，特舉一佛一相以為讚端，徧類諸佛亦復如是。文殊問般若云：念一佛功德，與十方諸佛等。即其義也。身口清淨有二解：一云：所讚者三業清淨，我今悉禮。二云：能讚者清淨，以好華香是身淨，奉獻是意淨，歌詠是口淨(云云)。

設以百舌於千劫中(至)況欲歎美諸佛功德。

大地及天以為大海(至)無有能知佛一功德。

而有三番者，或應擬三身絕言也。一人百頭，頭有百口，口有百舌，住壽千劫，讚生身佛相好功德不能得盡。一人千頭，頭有千口，口有千舌，住壽萬劫，讚尊特身佛相好功德不能得盡。大地及天毛滴其水，一切有心不能知法性身相好功德，是故絕言絕心歎。

我今以禮讚歎諸佛(至)與諸眾生證無上道。

一、迴事向理，即實際；二、迴自向他，即眾生際；三、迴因向果，即菩提際。今闕實際，菩提兼之，謂無上道，本性無上故也。

如是人王讚歎佛已(至)夜則夢見，晝如實說。

我當具足修行六度(至)令我世界無與等者。

不修六度，不㧞眾生，土無繇淨。當知四修，及㧞四相，令於當世，見我三身。

奉貢金鼓讚佛因緣(至)常生我家同共受記。

以鼓必具圓空鳴義。今讚如來一體三身，名為金鼓。讚佛因緣，以此因緣趣向果地，名為奉貢。不論事相，金鼓形也。

若有眾生無救護者(至)施與眾生諸善安樂。

我未來世行菩提道(至)功德淨土如佛世尊。

此之二願，皆明滅惡生善二益，在文可見。

信相當知爾時國王(至)今汝二子銀相等是。

結會古今如文。

金光明經空品第五。

夫空者，破相為義，應有四種：謂滅色入空，即色是空；滅邊入空，即邊是空。此經通三乘懺悔，應須四種空。而今品但標空者，專是即邊而空也。何故爾？經云：無量餘經，已廣說空。是故此中略而解說，知唯圓空耳。又空者，空有、空無。空有者，空二十五之塊有，空二乘之灰無。兩邊清淨，名之為空。直作此說，惑者迷名濫理，不能超悟。今作六句分別：空破非有非無，非有非無破空；空修非有非無，非有非無修空；空即非有非無，非有非無即空。空破非有非無者，所謂凡邪非有非無見，二乘偏住非有非無證，別教教道執非有非無門，悉為空品空所破也。凡邪之見多種：一、單四見，謂有、無、亦有亦無、非有非無；二、複四見，謂有有、有無、無有、無無、亦有亦無有、亦有亦無無、非有非無有、非有非無無；三、具足四見，謂於一句中具有四句，四四十六句，故名具足也。雖單複具足，皆苦集浩然。雖計為非有非無，實是妄見，故為空品空所破也。二乘偏住非有非無證者，斷常見故言非有，斷斷見故言非無。有無二見滅無餘，三界見思永已盡，生滅度想，生安隱想，梵行已立，所作已辦，不受後有，保此而已，不復進求三菩提。但二乘發真斷常見、斷斷見，其門不同：或從有門入，如阿毗曇；或從無門入，如成實論；或從亦有亦無門入，如昆勒；或從非有非無門入，如那陀迦旃延經。離斷離常，名聖中道。四門俱斷斷常，名同中道。實是保偏取證，故為空品空所破也。別教教道，執非有非無門者，佛為鈍根菩薩，方便權巧，作四門說中道，如彼筏喻。不得意者，四門成諍。故涅槃云，真善妙有，大般涅槃空。佛性亦色非色，非色非非色。若各執一門，則於如來有諍訟心，不見中道。執此教門，猶為空品空所破也。非有非無破空者，還是凡邪之空，見二乘之空，證教道之空門，墮在二邊，故為中道非有非無所破也。相修者，見空證空教道空，應修中道非有非無也。非有非無，見非有非無，證非有非無教門，應修中道空也。相即者，破二邊空，即是中道非有非無。中道非有非無，即是破二邊空，無二無別。般若是一法，佛說種種名。空即非有非無，而不以非有非無為名者，為略說故，故言空品也。得此三雙六句，庶不至迷名失義耳。若原來意，懺品破惡，讚品生善。倘其不了此空，懺非無生，破惡不盡。讚非稱性，生善不深。善不深故，豈成智德。惡不盡故，豈成斷德。鈍根之者，於前未悟。故於今品，圓譚空慧。導前懺歎，令成二用。亦是導成用宗體等。前常果顯體，滅惡生善。非不明空，利者已解。為鈍根故，起大悲心。更明五陰生法，本性空寂，導成上義。故有此品之來耳。

無量餘經已廣說空(至)如我所解知眾生意。

無量餘經者，指廣而明略，亦是標略以顯廣。若指般若，則此經非方等攝；若不指般若，諸經不廣明空義。此復云何？答：經有前後分，前分有次後分。不定結集者，以後分明義，氣類若同向前集之，所謂攝後歸前不乖次第也。此經屬方等，後分指般若為廣說，於義無妨。略而解說者，佛有略廣二門：或名義俱廣，如十八空等；或名義俱略，如一獨空；或名廣義略，如法性實相等眾多名共名一義；或名略義廣，如生法二空之名而義太廣。迄從凡夫至於極佛，皆名眾生。論云眾生無上者，佛是。從凡夫五陰極至佛地，亦稱色解脫、受想行識解脫。論云法無上者，涅槃是。今言略說生法二空，下文云五陰舍宅觀悉空寂，善女當觀何處有人及以眾生，即其義也。眾生根鈍者，根緣不同，約聞持則廣說得悟名利，略說得悟名鈍；約義持則一聞得悟是略是利，再聞得悟是廣是鈍。今正就聞持邊不能於廣聞得悟，故言根鈍不能廣知也。無量空義者，二乘真諦不具色心，是有量空義；菩薩中道具足妙色妙心，出生不竭融攝無遺，是無量空義。此經名法性實相，即是無量空義也。異妙方便者，即是悉檀方便巧作，上來辨果明因滅惡生善種種分別等是也。起大悲心，一類眾生著有病重，故大悲亦重。我今演說者，演名為廣與略相違，上論生法二空是名略，今論生法二義故言演耳。知眾生意者，知此一機樂略宜略對略悟略，故言知意也。敘欲說空意竟。

是為虗偽，猶如空聚。

攬陰成身，計有我、人、眾生、壽命，身見得生。若體其生名虗偽，則求身叵得，身見不起，餘知見亦寂，故約假身為生空之境。又檢此身，原繇一念妄想，託父母遺體，假名之始也。此赤白二渧，色陰也；覺苦樂，受陰也；想此苦樂，想陰也；具三性，行陰也；識於中住，識陰也。又精血是地大，溼是水大，煖是火大，氣命是風大。四大圍空是空種，心依此住是識種，此實法之始也。觀此身與名，依妄偽法，豈可為真？故言虗偽。空聚者，身名積聚，如水上泡，圍空而起，泡名亦起；起即有滅，泡名亦滅。無明業力，託父母體，即陰泡起；陰泡起，即身名起；陰泡滅，即身名滅，故言空聚也。

六入村落，結賊所止，一切自住，各不相知。

六入，六根也。能生於識，名之為根。塵之所趣，名之為入，亦為識之所入，故名六入也。識依根住，故名為村。塵從此入，起諸結縛，能害慧命，故言結賊所止。眼見、耳聞、鼻嗅、舌嘗、身觸、意緣，各有所伺，不得相濫，故言各不相知。

眼根受色耳分別聲(至)諸塵境界不行他緣。

十二入者，開色為五根、五塵，并法入少分；開心為意入，及法入少分。少分者，法入攝二種法：一者、心法，除心王，但取相應諸心數也；二者、非心法，即過去、未來色法，及心不相應諸行，及三無為法也。塵入於根，根入於塵，互相涉入，通名為入。根生識強，別名為根；塵污義強，別名為塵。當一根塵互相涉入，故言各各自緣。他根不入此塵，此塵不入他根，故言不行他緣也。

心如幻化，馳騁六情，六賊所害，愚不知避。

假令眼耳不對於塵，心亦追緣過去，預念未來，故言馳騁，猶奔走也。正一室坐馳天下，以愚癡故，不知根塵空險，故為賊害。如大經云：譬如有王，以四毒蛇盛之一篋，令人瞻養。若令一蛇生瞋恚，我當準法戮之都市。其人怖畏，捨篋逃走。王時復遣五旃陀羅，拔刀隨後。一人藏刀，詐為親害。其人不信，投一聚落，欲自隱匿。既入聚中，不見人物，即便坐地。聞空中聲云：今夜當有六大賊來。其人恐怖，復捨而去。路值一河，其水漂急，即取草木為筏，截流而去。既達彼岸，安隱無患。菩薩亦爾，聞涅槃經，觀身如篋，四大如蛇，五旃陀羅即是五陰，詐親即貪愛，空聚即六入，六賊即外六塵，河即煩惱，筏即道品，到於常樂涅槃彼岸。

心常依止六根境界(至)隨行色聲香味觸法。

識常在根，故言六根；識常在塵，故言境界。若謂識不在根塵，那忽即對即覺？以即覺故，故常在根塵。

心處六情如鳥投網(至)隨逐諸塵無有蹔捨。

識之於根，乍出乍入，如鳥在網，出入間關，啄一捨一，周而復始，無蹔休息。識在根網，亦復如是，或在於耳，或在於眼，去還無定，雖復無定，而得論常在(云云)。

身空虗偽，不可長養。

長養，即十六中長養見也。妄計我能養育於他，又是計我為父母養育。此見既空，餘見亦空，即是結上生空境也。

無有諍訟，亦無正主。

若計有四大，則有相違，如四蛇相陵，四國相拒，可有諍訟。今觀四大空，不能得空便，故言無有諍訟。亦無正主者，遺教云：此五根者，心為其主。此明託胎之始，心在諸根之初，名之為主，其實不能控制諸根。根大相違，心為受惱，身病時心亦隨病，寧得是主耶？或時更互論主，如地具四微則鈍，為水所制；水但三微，為火所制；火但二微，為風所制；風有一微，為心所制。心無有微，故得為主。復為四大所惱，主義不成，故言無正主。

從諸因緣，和合而有，無有堅實。

從諸因緣者，苦是世間果，集是世間因，此之因果皆因緣生。今之所辨雖涉苦果，其意乃明集之因緣，繇不了生法二空無明內惑為因，從此觸處染著染愛於外為緣，無明潤愛集業得起，故言從諸因緣和合而有。以業起故，則有一念託胎招於苦果。此一念託胎繇無明愛，能生既妄所生亦妄，討其本末能所都虗，既皆不覺豈是真實？故云無有堅實也。

妄想故起，業力機關，假偽空聚，地水火風，合集成立。

繇妄想不了，一念託胎，五陰得起業力，機關正法喻竝顯。世間機關本偶，必假人動轉，方能動作去來。而此陰果形質，須繇業因感集，始能於中領取造作。是知善惡業是機關主，色陰是機關具，受想行陰正動作去來，識陰是看人以自娛樂耳。假偽空聚者，亦是識陰，依六入而住，故言空聚。四大所造，故言成立也。

隨時增減共相殘害(至)火風二蛇性輕土升。

竪論增減者，如涅槃十時別異，從歌羅邏時名增，壯時名盛，老時名減。橫論增減者，火增水減，水增火減，風地亦爾。又念念生滅，生是增，滅是減。又新諸根生故增，故諸根滅故減。又下文云：隨其時節，共相殘害，春風、夏火、秋地、冬水增減(云云)。譬如四蛇，初在篋時名生，四蛇力敵名壯，互相強弱名病。蛇鬬困，蹔息不動，謂為調適。息已復鬬，蛇羸如老，蛇絕為死。如是增減，此是果身。如此繇乎集業，四分等如地，瞋如火，欲如水，癡如風，此四分互相違。瑞應云：貪欲致老，瞋恚致病，愚癡致死。例云：等分致生，集業相噬，致四大增損(云云)。同處一篋者，此明篋同性異。經舉四蛇以喻四大，意彰四分有毒害義。一分具足二萬一千，四分有八萬四千煩惱，無量劫來，法身慧命喪壞，繇此與蛇有螫毒為害義同。大經以假身為篋，身持四大，如篋貯蛇，篋壞則蛇去，身滅則大亡。又用業力為篋，業持四大，業謝則大散。如鳥在籠，處處求出，心鳥亦然，外馳六塵，未嘗一念繫在身篋。其性各異者，二上升是陽，二下沉是陰。何故相違？猶其性別，性別那能和合成身？諸方亦二者，四大對四方，風東、火南、地西、水北。又對四時，風春、火夏、地秋、水冬。東與南屬陽而上升，西與北屬陰而下沈，故言二上二下。諸方亦二，若相對論者，東上西沉，南升北降。若論四維者，東方帶兩維，一維陽上，一維陰下，餘三方亦如是。或言一根中具四大，二上二下(云云)。悉滅無餘者，謂言風火向上，地水向下，比至上推不得於風火，下檢不見於地水，故言悉滅無餘也。苦果升沉碩異，繇於集業，善惡天乖(云云)。

心識二性躁動不停(至)隨所作業而墮諸有。

釋論云：心意識一法異名，對數名為心，能生名為意，分別名為識。又言有異，前起為心，次起為意，後了別為識，故云心識。二性者，心意識三俱有善惡性異，此指隨緣染習之性，非真理不變之性也。躁動者二義：一如心前起時亦與數俱，意識後起亦與數俱，故言躁動。一如四大壞時善惡業爭牽，不知從誰有，此世雖行善，先世惡業熟，既與時合即受惡報，此名熟牽。有人雖行惡，臨終之時善心猛盛，即隨善上升，此名強牽。如此熟牽強牽彌顯。躁動下例釋可知。

水火風種散滅壞時(至)捐棄塚間如朽敗木。

此明業謝棄苦器也。氣命盡是風去，故言散。煖盡是火去，故言滅。水盡則身爛，故言大小不淨盈流。於外地散滅，是骨肉離解，故言如朽敗木。大小不淨者，身為大，四支為小；足支為大，手支為小；手為大，指為小。如是轉轉作大小，皆悉臭穢，不淨盈流，此名助道。若正觀降伏煩惱，煩惱不伏，當修不淨，助破欲心。此不淨觀，亦具生法二空。大經云：諦觀白骨，一一支節，何者是我？八色流光，亦復無我，我不可得，即是生空。鍊骨人八色不見，四大無有於實，即是法空。此就助道，明於生法，終成正道爾。

善女當觀！

善女者，菩提樹神也。諸佛說法必有對揚，寄一以酬眾，故告其人也。又時眾機緣宜在善女，若聞對告宿善發生。又男天表方便，女天表智度，欲說智度破於愚著，故告女天也。又佛在道樹得道，欲說此道，故對告樹神也。此是表四悉檀對告，非無因緣也。當觀者，勸一以例諸，一切菩薩必須修於智度，無不繇此者，故言當觀也。

諸法如是。

諸法者，指上四諦十二因緣，若假若實二空之境，名目雖略攝法則徧，故言諸法也。如是者，正明總觀也。約義有三，謂如事、如理、如非事非理。如事者，如助道假想不淨流溢也。如理者，如生法二空無法也。如非事非理者，如法性法身也。以三法不一異故言如是，三法亦一異故言諸法。

何處有人及以眾生？本性空寂無明故有。

何處有人者，點出理觀也。何處者，若色處有人，則不須四陰，若色處無人，四處亦無人，五處都無人，故言何處有人。又果處既人無無明行，因處亦無人，因果合亦無人，離因離果亦無人，故言何處有人也。人既無眾生，十六知見等皆無，故言及以眾生也。本性空寂者，點出非事非理觀也。本性無事，亦復無空，空本空事，既已無事，空何所空，無事故事寂，無空故空寂，本性如此，非今始然，故言本性空寂也。無明故有者，點出事觀也。若其空而復空，那得此事，既有事即有空，既有空即有非事非理，此之三種，悉繇無明故有，若知無明本性空寂，尚無無明，那得事理，非事非理，畢竟清淨，故稱空慧也。但我見深重，為覺道大障，若攬他遺體而計我者，此我疎鈍，若執法塵而計我者，此我密利，略則十使，廣則二十種身見，謂即陰計五、離陰計五、我中有五陰、陰中有五我，是為二十。若破此見，而其內心猶計有我，復當反觀即智是我、離智有我、我中有智、智中有我，亦須破二十身見。然破時通上三句，皆通用之。若即事而理，何處有人？即陰、離陰、陰中無人、人中無陰，二十種見破，故言何處有人。能觀之智，智即是人、離智有人、人中有智、智中有人，此計亦破，故言何處有人。若作非事非理本性空寂觀者，本性空寂，本無即陰、離陰、陰人，人陰既無，如此計破，故言何處有人。能觀之智，本性亦寂，故言何處有人。若作助道不淨觀時，若觀惡心取境，即是污穢五陰；若善心慚愧，即是方便隱沒五陰。是見皆依色，色即不淨，以不淨故，無人無我，故言何處有人。能觀觀智，亦復如是，故言何處有人。

如是諸大，一一不實。

如是諸大者，標四大法也。一一不實者，正明空觀也。若四大各守其性者，地守堅性，不應動，不應煖；水守濕性，不應冰，不應波；火守熱性，不應貞，不應𦦨；風守動性，不應持，不應觸壁而止。一大既有三性，非都堅，非都濕，非都熱，非都動，失本性故，則是不實，不實故空。請觀音云：地無堅性，水性不住，火從緣生，風性無礙，一一皆入如實之際。即其義也。

本自不生，性無和合。以是因緣，我說諸大從本不實。

本自不生者，即法本性不生不滅，非空非假觀也。體其元不生，中無和合，末亦不空。元無四大，四大何得而生？元既不生，中那和合？四大既不和合，寧得五陰和合？大陰既不和合，那得法空本自不生不滅？非是觀智令其不生不滅，即事而理，此之謂也。以是因緣者，觀與理冥，達即空即假即中。

和合而有。

和合而有，即法而假也。既本體不實，那得大陰？此繇無明業因，託今遺體之果，故有四大五陰，即是迷惑因果而有。此法有故，體有非有，亦非有非非有，即空即假，非空非假，三觀明文，在經寧不信耶？

無明體相，本自不有。

妄想因緣，和合而有。

無所有故，假名無明。

是故我說名曰無明。

此即與釋論誰老死義同，故知是生空境。

行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生、老死愁惱。

此即與釋論是老死義同。故知是法空境，例應有三，謂行即空、假、中，乃至老死即空、假、中。特是文略，得意可知。然十二因緣，經論不同，或三世，或果報，或一念。今經不論此等，但以假名無明為生空境，行、識、色、心等為法空境。如捉火燼，闇中舞之，圓輪相續，團團不斷。火者，實法也；輪者，假名也。眾生長夜著於假名，舞燼不息，迷於陰入，薪火不息，十二因緣何繇可盡？若知輪依於火，止手則無輪；火賴於薪，除薪則無火。輪、火雙無，生、法二空也。

眾苦行業，不可思議，生死無際，輪轉不息。

眾苦行業指上生法，當體妙故不可思議。若生若法皆非空有，如是體達名為中觀。此觀不見生死輪轉有際有息，即法界故無際，皆常住故不息。

本無有生，亦無和合。

上句是生空，下句是法空也。

不善思惟，心行所造。

前不善思惟，致今名色；今不善思惟，復有未來老死(云云)。斯乃舉病必對於藥，假觀彰矣。更為鈍根說空觀相。若假名自生，不須實法；若繇法生，非假名生。若假實合生，應有二假；若離假實，則無是處。今之假名，但有名字，名不在內、外、兩中間，亦不常自有，以不可得故，是名觀假名空。觀實法空者，若名色自生，不應待業；若業能生，羅漢有業，何故不生？若業果共生，各有名共，各無寧共？若無因緣生，則無是處。既不得生，亦不得不生，亦不得亦生亦不生，亦不得非生非不生，亦不得滅，亦不得不滅，亦不得亦滅亦不滅，亦不得非滅非不滅，無滅無生，名為無生。無生故，假名壞；假壞故，則六十二見壞；見壞故，實亦壞。既不然火，是則無煙；日中舞燼，是亦無輪。是略示空觀相。假觀、中觀，具如止觀破法行者應知。

我斷一切諸見纏等(至)證無上道微妙功德。

一切諸見者，六十二見、八十八使等，故言一切，此是生空觀成也。以智慧刀者，譬智慧利用，上譬斷見，下譬斷煩惱。纏者，別名十纏，即瞋、覆、睡眠、戲、掉、無慚、無愧、慳、嫉。煩惱網者，通明十使，網有羅罩之失，舍有覆闇之過，達陰空寂闇障不能蓋，裂網破壞網罥不能礙，此是法空觀成也。二乘所斷是通見纏，菩薩所斷是別見纏，而言佛斷見纏者，若通若別究竟盡在於佛也。證無上道者，生法二空正道滿也。微妙功德者，生法二空助道滿也。

開甘露門示甘露器(至)令諸眾生食甘露味。

甘露是諸天不死之神藥，食者命長身安，力大體光，譬諸佛斷德，住大涅槃，真常樂我淨，用知是斷德滿也。然此義意，復欲通對華嚴諸位，開對十住，示對十行，入對十向，處對十地，食味對妙覺。佛地果圓，斷德已滿，慈悲力大，能為眾生開於十住，示十行，入十向處，十地食甘露味，功用具足，斷德化他，二義俱成也。又對般若四智，開對道慧，示對道種慧，入對一切智，處對一切種智，食味對佛住大涅槃，以大悲令眾生得此四智，於果地斷德，義亦無妨。又對法華，開示悟入佛之知見，良繇佛德圓滿，能以大事因緣出現於世，開示眾生佛知見也，於斷德義亦顯。又涅槃云：常樂我淨，於果斷㝡，便如前釋(云云)。

吹大法螺，擊大法鼓，然大法炬，雨勝法雨。

舉四譬者，聞法之益實自無量，略舉四譬別有所擬。吹螺是改號，譬佛說小乘法改凡夫苦忍之凡性入聖人之正性，說大乘法改凡聖之偏性入中道之圓性，通七地、別初地、圓初住，皆是改號之位，從偏以入中也。擊大法鼓者，擊鼓誡進肅眾前驅，此譬佛說法督進深行，小乘位在修道，通在八地、別在十行、圓在初住，此諸位以聞法力咸進真修道也。然大法炬者，炬能自照亦能照他，譬佛說法令自他雙益，如千年闇室一燈能了，又如一燈然百千燈，聞法之力自他俱益亦復如是，通八地、別十向、圓亦在初住，皆是道觀雙流自他俱益之位也。雨勝法雨者，雨能成熟，農夫加功扶疎益寡，時澤一降華果敷榮，喻如眾行雖復勤修發趣事弱，聞佛說法增道損生任運成熟，自然流入薩婆若海，此竝在雙流位中，義如上說。皆言大者，說大法也。通途解釋明大非小位爾。

我今摧伏，一切怨結，竪立第一，微妙法幢。

怨結者，四住是二乘怨結，五住是菩薩怨結。魔為煩惱主，伐樹去根化物須降主，若不降魔化道不暢。降魔之法須用神通，譬如勝怨乃可為勇，非法王不壞。法王勝者，是時化道得立爾。竪法幢者，法幢三昧也。高出眾行，為眾行之望，如兵望麾也。三德不縱不橫，故言微妙。

度諸眾生，於生死海，永斷三惡，無量苦惱。

此是初弘誓，永斷三惡，即三惡道也。須約十番論度論斷。

煩惱熾然，燒諸眾生，無有救護，無所依止。

此是第二弘誓，須明五住燒十界生。

我以甘露清涼美味充足是輩，令離焦熱。

此是第三弘誓。當分而論四種甘露，跨節而譚唯一圓常。

於無量劫遵修諸行(至)金銀琉璃種種異物。

此是第四弘誓。無量劫者，積功高也。遵修諸行者，攝法廣也。此中指檀為四諦。檀對於慳，慳貪自蔽是集，集業招果是苦，檀能破慳是道，慳滅是滅。不獨行檀具於四諦，五度皆然。五不依諦，則不動不出，何度之有？復須知今依無作諦。又論云：若菩薩行檀度，能生六度，是時名檀度滿。云何布施生檀度？有下中上。若以飲食麤物軟心布施名下，能以衣服寶物布施名中，若以頭目血肉國財妻子布施名上。云何施生尸度？菩薩思惟：眾生不知布施，後世貧窮，故行惡。若行布施，後世有福，無所乏短，則能持戒。云何生忍度？菩薩施時，受者惡罵，若大求索，若不時索，或不應索而索。是時菩薩思惟：我今布施，欲求佛道，亦無有人使我布施，我自為故，云何生瞋？如是思惟已，而行忍辱。云何生進度？菩薩布施時，常行精進，欲行二施，勤求財法，以求足之。云何生禪度？菩薩施時，能除慳貪，而行一心，漸除五蓋，是名禪度。又心依布施，入於初禪，乃至滅定。云何生智度？菩薩施時，知有果報，而不疑惑，能破邪見無明。又分別淨不淨施，得報不同，是名生智。故云檀義攝六也。餘之五度，亦互相攝，非今文意，故且論檀。六之首故，攝生便故，捨身命財，與後際等，俱不壞常住，名波羅蜜。竪高橫廣，故言遵修諸行也。仍須了知，既譚果後，行檀利物，行人豈不即聞而修耶？

金光明經卷第一

金光明經科註卷第一

