#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第五十二

　廣釋心性本淨不與貪俱　四句釋貪義有心共貪俱生不共貪滅等

德王品之第八

善男子！云何菩薩摩訶薩(至)心善解脫慧善解脫。

案僧亮曰：凡九法，聲聞求佛次第也。初四法，分段因果中，三法修行大乘，後二法成佛事也。寶亮曰：九事，下文自次第釋也。五陰為果、五見為因，因斷故言斷陰耳。寶亮曰：夫功德之名，是讚歎之稱。而第八功德，以九聚法為體，始學者之所行，資涅槃之要路。大論九聚，不出兩意：初有二聚，明其所離；後七聚法，談其所得也。其所離者，謂除於五陰，及於五見。若述其所得，乃有七聚。七聚之中，復不出自行外化。故守護一事，及與四等，通為被物。然此兩事，要於曠濟邊美，就化他而作位；餘六念等五聚，悉據自德而受名也。

善男子！云何菩薩除斷五事(至)以是義故方便令斷。

案僧亮曰：小乘厭苦，除斷五陰也。寶亮曰：既依六行，理以忘懷，亦無有善。而不樹故，積劫為心師，要依此理教而得出也。是以始學之家，先觀五陰為本。既達身是虛，必修善而斷，故今先觀五陰為始也。受有百八者，此是一方之數。受是三受，三受有二種，謂淨受不淨受。就六根中作位，兩受皆然，則一根中有六。若六根具六，便六六三十六。就三世中往分，便成百八受。

云何菩薩遠離五事(至)是故菩薩防護不近。

案僧亮曰：欲滅五陰，先除五見也。寶亮曰：第二聚也。見是推求之性，耶執之重位，因於此五能廣生六十二見。菩薩知此是生死之本，所以防而不起也。

云何菩薩成就六事(至)是名菩薩成就六事。

案僧亮曰：道見由道，次第說道也。聞修定在死尸間，多怖畏，令修六念以除其畏也。僧宗曰：前三念是外念，次戒施是內行，後念天是未來果也。寶亮曰：第三聚也。自佛出世便有此六矣，〈梵行品〉已廣釋也。

云何菩薩修集五事(至)是故菩薩勤心修集。

案僧亮曰：由念成定。初四禪，後一是慧。具此四法，則離分段苦也。僧宗曰：初知定者，謂禪定也。「以音聲刺起覺知之心」下，次明諸禪也。寂定者，二禪定堅固，不為覺觀所亂，諸識滅為寂定也。身心快樂者，三禪樂支滿是也。無樂者，四禪以上至非想，無四受之相。因此四定，能發首楞嚴也。寶亮曰：第四聚，五事：一謂知定，初禪定猶未免覺觀，故受知名。二寂定者，二禪覺觀已滅，心慮轉靜，外緣難動，故稱寂定。三受快樂定者，二禪猶為喜所漂流，未若三禪喜踊已斷、身心怡泰，故受快樂之名。四無樂定者，四禪滅樂，無復有分別之念，以捨受為體，故稱無樂定也。若能得此四定，於緣中忘相，稱真俗二諦，智慧解窮，名首楞嚴定也。

云何菩薩守護一事(至)是故菩薩守護一法。

案僧亮曰：始發心求佛也。寶亮曰：第五聚也，謂菩提之心。菩提名道，此行人始習心也，一則遠求佛果、二為拔彼蒼生。若能守護此心，必剋菩提也。

云何菩薩親近四事(至)是故菩薩繫心親近。

案僧亮曰：長養菩提，由四無量也。寶亮曰：第六聚也。向雖辨發心，若不造行，則果無由得。今明外化，以與四等三心，願彼我同安。若習此慈成，登於初地。雖有四異，通為一慈，但從其始學就階級而明耳。

云何菩薩信順一實(至)是故菩薩信順不逆。

案僧亮曰：四等成就，得入大乘也。寶亮曰：第七聚也。實謂大乘無相之解，菩薩知取相為過，捨相是道，理歸一實，更無異塗也。

云何菩薩心善解脫(至)昔所不至而今得至。

案僧亮曰：入大乘故，然後具有二事也。寶亮曰：餘第八第九兩聚，但義分為二心。所以不自在，由愛著為礙；若鑒境慮明，必由無障。今煩惱既盡，無惑可拘、闇用都除，名心解脫。若有迷之時，於境不明。今無礙可障智，故名慧解脫。然初學之家，必從淺之深，故先據陰為始、成智慧為終也。

爾時光明遍照高貴德王(至)心解脫者是義不然。

案僧宗曰：難前第八心不應解脫。尋初以實法為難，廣設譬明心無縛解也。第二難意貪亦是有，以心本有貪性，則不可得解。第三言見相然後方生者，以此證貪不但在於心中，境中亦有貪也。正以心中有貪、境亦有貪，體性如之，豈可改耶？第四難，言不定也。若於一緣定起貪者，則定以不淨觀除之。今一境，或時生貪、或生瞋癡也；心亦不定，或起於貪、或起瞋癡。是則心之與境二俱不定。既為不定則不可斷，既不可斷則無解脫也。寶亮曰：於未達之流，觸事成執，便謂心本無繫，不應稱為解脫。故德王今者，出四家定性之執，請佛解釋，證耶非而顯正是也。第一家云：六識初造緣，當於心位。然貪瞋用起，要在行陰前；識心之時既未有貪，云何言繫？下便引八事來，證成心無繫義。第二家執言：貪亦是有，明貪瞋乃至解脫悉一時竝有，事如束竹，但用有前後，故不作二種譬來證也。第三家執，從「譬如鑽火」下去，明眾緣中各有少許貪。如五緣生眼識，一一緣中盡有識性用，要聚合共生貪也。第四家執言：心亦不定，貪與解脫為自性，悉不從因緣。

何以故？心本無繫(至)何等因緣而能得繫。

案僧亮曰：上說得三解脫之行，得中道空義。將說中道，先說不會中者有三也。先說因中無果者。心本不繫者，如眼識取色未有煩惱，不為煩惱所繫也。僧宗曰：貪與淨心，一起一滅未曾相值，所謂諸法不相待，乃至一念不住也。

如人搆角本無乳相(至)云何貪結能繫於心。

案僧亮曰：心時無貪則非貪因，因尚不生，何因而繫心也。

世尊！譬如押沙油不可得(至)云何而言心得解脫。

案僧亮曰：心與貪垢，淨穢不俱也。何能污心者，設貪後起，前心已過去，一有一無，何能污心也。

世尊！貪亦是有若貪無者(至)若心有貪云何見相。

案僧宗曰：第二難也。譬如人見畫女者，此防伏釋也。他人通言：遇緣起貪，貪由於境，何必在心？若作此通者，今復以譬遮之也。如畫女生貪之時，此畫豈是貪耶？當知在心也。

然後方生不見相者(至)諸佛菩薩而不生耶。

案僧亮曰：第二說本有貪，以貪為性，亦無解脫也。此明不獨心有，緣中亦有也。僧宗曰：第三文也。若境中有貪，而心復有貪性，二處相資其性則重，故墮惡道。

世尊！心亦不定若心定者(至)修大涅槃心得解脫。

案僧亮曰：第三不定門。明心定則無貪，不定則無心，皆無解脫。下類爾也。僧宗曰：第四難也。

爾時世尊告光明遍照(至)一切諸法無自性故。

案僧亮曰：上三難求法定相；求定皆無，善其能解也。僧宗曰：答第一難也。亦不為貪之所繫者，實法則無繫也。亦非不繫者，假名道有繫也；解脫非解脫亦如是也。非有非無者，實法當分自滅，故非有移時不滅；以其相續而言非無，終一法也。非過去者，非過去獨有縛解，乃至見伏，未來亦爾。言假名相續，經移三世，得言本縛今解也。正以如假實之旨，則初難釋也。寶亮曰：將欲非其所執，故先略解正義，然後破其執心也。亦不為貪結繫者，前識心未起貪，故言不繫。亦非不繫者，此語有二種：一實錄中辯繫、二假名相續中明繫。如先起一念貪，自未有治道來翻，得言心常被繫縛，此是實錄繫也。若相續道，語用後來，繫前乃行，心方起貪。要後心起貪，染累於前，亦非不繫也。非是解脫者，道心起時，無惑可斷，故非解脫也。本癡而今解，亦非不解脫也。若因緣未會，故言非有；緣會便起，故言非無也。非三世者，明三世中當體即滅，過去已無、未來未起、現在不停，云何有貪！何以故？法無自性也。

善男子！有諸外道作如是言(至)色有著義心有貪性。

案寶亮曰：次非外道耶執也。先第三家為始至第一，然後非第四家也。非第三家言外道無智，云眾之中各有貪性，此悉是耶執。

復言凡夫心有貪性(至)雖作此說是義不然。

案僧亮曰：成其偏見，非先所說有者之失。悉無有果者，成說無之過也。僧宗曰：正義所明，諸法無定，緣會則有、緣離則無。以無定故，其二難自除也。寶亮曰：次非第二家。

有諸凡夫復作是言(至)麁無常故果亦無常。

案寶亮曰：非第一家執也。謂細廣則常、麁故無常，如識心無貪，第四方有貪也。

善男子！有諸凡夫復作是言(至)輪迴六趣具受生死。

案寶亮曰：非第四家也。有為生滅之法悉從緣起，故非自然也。

善男子！譬如枷犬繫之於柱(至)從非想退還三惡趣。

案僧亮曰：細即是常、麁即無常者，微塵合則成緣，散則歸本。塵常而緣無常，塵無緣也。不能知心因緣者，著因果有無，不知心因緣也。寶亮曰：以六譬總呵外道之計也。

善男子！諸佛菩薩終不定說(至)非有非無果。

案僧亮曰：已說有無者之偏，欲明四執皆不會中道，答第三不定難也。僧宗曰：答第四難也。有無不可定說，但有則眾緣故生。一境起三乃至無量，亦復何嫌？但使識解惑之緣耳。寶亮曰：下去解正義。將明中道，故先出耶說。若當定作此四句，計因中有果、因中無果、半有半無、非有非無，皆不免生死，必繫屬於魔說。若從容稱當中途，不乖正理、心無所執，此名中道。諸佛菩薩雖說說法非有非無，亦不決定有也。若是有者，可得定說有即不有，亦無無可無，云何決定？如五緣生眼識，若少一緣，識則不生。然此識亦不定屬一緣，復非中間緣具便發而非有非無。以從因緣起，故名為有；體無自性，便說為無。若作如此之說，體萬法虛，離有離無，是名正義。

若言因中先定有果(至)不知心相及以貪相。

案僧亮曰：釋所以不說見說者之過也。寶亮曰：既已略明因緣之法非定有定無，下即出惑體以對之。從緣起，所以非無也；貪無自性，所以非有也。貪之與解脫，皆無自性也。

善男子！諸佛菩薩顯示中道(至)非有非無而不決定。

案僧亮曰：非無不偏，故名中也。雖復中名是同，中義異故，言不定也。

所以者何？因眼因色因明因心因念識則得生。

案僧亮曰：識於四因非無。

是識決定不在眼中色中心中念中亦非中間。

案僧亮曰：識性是一，五處求之不可得故非有。

非有非無從緣生故(至)說言諸法非有非無。

案僧亮曰：稱名解義也。心於因中非有非無，是俗諦中道也。即論心性，從因生故有，無自生故無，是真俗中道也。若就空本而言，此有亦無、此無亦無，是真諦中道。

善男子！諸佛菩薩終不定說(至)本無貪性故說非有。

案僧亮曰：已說中道，方得正論心性不定。

善男子！從因緣故心則生貪(至)二者隨大涅槃。

案僧亮曰：心既不定，則縛解從緣生也。

善男子！有因緣故心共貪生(至)不共貪生不共貪滅。

案僧亮曰：開為四句，明於大理則通一切心。第一句云心共貪生、共貪俱滅者，此言不得局取。若就文為語，似如行者起貪，經三相謝，其生相時有、住滅已無。恐義必不然，故一家解云：小復長取。若行人起一念貪，經莫問其性滅，得言常癡。何故爾？既用法性為神解主於生死，俗諦用邊自可三相。就真諦邊往取癡，義恒在此。既是翻真之用，若無解來遣，那得已無？故下文言煩惱亦常，斷常煩惱故名無常。所以四時經教未出神明之妙體，唯就生死邊為論，但言起一念惑，三相即謝滅。故繼之為成就，亦不道有所屬。而唱此成就者，乃意在於真邊，今教方得現此意，故唱煩惱常。得知起貪後，從來得治道。來生相時亦癡、住滅時亦癡，故言共貪生，共貪但滅也。第二句有共貪生、不共貪滅者，若起惑已後，未得治道，常共貪俱生。今明從四念處觀去，至得無漏，永不復與貪俱。故後解現前，無復本癡，故不共貪滅，亦不道三相生滅法也。第三句有不共貪生、共貪俱滅者，若菩薩已得真解，無復有貪，而示現有貪，為接物生。若令道心得成者，此名不共貪生、共貪俱滅也。第四句言不共貪生、不共貪滅者，謂諸佛菩薩不動地。自羅漢辟支之流，皆正觀現前，皆不復與貪俱也。

云何心共貪生共貪俱滅(至)心共貪生不共貪滅。

案僧亮曰：俱生俱滅者，從死也。俱生不俱滅者，生死涅槃兩從也。

云何不共貪生共貪俱滅(至)心性本淨性本不淨。

案寶亮曰：二句但涅槃也。除不動地者，初不動地有共貪生而不共貪滅者，故除之也。

善男子！是心不與貪結和合亦復不與瞋癡和合。

案僧亮曰：上說共生，人謂心貪一時和合。今明不爾也。寶亮曰：定其位也。若心在此而貪居於彼，可使兩來共合。理既不然，云何和合耶，亦非不和合，遇境即起，但無別合法可得也。若淨心行緣則名為善，不淨心行境便名為惡，故諸佛菩薩破貪欲盡，無復惑障，故心得解脫。凡夫之人具貪欲結，煩惱所纏，常居中也。

善男子！譬如日月雖為烟塵(至)從因緣故心得解脫。

案僧亮曰：人謂不一時，故貪不能障心。以烟雲為譬，雖遠而能障也。寶亮曰：此下諸譬，明外道凡夫及與魔王俱樂生死五欲，永無出期，下自有合。

善男子！譬如雪山懸峻之處(至)摛捕彌猴負之歸家。

案僧亮曰：雪山者，與縛解為譬。俱不能行者，譬解脫也。人不能行者，譬初縛後解也。二俱能行者，譬俱生俱滅在生死也。

善男子！譬如國王安住己界(至)繫屬魔者心不清淨。

案僧亮曰：總譬不從理是縛、從理是解，大明縛解也。

復次善男子！若見諸法(至)具足成就第八功德。

案僧亮曰：顯見法之惑，是不從理也。說見有三：初廣斷常見也；中但說有；後說我見是本也。

大般涅槃經集解卷第五十二

