#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第六十

　猶明奢摩他毘婆舍那　辨斷煩惱義顯二種滅謂性滅畢竟滅　以三空三昧配定慧捨相　明成就十法見無相涅槃　辨施畜生得百倍報及施闡提千倍報　廣辨輕重業定不定業及報定時不定等　廣辨菩薩無三塗業見受報事　出調達與佛為商主緣起　出迦羅富王刑婆羅門緣起　釋修道力轉重業為輕業

師子吼品之第七

師子吼言：世尊！如經中說(至)何故復修奢摩他耶。

案僧亮曰：上品末慧能破結，今明非直慧功，要須三法合用，故先說定耳。寶亮曰：修道之第九也，明定慧相資。上既出能修道之人，今次辨定慧合用，故先問也。若智慧能治惑，何須修定？凡夫謂智慧能斷惑故，謂煩惱如事像，為智慧所除也。佛今就五門中釋無斷義，若不修定則不達見。五門者，第一就實法；第二就空門；第三就到不到；第四明伴非伴；第五推性滅。此五門中撿，並無破義。

佛言：善男子！汝言毘婆舍那(至)明能破闇無有是處。

案僧亮曰：能知諸法自生自滅，慧不能破，非定心見也。寶亮曰：第一門，智慧生時三相所遷，當體自滅。實法道中，有何能破所破者耶？

善男子！誰有智慧誰有煩惱(至)如其無者則無所破。

案僧亮曰：第二門，辨破與不破。無主故空也。寶亮曰：第二門，體性俱空，故無能破也。

善男子！若言智慧能破煩惱(至)而能破者是義不然。

案僧亮曰：第三門，有無也。智起則有，故名到；不起則無，故不到也。初念應破者，一念破一切結，是則不到者，如明闇相違，明起闇以過去，明不及闇不到則同凡夫也。寶亮曰：第三門，語勢。如以智到煩惱時破，不到時不破，義意不爾也。謂能破者，為當智到行人心時能破？為當未到破耶？若未到而破，則凡夫應破。若到故破者，則初念應破。而今行人有無量念，若初念不破則不須後念。若果初到便破，是則不到也。智慧念念生滅，初不相及，有何到不到義？若言到不到合故能破，亦無此義。

復次毘婆舍那破煩惱者(至)毘婆舍那亦復如是。

案僧亮曰：第四門，明伴非伴門也。寶亮曰：第四門，辨八正道中為一道能破？共故能破？若一能破，則不須具修於八；若一不能，八亦不能，乃舉盲者為譬，以曉之也。

善男子！如地堅性火熱性(至)決定不能破諸煩惱。

案僧亮曰：第五門，辨滅不滅也。煩惱性滅，智不能滅；若性不滅，智亦不能滅。先以五大為譬，堅他作亦應爾也。寶亮曰：第五門，開此中為三意，明亦無斷義。初以四大為況，各當自性，誰使之然耶？次意云：若言如鹽性鹹，強令異物鹹；智慧強令煩惱滅者，亦不然也。後意云：煩惱與智慧俱念念滅，而言智慧能斷，亦不然也。

善男子！如鹽性鹹令異物鹹(至)智慧之性不破煩惱。

案僧亮曰：明結性非滅，智不能滅。若以鹹能令淡，譬智能滅結也，是義不然。何故者？鹹淡不俱。鹹生之時，淡已過去也。過去自滅，非鹹滅也。若法無滅，云何智慧強令滅者，若過去法滅非自滅者，云何強令耶；云何而言能滅惑；他法者，為外家生，意通上強難也。謂智明力強、惑闇性弱，智能滅惑者，亦不然。何者？二法皆生時即滅，生死強弱何能滅他也。

善男子！一切諸法有二種滅(至)生異滅異無造作者。

案僧亮曰：物有強令他滅，理不可然，引而破之。一念念如水，滅已續生，即上性滅也。如火焚薪，更不復續，畢竟滅也。應有餘燼者，色非慮解，不待方便任運應起，是有也。火緣橫奪，故有餘燼存，可言強滅；心待方便，未來未有，非強滅也。寶亮曰：上五門說法，明無所斷。今從性滅究竟滅下去，定於法相。煩惱亦起即謝，不假治道，故言性滅。究竟滅者，就得解作語。從起一念癡後，則於萬境上不識；若修道得解，於萬境上悉明，迷用永不起，名為究竟滅。夫道生之時，亦無煩惱可斷。若解無斷而斷，名為正義也。本無解時常癡，若一剎那明起，於境悉達，第二運去方受斷名；前一念無所形，故不得名也。若至第二念去，云向癡今解，本不斷今斷也。

善男子！若修集定(至)乃至阿耨多羅三藐三菩提。

案僧亮曰：由心不教慧，得見空定之用。能大利益者，斷煩惱利也。寶亮曰：勸行人。若不修定，則不得正智正見，亦不體上五門破不破之義也。

善男子！菩薩摩訶薩具足(至)菩薩定慧亦復如是。

案僧亮曰：第三，捨用。捨無別法為體也。執急則斷者，草緩則失，急則斷也。專空著斷，譬定多也。捨空著有，譬慧少也。於空不空、於有不有，定慧等捨之用也。寶亮曰：此下正辨定慧相資合用之意。

善男子！譬如工匠甘鐹盛金(至)修是二法能大利益。

案僧亮曰：甘鐹譬定，撓攪譬慧也。

善男子！菩薩摩訶薩(至)是則名為大涅槃樂。

案僧亮曰：上說斷結，下說一切德，皆由三法所成也。

善男子！定相者名空三昧(至)是名菩薩行菩提道。

案僧亮曰：有相觀生死也，無相觀涅槃也。

師子吼言：世尊！云何菩薩知時非時。

案僧亮曰：將釋上時非時之義故問也。

善男子！菩薩摩訶薩(至)是名菩薩知時非時。

案僧亮曰：不宜修智者，智增則慢甚。

若有菩薩勤修積集(至)是名菩薩知時非時。

案僧亮曰：不宜修定者，是人根鈍，煩惱勢盛、自疑犯戒，皆由著定，所以宜修空慧也。

善男子！若有菩薩定慧二法(至)以是因緣得相涅槃。

案僧亮曰：二法雖等，煩惱提起應更兩修，能制煩惱然後捨也。

師子吼言：世尊！無十相故(至)即得明了見於佛性。

案僧亮曰：將為始行之人，更問涅槃十有餘名，顯無相之利，令始行修之信也。寶亮曰：此下修道之第十文也，廣因果以結句。若具此十法，則能見佛性，得無相涅槃也。

師子吼言：世尊！菩薩摩訶薩(至)是名菩薩信心具足。

案僧亮曰：信心具足者，信為行始，故居十法之初也。

二戒具足云何名為(至)則能明見涅槃無相。

案僧亮曰：釋備十行也。可斷者謂生死，不可斷者涅槃。從緣生者有為，從緣見者無為也。果亦如之。

師子吼言：世尊！如佛先告(至)三菩提是義云何。

案僧亮曰：第五轉障門。修道轉業，次道說也。純陀受報未有盡期，云何得成三菩提耶？僧宗曰：上縛解修道，成因中已有之難。今轉障勸修，成前無性七執。所以爾者，其云下至畜生、上窮諸佛皆為福田，若施之者則福報無盡。豈不以因中無性，永在三有耶？就轉障中有五段文：初明善惡業轉障體。第二明菩薩以願力生地獄中，非為實生，簡出此也。第三還正業體。上言業可轉，人情謂業報渾亂，故更辨雖復有轉，然業報之義豈可彰耶？第四明上雖言轉，今出其人。第五明人行何行故能轉耶？明以如此行故轉，即出轉業之行也。寶亮曰：將明業不定，故先引昔教定業作難，非唯惡業障道，善業亦能障。如昔說：若重心作業，必受果報。若爾，純陀今者重心施佛，受人天果報無盡，何當入聖耶？

世尊！如佛經中若施畜生(至)阿耨多羅三藐三菩提。

案僧亮曰：此明地勝報，不可盡業障也。僧宗曰：施畜生者，舉偏教為難也。施闡提者，取其人類也。下極畜生、上窮諸佛，善惡同然，其報無盡，都不明轉義，是以牽此為難。依如昔教，世尊受純陀之供，則獲報無量，何有見佛性成佛時耶？

世尊！經中復說若人重心(至)云何復得見於佛性。

案僧宗曰：第二難。以心重故，果應無盡也。

世尊！經中復說施三種人(至)二父母三如來。

案僧宗曰：第三，舉三種病人，起慈悲之重。父母以恩養邊重，如來以四中最勝，施此三其福則等。引此為證也。

世尊！經中復說佛告阿難(至)色無色業亦復如是。

案僧宗曰：第四舉昔成說。如其無三業者必成菩提，是則眾生未曾無此之業，則感報無窮，何時當成菩提耶？

世尊！如法句偈非空非海中(至)脫之不受業。

案僧宗曰：第五，舉必報不可免也。

又阿尼樓馱言世尊(至)具足成就檀波羅蜜。

案僧宗曰：第六，舉一食之施尚得八萬劫果，以淺況深也。

世尊！若善果報不可盡者(至)阿耨多羅三藐三菩提。

案僧亮曰：此明心勝也。僧宗曰：第七，以善業類不善業，乃至闡提受報無窮，則無佛性也。

佛言：善哉善哉善男子(至)佛十力中業力最深。

案僧亮曰：業已久滅，果在後生，此理難見，喜生疑謗，故言深心也。僧宗曰：將答所問，故先致歎也。

善男子！有諸眾生(至)為度彼故作如是說。

案僧亮曰：開昔定說門也。僧宗曰：昔說重報不可轉移，為人不信故作定說。若窮撿於理，則不如是。夫業乃非不得果，但更有餘緣脫其前果，故言可轉也。寶亮曰：本為下愚無智者說也。眾生於中不信得果，故唱言是定也。

善男子！一切作業有輕有重(至)一決定二不決定。

案僧亮曰：開今不定門，是為一切不定也。寶亮曰：此下一往先開三門，第一辨不定、第二出愚智、第三出二人所行之法。

善男子！或有人言惡業無果(至)一切作業無不得果。

案僧亮曰：釋昔定說門也。

善男子！或有重業可得作輕(至)雖不定得亦非不得。

案僧亮曰：從作業有輕有重，此第一翻，明業皆不定。

善男子！一切眾生凡有二種(至)現也輕業地獄重受。

案僧亮曰：釋不定門也。唯有愚智者，釋所以不定者由人也。重惡輕受，非都不受也。僧宗曰：此正釋轉義也。言愚人造業，乃應得輕苦，以其不知慚愧修善之方，則罪障日夜增長，迴此輕報，地獄重受。若是智人，昔曾造惡種此業勢，既感三途亦感輕苦。以其有修身戒心慧之緣，遂使重苦之報不復受也，但受頭痛等苦故，義唱為轉也。寶亮曰：此第二，出愚智二人也。

師子吼言：世尊！若如是者(至)清淨梵行及解脫果。

案僧亮曰：難意若定受者，可修梵行；求解脫不定，何用求離耶？僧宗曰：業既不定，會當轉惡生善也。寶亮曰：此下第三，出愚智二人所行之法也。將欲明義，故師子吼先作此難云：若必不定，則自得去，何用修道耶？

佛言：善男子！若一切業(至)則修梵行及解脫果。

案僧亮曰：答意若以決定，云何可脫？緣不定故。所以須修梵行，以求解脫耳。僧宗曰：正以法相不定，故可得修，有轉義也。若使定不可轉者，惡家常應為惡，乃至少時作業應少時受。

善男子！若能遠離一切惡業(至)云何而有修道涅槃。

案僧亮曰：重舉諸業，謂若定者則有如是失也。寶亮曰：正以不定，故須修道。若必定者，修道何益耶？

善男子！業有二種：定以不定。

案僧亮曰：此下廣前三門，後又重舉愚智二人總結句，并合前後凡七門。

定業有二：一報定二時定(至)所謂現受生受後受。

案僧亮曰：釋上定不定業也。優婆塞戒說業有四種：一報定時定、二報定時不定、三時定報不定、四時不定報不定也。今說二者，以初二報定合為一也。僧宗曰：向已明有轉，今廣出報定世定，為彰可轉之義。言報之為理，不出世定報定。若世報俱定，此家為重。若報定世不定，此為第二。若世定報不定，此為第三。若報世俱不定，此為第四。寶亮曰：此下竟三報業，悉為證初第一門業性不定。意業有二種：定以不定。今開四句明業體。第一時定報不定。此人作業之時莫問輕重，但是猛利心中作也。作業成後，更經營運誓心來逐此業，名為業定。若此時差，則永不復受也。報定時不定者，此人作業之時心極慇重，未必決斷，復無誓心，故或現受、生受、後受也。俱不定者，作時不重，又不決斷也。二俱定者，與上相違。

善男子！若定心作善惡等(至)供養三寶是名定業。

案僧亮曰：釋定業也。寶亮曰：此四句，第一、第二、第四於愚人悉定也。若智人者，四句皆不定。愚人無身戒心慧故，所以皆成定報也。

善男子！智者善根深固難動(至)一切諸業不名決定。

案僧亮曰：釋不定業也。

菩薩摩訶薩無地獄業(至)非現生後受是惡業。

案僧亮曰：已斷定業不定業，不定業願受之，證一切業不定。令地獄空者，說生之益也。寶亮曰：智人有此四德故，皆不定也。所以菩薩恒在地獄開悟眾生，若其業定，何能使物離苦、昇人天進德也。

復次善男子！是賢劫中(至)非現生後受是惡業。

案僧亮曰：前說無地獄業，此說無業而現受。寶亮曰：明諸菩薩化生其中，以證業之不定。

復次善男子！是賢劫中(至)非現生後受是惡業。

案僧亮曰：次說無餓鬼業亦現受也。

善男子！我於賢劫生屠膾家(至)非現生後受是惡業。

案僧亮曰：次說無十六惡律儀亦現受也。

善男子！是賢劫中復生邊地(至)非現生後受是惡業。

案僧亮曰：次說無八難等報障。

善男子！我念往昔(至)是名菩薩摩訶薩說現世報。

案僧亮曰：廣出提婆達多往昔緣起事耳。

善男子！我念往昔(至)是名菩薩摩訶薩說現世報。

案僧亮曰：又廣舉緣起，重證久來無也。

善男子！善業生報後報(至)一切諸業悉得現報。

案僧亮曰：向明現報，今舉生後亦如是，皆是慈善願力亦現受也。

不善惡業得現報者(至)是名惡業現受果報。

案僧亮曰：向明以善業願受，今明以惡受也。

生報者如一闡提犯四重禁及五逆罪。

案僧亮曰：此三人皆重，故生報也。唯人能起此業，而人身小，受苦少故，不得現受也。

後報者如持戒人深發誓願(至)轉輪聖王教化眾生。

案僧亮曰：淨戒身報，得淨戒身及轉輪王。非一身可集，故後報受也。

善男子！若業定得現世報者(至)無善藏者輕業重受。

案僧亮曰：現報業輕，不能得後報。後報業重，故現生正報也。寶亮曰：凡有十二譬，廣上第二門出愚智二人事也。蓋欲顯智者之解、愚者之蔽，可不誡哉。

大般涅槃經集解卷第六十

