#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第七十一

　梵志名淨第六　犢子梵志第七　納衣梵志第八　弘廣婆羅門第九　阿難為魔所嬈事　說阿難初為侍者緣起　為須跋陀說法

憍陳如品下

復有梵志名曰清淨(至)乃至非如去非不如去。

案僧亮曰：聞常無常並是倒，不知倒之所由，故問也。寶亮曰：論義更無所執，直捉六十二見來問也。佛即為說所以離六十二見之方，於是而悟羅漢道。

梵志言：瞿曇！眾生知何法故(至)是人能知常與無常。

案僧亮曰：知何法者，已知病起，次問滅病之方。

梵志言：世尊！我已知解(至)諸漏永盡得阿羅漢果。

案僧亮曰：因在先，名故也。果在後，名新也。

犢子梵志復作是言(至)彼若問者當隨意答。

案僧亮曰：犢子以所見問佛，欲觀其同異耳。外道所見不同，或說無善惡果報、或說有善惡無道、或說有道不修得、或說男得女不得、或說出家得在家不得、或說離欲得在欲不得，二問也。寶亮曰：亦無定執也。佛所以默者，欲申己之迹，非置答之謂也。

佛言：犢子！善哉善哉(至)平等雨於優婆塞優婆夷。

案僧亮曰：三種善不善及十種善不善者，三是出世，十通世間也。寶亮曰：佛今答起三善離十惡，終斷一切障，成聖道也。

世尊！若諸外道欲來出家(至)還其屍所大設供養。

案僧亮曰：四月試者，外道本異見，假服偷法，皆四月試。如其不爾，不必試也。寶亮曰：如《優婆塞戒經》云「六月試」，蓋隨機故有此法耳。而犢子出家，於十五日後方得初果者，感應之道其事不同，著於此也。

納衣梵志復作是言(至)善不善身是義不然。

案僧亮曰：說無因果所以作闡提者，以其謂善惡有性，不從因緣，非無善惡故也。寶亮曰：尋眾生之始無源，故謂善惡皆自然也。

何以故？如瞿曇說因煩惱故(至)皆有自性不從因緣。

案僧亮曰：第一事，謂先後皆不可一時，以身類一切法皆無因也。寶亮曰：先作三關難。第一定煩惱，舉身之先後也。

復次瞿曇！堅是地性(至)自性故有非因緣生。

案僧亮曰：第二，以空類五大，以五大類一切也。寶亮曰：下舉七事證義也。此第一事，證各有自性也。

復次瞿曇！世間之法(至)云何說言從於因緣。

案僧亮曰：第三，如木不由善惡，而性有曲直之用。五道性有善惡，隨生處而得名也。寶亮曰：第二，證以用有定，故無因緣。

復次瞿曇！一切眾生(至)一切法中各有自性。

案僧亮曰：第四，以類求物，各有性也。寶亮曰：第三證也。

復次瞿曇！如瞿曇說(至)生一切法以自性故。

案僧亮曰：第五，以五塵非貪之因，貪瞋自生也。寶亮曰：第四事也。

復次瞿曇！我見世人(至)各有自性不由因緣。

案僧亮曰：第六，謂若有因，不應一同而得苦樂二果也。寶亮曰：第五事也。

復次瞿曇！世間小兒(至)一切諸法各有自性。

案僧亮曰：第七，謂憂喜無因也。寶亮曰：第六事。

復次瞿曇！世法有二(至)有自性故不從因緣。

案僧亮曰：第八是故外計，虛空有用有名，莬角無用無名也。寶亮曰：第七事也。七事悉是證自然耳。

佛言：善男子！如汝所言(至)同五大者無有是處。

案僧亮曰：先破第二，明諸大無常，故無性也。寶亮曰：若使萬法從五大者，萬法無常，五大亦應無常也。

善男子！汝言用處定故(至)說一切法有自性也。

案僧亮曰：答第三也。若名義有因，實亦有因也。寶亮曰：答第二也。明竹木初生，本無箭鎙之性，工匠乃成，豈非因緣耶？

善男子！汝言如龜陸生(至)無有自性無有一性。

案僧亮曰：答第四也。明龜若無緣，亦可入火也。寶亮曰：答第三證，皆由行業，豈得無緣耶？

善男子！汝言身為在先(至)何因緣故而作是難。

案僧亮曰：答第一難也。汝性亦無前後，而我因緣亦無先後，云何為難也。寶亮曰：破三證竟，答其上所執也。且一往總非，明不應為難也。

善男子！一切眾生身及煩惱(至)皆從因緣無有自性。

案僧亮曰：汝有一時而無因果，我緣有一時而有因果也。如炷之與明以下，若不見身因便言無因者，汝亦不見瓶因，不應說泥是瓶因也。寶亮曰：正答也。云身及煩惱一時而有，此言似不關眾生之始也，正應是捉十二因緣中識枝時語也。夫受生為體，要須備起潤業潤生。若但有潤業、無潤生愛，則不為結報。故識支之起雖由潤業，若不更起潤生，則報不相續。于時身與煩惱得言一時而有。雖復一時，要因煩惱而有身也。若言身不在先，知無因者，現見瓶等，不無因緣也。

善男子！若言一切法(至)亦應如是精勤持戒。

案僧亮曰：謂汝法能生名大，若無因緣不應說大也。寶亮曰：身先因緣，亦同此也。

善男子！汝言五大有定堅性(至)故不得說自性故堅。

案僧亮曰：此等有香，香屬地故也。寶亮曰：重破初證也。彼以蘇[萉-巴+(日/(句-口+匕))]為地，而有時同水，豈有自性耶？

善男子！白鑞鈆錫銅鐵金銀(至)云何說言定名火性。

案僧亮曰：此有明色，色屬火也。寶亮曰：火不定，以流時水性、動時風性、熱時火性、堅時地性，亦非自性也。

善男子！水性名流若水凍時(至)從因緣見非無因緣。

案僧亮曰：是堅守性，故名為水。然流動性同，若動不失流守性，不名為風耶？若動不名風以下，若濕多屬水，凍時堅多應屬地也。豈是從緣得名乎？寶亮曰：若凍時猶屬水者，波本因風而動，應名波為風；若不名波為風，亦不應凍為水也。

善男子！汝言非因五塵生貪(至)生貪解脫無有是處。

案僧亮曰：答第五難。非因者，正因也。貪有二因者，覺觀是內因、六塵是外因，因內生外。

善男子！汝言具足諸根(至)無有自性皆從因緣。

案僧亮曰：答第六難。有好施而貧、慳貪而富，應與諸根同難，故先答後業果。正答根具大富，修時不兼，受報則別耳。

善男子！如汝所言世間小兒(至)是身因緣煩惱與業。

案僧亮曰：答第七難。若笑是自性，則應常笑。如火體熱，則常熱也。不答第八虛空菟角，皆置答也。

梵志言：世尊！如其是身(至)除三界煩惱得阿羅漢果。

案僧亮曰：還請佛為說身因，聞即悟也。

復有婆羅門名曰弘廣(至)能發無上廣大之心。

案僧亮曰：弘廣晦迹，引諸無知應弘此經。時將顯迹，現所聞不遠也。寶亮曰：更無所執，直作心念試佛。佛即知其所念，復過己心所見，於是即伏。故憍陳如先難己所為，佛即顯其迹也。

佛言：止止！憍陳如(至)汝今能發如是大心。

案僧亮曰：入則入涅槃，出則出生死也。

爾時世尊知已即告憍陳如(至)阿難比丘今為所在。

案僧亮曰：經之流通有二人，自上弘廣所持、須跋以下，應付囑阿難也，後文似爾。亦可理付弘廣，而文付阿難。寶亮曰：此下去正顯流通之意也。問阿難所在，有三緣：一欲顯阿難有八不思議之德、二為流通經、三為名須跋故。

憍陳如言：世尊！阿難比丘(至)不來至此大眾之中。

案僧亮曰：魔欲使佛法無所付囑，滅不流傳，故惱亂阿難也。寶亮曰：所以是表阿難之德，雖不在坐而能受持。

爾時文殊師利菩薩摩訶薩(至)問憍陳如阿難所在。

案僧亮曰：欲顯阿難德故，所以發問。

爾時世尊告文殊師利(至)若佛聽者謂往給侍。

案僧亮曰：明阿難有二事，一是親屬，人所敬信；二受持佛語無有漏失也。

文殊師利！阿難事我(至)八者具足從聞生智。

案僧亮曰：敘阿難有三意。第一敘進止所為，有八不思議之德，必堪弘通；第二引證，明七佛弟子有八德者，皆通使流通；第三正釋文殊問。

文殊師利！毘婆尸佛侍者(至)阿難比丘為多聞藏。

案僧亮曰：第二，引七佛為例也。

善男子！如汝所說此大眾中(至)阿難所聞自能宣通。

案僧亮曰：第三，正答問也。

文殊師利！阿難比丘(至)至心禮敬却住一面。

案寶亮曰。時將欲至，命文殊以呪解魔，召阿難還也。

佛告阿難：是娑羅林外(至)與須跋陀還至佛所。

案僧亮曰：習未盡者，乃伏欲界結，未伏習也。

時須跋陀到已問訊(至)即得涅槃是義云何。

案僧亮曰：慢人不欲自受屈，故假稱外，明得失在彼，不在於我也。寶亮曰：須跋所執，現在苦樂盡是過去，不因現在，故受投巖赴火，令苦盡也。

佛言：善男子：有沙門(至)是故我今責汝過去業。

案僧亮曰：恐傳者之謬所定也。

彼人若言：瞿曇！我實不知(至)唯過去業非現在耶。

案僧亮曰：下苦因緣得中上苦不者，問得展轉用不耶？若言得者，是則不定，云何定言斷過去業耶？

復應問言：是現在苦(至)過去已盡云何有苦。

案僧亮曰：若過去有苦，應與業俱盡，不應重受也。寶亮曰：若現在苦行能斷過去業者，此苦行業復用何斷耶？

仁者！如是苦行能令樂業(至)是事不然何以故仁者。

案僧亮曰：次問轉無苦樂四禪以上業。無漏無報，何因緣受是苦行者，既不能壞又不能轉，何故受耶？

譬如有人為王除怨(至)過去本業受苦樂也。

案僧亮曰：證有現報也，不必盡因過去業也。

仁者！若以斷業因緣力故(至)心喻於林身喻於樹。

案僧亮曰：償不可畢，遮則不受也。若以受苦為償者，畜生應得道也。先當調心者，身喻於樹，林多而樹少。四陰譬林，色陰譬樹，怖從心生，不從色也。

須跋陀言：世尊！我已先調伏(至)受於惡身況其餘者。

案寶亮曰：佛呵之已，能除麁想，何不血除細想耶？

世尊！云何能斷一切諸有(至)上智觀故得無上菩提。

案僧亮曰：有假空實空，而外道伏結，緣有不緣空，緣空是實想也。寶亮曰：唯有二諦，忘相為實想，實以慧斷煩惱。作想名說，此其旨也。

說是法時十千菩薩(至)須跋陀羅得阿羅漢果。

案寶亮曰：得一生實想者，正一生後得佛也。若是無明住地報，則不可以一生二生往格也，乃約應而辨耳。若尋餘經比例，便是未盡，此土無緣，亦以不悉來也。

大般涅槃經集解卷第七十一(終)

觀應二年(辛卯)卯月十日，於大和州大御輪寺點寫之了。

自觀應元年九月二十四日，至同二年四月十日，一部七十一卷，為每年講讚本，一筆點之了，偏為奉助興正菩薩御願而已。

　　大御輪寺金剛資　圓宗(生年六十五度以四十五)

