#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第十二

　釋有餘無餘涅槃義　開身密不可思議事

四相品之第二

佛告迦葉：若有善男子善女人作如是言如來無常。

案僧亮曰：此下始答第五問也。開昔口密略為五難：第四第五舉無餘涅槃也，第一二三舉有餘也。法瑤曰：上來所明，常住已顯；今從此下竟「如來無有密藏」，開昔無常密教及身密也。「願佛開微密」即此句也。僧宗曰：答開微密問也。上雖明般若法身，異昔涅槃，未洗昔教；今明孤滅，是摧非實。開昔微密之教，即是開言方便。下諸覺花，明王宮非實生、雙樹非實滅也。寶亮曰：即是廣文之始也。開微密之端，明果用也，顯法身、般若、解脫。今先廣口密，以明智慧也。

云何當知是無常耶(至)為常住法不變易耶。

案法瑤曰：引昔所說，煩惱盡處，有餘涅槃也。滅盡無為，竟有何法可稱常耶？僧宗曰：此中諸難，而解者不同，亦四亦五並無所在，俱是執有餘無餘但使滅無之義耳。然難意唯齊言生解，不能深取佛意也。寶亮曰：此下作四難也。第一第三引有餘為難，此第一難也。昔日指煩惱無處為涅槃，直是無物而已，若爾有何常住耶？

如佛言曰離諸有者(至)為常住法不變易耶。

案法瑤曰：據昔佛身盡無餘涅槃，若身智並滅，誰常住耶？明駿案：若作五難者，開此壞衣譬為第三難也。

如佛言曰離欲寂滅(至)為常住法不變易耶。

案法瑤曰：此復是結盡，有餘涅槃也。愛盡，無欲也。前諸煩惱盡是斷結也。

如佛言曰譬如熱鐵(至)為常住法不變易耶。

案法瑤曰：此復是身盡，無餘涅槃也。但引佛昔譬，辭異而旨同也。明駿案：就此舉有餘無餘涅槃為難，凡有五翻：第一佛自引昔教以為今難；第二迦葉更搆兩難；第三佛答；第四結上旨；第五迦葉領解也。就第一翻中有四階：第一引昔教、第二誡迦葉、第三釋會昔旨、第四舉法常為證。此第一階引昔教。

迦葉！若有人作如是難者(至)謂如來性是滅盡也。

明駿案：第二階。一往先非異人所執，而誡迦葉也。

迦葉！滅煩惱者不名為物(至)是句寂靜為無有上。

案僧亮曰：此答第一第三第四有餘句也。釋有餘煩惱起作不靜，滅之為靜，有餘滅因也。法瑤曰：答第一第三有餘旨也。此兩句，結盡無為寂靜尚得常住，何況法身不常住耶？僧宗曰：答有餘三復次也。言不名物者，謂非有為中物也。于時䨱相說，故言煩惱盡，意在非生死中物；而汝謬取佛意，謂為都盡。然法身常存，豈有滅耶？此中「何以故」，釋向云不名為物也。言永畢竟者，無惑而不盡，所以治道之功息也。是句寂靜者，向已釋有而是常，今還舉上滅煩惱之句即是真寂靜也。明駿案：此下第三釋會昔旨也。

滅盡諸相無有遺餘(至)如來亦爾常住無變。

案僧亮曰：有為相也，釋第二第五復次也。是句鮮白者，有為是垢，滅故為鮮，得是無餘滅盡果也。法瑤曰：答第二身盡無餘句也。身盡無為猶得是常，況如來法身常存不滅者乎。僧宗曰：無餘者，生死盡也。豈得承昔離有之言便謂盡滅耶？但昔為眾生厭苦情深，示有滅苦之跡耳。又一義：眾生有計我之病，不得說真我，言隱理顯，妙常豈滅？是句鮮白者，既絕諸有，所以鮮白也。三乘之人猶有無常所住之地，不得稱為鮮白之美；唯佛法身真正無染，故鮮白也。

言星流者謂煩惱也(至)是常住法無有變易。

案法瑤曰：答第四無餘句也。僧宗曰：答難已畢，更為釋譬也。

復次迦葉！諸佛所師(至)以法常故諸佛亦常。

案僧亮曰：滅是斷苦之術，故名師也。上說涅槃常故佛常，未明涅槃所以而常，重明之也。僧宗曰：上已佛教，今就理釋。以常師圓極，此理湛然，隱顯為異。及人會時，非為始起。人既秉法，法既是常，人豈無常耶？明駿案：第四階舉所師之法為證也。

迦葉菩薩復白佛言(至)亦復如是滅無所至。

案僧亮曰：迦葉取譬意異，乘前譬為難也。法瑤曰：復難有餘二句也。佛向答云明結盡無為是常，如來亦常。復以如來與煩惱俱滅，然後是常。故有此難也。僧宗曰：人情未解，還執鐵譬。前句所舉迸鐵熱與赤色，既滅之後不知所在。果如所譬，如來應無也。如來人也、煩惱法也，人法兩無，俱同鐵譬，不應復有也。寶亮曰：人情於答第四難中疑心未已，今更轉譬作難。若如佛言已離煩惱，如彼迸鐵滅已無有，法身應常者。我謂：應如砧上之鐵，不免無常，彼鐵出火則黑、入火則赤。佛亦如是，煩惱滅已，應還生也。智秀曰：躡前答中云不在五趣，乘聲為難。若不在五趣，則不應有常身；若有常身，則應有處而現見煩惱。如彼迸鐵赤色，滅已莫知所至。煩惱滅已，與此譬同也。明駿案：此下第二翻，迦葉更作兩難也。

又如彼鐵熱與赤色(至)當知如來即是無常。

案法瑤曰：復難無餘二句，義亦同上也。以熱譬煩惱，赤色譬佛，謂煩惱滅已，佛亦應滅也，以入無餘涅槃故也。僧宗曰：此第二難也。取砧上之鐵熱與赤色為譬，謂雖當時無耳，本質既在，入火便生也。智秀曰：猶成前難耳。此防佛意，恐佛言赤色，乃可不知所在，而其熱猶在。是以復言熱與赤色，滅已無有也。明駿案：難意謂若有常者，應有住處。今煩惱滅已，如來亦滅，二俱無處，莫知所在，常義安寄？第二又如彼鐵，更成前難也。以赤色譬煩惱、以熱譬身，是則如來入無餘涅槃，煩惱及身二俱盡矣，云何而言有常可住耶？

善男子！所言鐵者名諸凡夫(至)滅已不生是故名常。

案僧亮曰：我以熱及赤色同譬煩惱也。赤色滅已，鐵則不現；煩惱滅已，如來不在五趣中矣。此少分譬耳。若遍譬者，鐵則兩譬：還赤則譬凡夫，不赤以譬佛也。僧宗曰：前有兩難，此先答後難也。汝不得全引鐵譬也，鉆上之鐵可譬凡夫，以凡夫伏結雖至非想，後還復起；佛則不爾，永不復起也。寶亮曰：釋與此同。智秀曰：并破二譬，明凡夫如是，或滅復起，故無常身也。明駿案：迦葉向難，意在常處；就佛此答，未正塞其難也，且先結譬持與凡夫，凡夫雖滅，非究竟滅，滅非究竟，可更還生；如來不爾，故不無常也。

迦葉復言：如鐵色滅已(至)若結還生即是無常。

案僧亮曰：上說凡聖滅異，未釋所以，重此難也。寶亮、智秀悉同此釋。

佛言：迦葉！汝今不應(至)名曰壞衣斬首破瓶。

案僧亮曰：有灰者，灰雖是有，不還為木。佛是妙有，不還無常也，便有涅槃者。涅槃者，如來結滅、凡夫結滅，滅名雖同，其實大異。凡夫雖滅，而還是有為，與結同相，故無異名；如來滅已，不復還生，滅是無為，更有異名，名涅槃也。僧宗曰：此答初難。前引迸鐵，使惑盡人滅。今引燃木，滅已有灰，謂惑盡智存也。智秀曰：木滅有灰，雖非復木，而不無也。煩惱滅已，雖不在五趣，而有常身也。明駿案：以灰譬涅槃。木滅有灰，煩惱滅已則有涅槃。涅槃雖復不可捉持、無有方所，而可寄言離凡夫地得無動處也。可寄言故，故智有常，非滅法故，故非無常也。

迦葉！如鐵冷已可使還熱(至)煩惱熾火更不復生。

案僧宗曰：上說結滅是常，未釋所以常也。無漏見滅，性滅常故，結不復起；有漏緣有，有非常故，滅而更生。此無漏有漏之大判也。僧宗曰：答向子句難也。

迦葉！當知無量眾生(至)燒彼眾生諸煩惱結。

明駿案：結上旨也。

迦葉復言：善哉善哉(至)遊諸覺華歡娛受樂。

明駿案：始領解也。

迦葉復問：如佛言曰(至)唯願如來說其因緣。

案法瑤曰：啟發如來身密之端也。僧宗曰：祕密之言雖復已拂，然於一化託生始末未能不惑，故指事廣拂，以開權迹也。有兩別：初總就菩薩、第二就釋迦迹也。

佛告迦葉：汝不應言(至)復還安止本所住處。

案僧亮曰：菩薩住涅槃者，以少見佛性，故名為住。以下況上也。

善男子！復有菩薩摩訶薩(至)復還安止本所住處。

明駿案：向指一須彌，今舉百億須彌也。如《首楞嚴》中廣說。

善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。

明駿案：一毛孔之細，復妙一芥子也。

善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。

明駿案：向舉一界三千，今指十方世界也。

善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。

明駿案：向擲一佛世界，今擲微塵世界也。

善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。

明駿案：向云他方，則廣遠為易；今云己身，以近小為難也。

善男子！復有菩薩摩訶薩(至)乃至本處亦復如是。

明駿案：更以己身為易，以一塵為難也。

善男子！是菩薩摩訶薩(至)習近愛欲生羅睺羅。

明駿案：結菩薩之不思議以況佛也。

善男子！我已久住是大涅槃種種示現神通變化。

案僧宗曰：此下顯佛不思議，拂法身也。

於此三千大千世界(至)如首楞嚴經中廣說。

明駿案：總舉一化之境有微密之事也。

我於三千大千世界(至)亦不畢竟取於涅槃。

明駿案：明雖滅而不滅也。

或閻浮提示入母胎(至)隨順世間示現入胎。

明駿案：顯雖生而不生也。

善男子！此閻浮提林微尼園(至)毀禁戒者示作霜雹。

案僧亮曰：天竺以東為首、以西為後、以北為左、以南為右。東行示始，始有二種：一示嬰兒、二明導首，以示自在也。右於事便也，西是後故，示最後身也。北示勝也，四天下中，欝單越勝也。此方春東夏南秋西冬北，萬物春生夏長、秋實冬藏，眾功畢也。上福田者，長養功勝，表佛田勝也。七步者，天竺象王生時，出胎即行七步，知是象王。菩薩始生，示自在王相也。唱如是言者，上以身示、此以言說，明是三界自在法王也。

於閻浮提生七日已(至)即是諸佛如來法界。

明駿案：上來至此，拂一化之始終也。

我又示現閻浮提中(至)是故名為常住無變。

案僧亮曰：廣明異應迹也，非是見王宮出家之次第也。明駿案：上來至此，但舉一天下事。

如閻浮提東弗于逮(至)神通變化而無所畏。

明駿案：還舉大千界事也。

迦葉！以是緣故汝不應言(至)名曰常住無有變易。

明駿案：結旨也。

迦葉復言：如來云何(至)既滅度已亦無方所。

案僧亮曰：前佛自引口密五事，今迦葉復引昔之密旨，令佛開也。

佛言：迦葉善男子！汝今不應(至)如來體之故名為常。

案僧亮曰：油譬取，明譬煩惱也。而器無常，非如來者，器義相似，少分譬也。如來體之故名為常者，昔但說結滅是常，不說體之者常，是有餘也。法瑤曰：上引無餘四句亦是口密，但未正表昔教，是覆相說；今正明也。

復次善男子！言燈滅者(至)非大涅槃同於燈滅。

案僧亮曰：分段煩惱，因果俱盡，譬如燈滅。猶餘身智，非大涅槃，是小涅槃已。不得說言同此燈滅者，分段煩惱未盡，不同燈滅也。覆相說法，謂佛一切結盡，身智亦是涅槃，即大涅槃也。昔總相說，故不辨小大之異，名為䨱也。

阿那含者非數數來(至)無去來者名阿那含。

案僧亮曰：數數來者，生上退下名來，在色界中。又有一來而非數數。何者？後云上流阿那含也。流有二種，謂煩惱流、道流。煩惱流故，生四禪，退生初禪。道流故，斷初禪結，生四禪也。又不還來二十五有者，阿那含名不還。具縛凡夫具二十五有，唯欲界備具。不還欲界名不還，不受二身故也。

大般涅槃經集解卷第十二

