#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第六十三(迦葉菩薩品第二十四)

　廣釋善星斷善根義　出善星未斷善根之前壞欲界結獲得四禪事　出善星說苦德尼乾緣起事　釋斷善根義　釋斷善根佛性不斷義　釋佛性如虛空非三世攝　釋闡提身口業皆非善義　釋所以聽善星出家意

迦葉菩薩品第二十四

案僧亮曰：夫為行同，有違不違。前〈師子吼品〉辨不違，此品論違也。何者？前品所說，雖有佛性，要修善以成之；此品所說，雖有佛性，而斷善者塞之。故知俱論性，而有違不違之異也。法瑤曰：前品廣說佛性不一，或因或果、非因非果，或因或緣、或善非善、或言心是、或言心非，或言離陰、或不如是。眾說雖非一途，而佛性一也，是則不可偏執一法為是而餘法非也。迦葉今引四十九年不定之說，偏執者皆失佛意，謂執往既失，執今豈得耶？若有偏執上所說者，皆不得佛意也。經有明文，下至煩惱諸結眾生、五陰善法，皆是佛性。又說性非內非外、亦內亦外，非有非無、亦有亦無，又就闡提或善根人，四句互明佛性。復引恒河七人不離佛性水，又言如是七人若善不善、若方便道若解脫道、若因若果，悉是佛性。經文如此，豈可以一法偏執乎？若不尋結始末所論，佛性各舉一邊以為決定，但以果為佛性者，恐失其知旨矣。前品明生死河中有七人，明不但佛性力故，自得菩提，不修道耶？今明涅槃河中有七種人，闡提人聞《涅槃經》，然後誹謗不信，斷善根耳。然涅槃聲先冥以遠益，謂入涅槃河中，況餘六人耶？今明七人雖異，而皆不離佛性水中。雖復兩品同明，而所論碩異也。僧宗曰：上第三十四問安樂性，向師子吼發斯論，而所顯之旨猶有未了，今還成本問也。前明闡提雖斷善根，猶有佛性；今因善星，廣釋闡提斷善之方，及還生之由。明所斷者，是起作之善故，則正因之義存也。釋還生之由，所以緣因之理足也。亦以因果相望，則中道詳矣。二聖相成，俱顯妙旨，但辨理周悉，未必文廣也。大分品有六：第一明斷善根；第二辨還生；第三明中道；第四顯修道；第五勸；第六歎佛也。寶亮曰：師子吼、迦葉但論佛性，其大旨為異者，師子吼就次第從理為談，迦葉就違背邊為論也。師子吼所說，直論從因至果，附理信心，不言先斷善根，後更生之義也。迦葉所說，亦言從因次修，然其行未立，還斷信心成一闡提，後厭情還發，能生於善，更進趣取佛。正以此為異。是則師子吼雖明斷善，未辨還生。今迦葉所論，明斷善之後更生之義也。大分為九門：第一明斷善根相；第二釋所以斷善，良由眾生根性不定也；第三辨諍論，由根性異故感教各別，致令互執，乖於中道也；第四廣明執著起邪見之過，正以根性不定、不體佛教，各隨所執誹謗失旨也；第五明後從悉自拔得還生善根也；第六明同得常果；第七釋異生死以三漏為因故感報無常，佛果以真解為資，遣漏盡而體常；第八歎經；第九歎佛也。道慧私記曰：師子吼所問，雙樹間事。迦葉所問，從得道已來事。科簡始末以為異也。又此品就人明性，前品就法明性也。智秀曰：大分此品為六段，第一明斷善根而佛性不斷；第二明還生善根；第三明非內外非有無中道；第四明不諍；第五明梵行；第六歎佛也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)為大醫師作大藥王。

案僧亮曰：此下第一明斷善根人斷善根相也。將欲設難，無敘師子吼所釋。善星比丘，是不可治人也。僧宗曰：就明斷善根中，自有六翻。第一明如來慈非不平等，正以善星不受，非如來失；第二廣列過失之事也；第三明斷三世善也；第四明如來具知根力，能知轉下作中等也；第五廣明諍論，釋由物情不達教下之旨，致生深罪也；第六明所以斷善根，廣起邪見也。智秀曰：第一段中五別，第一論斷善根；第二明根不定；第三明諍論；第四明執著；第五明邪見也。

善星比丘是佛菩薩時子。

案僧亮曰：此下舉三事，證非不可治也。令先明有深重，故云何不救也。寶亮曰：此下第一難，何不先為善星說法也。

出家之後受持讀誦分別解說十二部經。

案僧亮曰：次明其有信，非都無也。

壞欲界結獲得四禪。

案僧亮曰：次明善星不無念等善根也。

云何如來記說善星(至)地獄劫住不可治人。

案僧亮曰：略結難也。

如來何故不先為其演說正法後為菩薩。

案僧亮曰：治病在於始起可治之時。不先治之，要有漏時，非等慈也。

如來世尊若不能救(至)有大慈愍有大方便。

案僧亮曰：若可治而不治，是無慈也。寶亮曰：第二，責無慈悲。第三，喻無方便也。

佛言：善男子！譬如父母(至)當先教誰知世間事。

案僧亮曰：先答父慈等也。雖復教有先後，而不違慈義，以譬佛慈等無偏也。寶亮曰：此下先答第二難也。我久知其當斷善根，故於爾許年中接引說法，為後世作益也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)為慈念故次復教之。

案僧亮曰：人以知見為樂。父慈雖等，然有能速成者，應先教也。

善男子！如來亦爾(至)為生後世諸善種子。

案僧亮曰：合譬之意，意在不偏必有利益，廣弘一燈之化者應先教也。

善男子！如三種田(至)第三喻一闡提。

案僧亮曰：義如上釋。

善男子！如大師子殺香象時(至)演說法時功用無二。

案僧亮曰：終用一方便力耳。上明雖復先後，而慈用實等。今明三時方便，常盡其力也。寶亮曰：答第三難也。明佛非無大方便，但於善星方便不顯耳。如彼師子於二狩之間，雖等其力，菟則不設也。

善男子！我於一時住王舍城(至)而彼都無信受之心。

案僧亮曰：凡舉三事，此第一緣起也。薄拘羅，是惡鬼之名。夫化之所被以信為本，而闡提斷信，釋所以不受化也。僧宗曰：此下第二，廣說斷善之過也。寶亮曰：此下正明善星斷善根之相，兼證釋向第二第三答也。佛雖有大慈方便，而善星淨信意難出故，無所益也。

善男子！我於一時在迦尸國(至)而彼絕無信受之心。

案僧亮曰：第二緣起。寶亮曰：既以不信為心，亦遮人為信故心死。虫置佛跡上，使耳目之徒生異想也。

善男子！我於一時與善星(至)而彼絕無信受之心。

案僧亮曰：第三緣起也。雖復同列不信，而此一事偏論反舌罔沒尊聖，彌見其心矣。所以二問苦得者，欲知即事與佛語相應已不也。而苦得既已身驗，所以反根善星，因而誡之也。寶亮曰：聖化無方，應物非一。彼既心懷妬，云何可救也。

善男子！善星比丘雖復讀誦(至)而我真實謂無因果。

案僧亮曰：此明無慧也。若善由解生，則不可斷；不從解生，遇耶則斷。昔雖誦讀，不由解生，亦不可救。答第二難也。善知相法者，知有二種現知相知也。言佛非現知，非一切知也。僧宗曰：雖受十二部經，不解旨故，所以退謗，乃至斷善根。況不受持，云何救耶？

善男子！汝若不信(至)生身陷入墮阿鼻地獄。

案僧亮曰：虛言無効，不如驗實也。陷地獄者，慈不積無以滅身，罪熟報至所以陷也。

善男子！善星比丘雖入佛法(至)羅剎大鬼之所殺害。

案僧亮曰：佛說三乘因果，而善星竟不獲一。以無信故，所以無所得也。放逸故、惡知識故者，放逸即內患，惡友即外緣。備此二惡，終斷善根。雖入大海無獲者，無信慧之人雖入法海，亦無所獲。自戮而死者，譬放逸。惡鬼所殺者，譬惡友也。僧宗曰：記彼必入地獄，一往如似不慈，而是大慈也。何以爾耶？若不記者，則長人耶信也。

善男子！是故如來以憐愍故(至)以惡邪故不捨惡見。

案僧亮曰：答第三難也。雖以憐愍為說，以其放逸，終不可改也。

善男子！我從昔來見是善星(至)斯下之人地獄劫住。

案僧亮曰：答第四難也。若內有微善，可方便外授者，斯人可度也。若內無微善，雖外方便，亦無如之何也。寶亮曰：答第一難也。善星若有微豪善者，豈容記其是地獄劫住不可治人耶？由其是一闡提故耳。

善男子！譬如有人沒圊廁中(至)是故不得拔其地獄。

案僧亮曰：手撓之，譬大方便。頭髮，譬微善也。寶亮曰：雖有未來之善，而現在重惡，無以資發，故二世皆伏斷也。

迦葉菩薩言：世尊！如來何故記彼當墮阿鼻地獄。

案僧亮曰：善星見佛生瞋，即入地獄。佛住似如不慈，欲請以釋，故致此問也。

善男子！善星比丘多有眷屬(至)乃至無有毛髮許。

案僧亮曰：答意若不往不記者，外則長人眾惡，內則久受重罪，是以先記必入地獄。及今往彼，果陷無間，豈是無慈？乃所以滅其惡因也。真實無二者，以人聞佛言故，不信善星之語，則不增外惡，令其受罪少也。

善男子！我久知是善星比丘(至)是名如來第五解力。

案僧亮曰：不出外故，不生人罪也。第五解力者，謂十力中性力也。

世尊！一闡提輩以何因緣無有善法。

案僧亮曰：上說現在無有信慧名斷善根，未明五根及未來善，故發問也。僧宗曰：此下第三明斷二世善也。智秀曰：此下第二段顯斷善根義也。六翻明義，此第一，求斷善根之相。

善男子！一闡提輩斷善根故(至)殺一闡提無有殺罪。

案僧亮曰：殺生以害故罪。闡提無善，但得惡心之罪，無殺罪也。

世尊！一闡提者終無善法是故名為一闡提耶。

案僧亮曰：將欲諮問未來善義，故先明此定，謂闡提善根終意不起耶？智秀曰：第二翻，舉終竟以定佛也。

佛言：如是如是。

案僧亮曰：終竟之義乃有近遠，一生乃至一劫。欲開其論端，故且答如是也。

世尊！一切眾生有三種善(至)斷諸善法名一闡提耶。

案僧亮曰：舉三世為義，取未來應生。即今未生，所以不可斷也。終竟之旨，未即可見。智秀曰：第三翻，責未來之法未起則不可斷，不應以斷善故成闡提。

善男子！斷有二種(至)是故我言斷諸善根。

案僧亮曰：滅而不續，名之斷也。性斷障斷者，心有三種，善、不善、無記。若如常人起不善無記心時，雖無善心，直是心不並緣，故善心不續，是謂性斷。以其現在無耶見故，不名障斷。闡提現有重耶見障，使未來之不生於現在，是名具二斷也。法瑤曰：益前有無之問也。以現在無故，得言斷善根；未來有故，得言悉有佛性也。

善男子！譬如有人沒圊廁中(至)是故名為不可救濟。

案僧亮曰：譬意為顯障斷非究竟斷也。未來之善雖有起力，交為現在邪見所障不得起故，不能濟苦也。

以佛性因緣則可得救(至)一闡提輩亦復如是。

案僧亮曰：謂正因性也。斷緣因善根，非斷正因也。由正因力故，久善還生。非三世者，釋不斷義也。正因是相續常，常故無去來也。如敗子者，既以不善無記為正因，二法力弱，現在世中必不生善，以敗子為譬也。

世尊！一闡提輩不斷佛性(至)云何說言斷一切善。

案僧亮曰：乘上正因不斷之辭以為問也。正因之力必感佛果，果善因善二俱不斷，故知非闡提也。智秀曰：第四翻，承上不斷性之旨，仍以為難也。佛性是善，闡提不能斷，云何成闡提也。

善男子！若諸眾生現在世中(至)則不得名一闡提也。

案僧亮曰：佛性是善，若現有佛性，則非闡提。明正因是種子性義，不以為緣因性也。

如世間中眾生我性(至)當見故故言眾生悉有佛性。

案僧亮曰：以世我為譬，以證現無之義也。以當見故者，上言眾生現在無有常名，悉有苦故。以當見為有，非現有也。

以是義故十住菩薩具足莊嚴乃得少見。

案僧亮曰：上云當見為有，此說見之時也。以少見名因、全見名果，因名為得，果是所得。今以得為佛性者，因中說果也。

迦葉菩薩言：世尊！佛性者常(至)如其生者非是善乎。

案僧亮曰：上云佛性是常，無有三世；又云佛性未來當見。此前後相食，則常義未顯，故以空徵之也。智秀曰：第五翻，有兩句難：第一責性非三世，不應復云未來；第二責既有慈愛，豈容非善也。

佛言：善哉善哉善男子(至)非過去非未來非現在。

案僧亮曰：述成上義，無三世也。

一切眾生有三種身(至)未來身淨故說佛性。

案僧亮曰：謂所說佛性，因中說果耳，非前後二言相食之過也。

世尊！如佛所說義如是者(至)一切眾生悉有佛性。

案僧亮曰：難言若佛性是常，常則無生無滅、非有為相，何故說言眾生悉有也？智秀曰：第六翻，有兩關難：初若非三世者，現在眾生不應有也。後云若眾生有者，應與眾生同體也。

善男子！眾生佛性雖現在無不可言無。

案僧亮曰：雖無現相，而終得為用。以終得用故，於眾生為有也。

如虛空性雖無現在不得言無。

案僧亮曰：空無現相，而得言眾生有現在用。佛性亦爾，雖非現有，而現在眾生亦得有用也。

一切眾生雖復無常而是佛性常住無變。

案僧亮曰：將欲廣辨以定譬性，故重舉二門也。

是故我於此經中說(至)猶如虛空非內非外。

案僧亮曰：以言無內無外者，明是常也。

如其是虛空有內外者(至)眾生佛性亦復如是。

案僧亮曰：若有內外，則非一也。若有分數，則非常也。內無外、外無中、中無內，豈曰遍耶？

如汝所言一闡提輩(至)一闡提業亦復如是。

案僧亮曰：心為善惡之主，而為邪見所壞。雖有慈念之至，終不成善。義現譬中。

善男子！如來具足知諸根力(至)說一切法無有定相。

案僧亮曰：此下第二分也。說根性不可定，可進可退也。說退以誡之，說進以勸之，謂勸誡分也。僧宗曰：此下第四，明如來知根力故，能轉下作中。以根不定故，可進可退，如來終不捨置也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)以何因緣聽其出家。

案僧亮曰：上說知根，未說知根之利也。而聽善星出家，不得佛法之利，以迹而觀似不知人利，故發問也。

佛言：善男子！我於往昔(至)我為如來具足十力。

案僧亮曰：說知根之利也。寶亮曰：佛知善星當斷善根，故將其出家，令生微善，開後世之資。且若不出家，則橫長物惡。為此因緣，所以携其入道也。然經家已顯調達是迹，竟未發善星之權，以此而言，經文不應止有此也。撿理求義，例應非實，蓋未盡也。

善男子！佛觀眾生具足善法(至)能斷善根具不善根。

案僧亮曰：說退因也。退因有四：一不親善友；二雖近不聽正法；三雖聽法，不思惟義；四雖思義，不如說行。

善男子！如來復知是人現世(至)爾時則能還生善根。

案僧亮曰：說進因也。進因亦四，略舉近善友、聽正法二因。

善男子！譬如有泉去村不遠(至)名為具足諸知根力。

案僧亮曰：明退是暫爾耳，而生善是必定也。泉譬佛果，村譬三界，水譬常樂，渴譬八苦，智人譬佛，無異路譬八苦可厭、常樂可欣，八道定也。

爾時世尊取地少土(至)不比十方所有土也。

案僧亮曰：明退者雖復不久，而退者甚多也；進雖必定，而進者少也。

善男子！有人捨身還得人身(至)能入涅槃如爪上土。

案僧亮曰：進者，從明入明也。

捨人身已得三惡身(至)如十方界所有地土。

案僧亮曰：明退者從明入冥、從冥入冥也。

善男子！護持禁戒精勤不懈(至)如十方界所有地土。

案僧亮曰：上總說一切眾生，此別舉出家人及信涅槃經為異耳。

善男子！如來善知眾生如是(至)是故稱佛具知根力。

案僧亮曰：結上旨也。

大般涅槃經集解卷第六十三

