#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第二十四(大眾問品第十七)

　釋本有今無偈　釋世若無佛非無二乘得二涅槃義　釋栴陀羅得受記義　出佛自受純陀供以化佛受大眾供事　佛說十三偈謂假　使烏鴟同一樹義

菩薩品之第三

爾時文殊師利白佛言(至)重為分別令得除斷。

案僧亮曰：次答三乘若無性，云何而得說也。上再說因果，經體已同，屢勸脩行而未明脩法。將說五行而是脩本，更以十問釋疑勸信。所以然者，經之因果理致幽遠，純陀先知時眾猶故有疑，文殊知疑而不能決，更以事問也。疑謂從緣得法皆是無性，三乘成果皆從緣得。若佛是常，二乘亦常；二乘無常，佛亦無常，故云無差別也。若二乘是常者，云何樂實未生而名為受樂耶？僧宗曰：從此訖「最勝無上道」，悉為廣歎也。經之為益，不出因果。前七問中，四問因益、三問果益，一周明義，因果兩益竟於前文。此下文殊騰純陀疑以為廣歎，以得解者由此經也。寶亮曰：純陀所疑與迦葉所問，意同而辭異也。

佛言：善男子！云何疑心(至)聲聞緣覺無有差別。

案法瑤曰：上明三寶，有時而盛、有時而衰，似非常住，致生疑惑。是以純陀示同有疑，文殊申述，扣發大聖也。將顯三乘佛性同歸一致，是以三寶可得而不滅。如其不爾，是則三乘無性，豈同湛然也。僧宗曰：疑謂本無今有，無常法。如來既是本無今有，就事而求應是無常；而開宗言常，是故疑也。又迦葉上問三乘無性，便是應無；如其有性，則應見用。二大士之言，辭異旨同，佛下引偈以答兩家。

爾時世尊即說偈言(至)亦有差別亦無差別。

案僧亮曰：本有今無者，本有煩惱而無涅槃也。本無今有者，本無般若而有煩惱也。若謂佛三世皆有煩惱者，無有是處也。是故緣雖同而所以為異也，有煩惱故無常，無煩惱故有常。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)利益安樂一切眾生。

案僧亮曰：迦葉為請法之主，以上義隱，須明問以廣之也。

佛言：善男子！諦聽諦聽(至)業報因緣令乳色一。

案僧亮曰：長者譬先佛也。牛譬行人。色異譬三乘也。一人譬今佛也。三乘成佛，報先佛之恩，如祠祀也。得大涅槃，一器也。色白譬我樂淨也。「尋便驚怪」至「皆同一色」，將釋所由，假為驚辭，怪因異而果一也。是人思惟者，謂八萬行因，果不應異也。

善男子！聲聞緣覺菩薩亦爾(至)所以者何？同盡漏故。

案僧亮曰：合前而乳色一。

而諸眾生言佛菩薩(至)解悟乳相由業因緣。

案僧亮曰：合先怪而後悟。

復次善男子！譬如金礦(至)以斷無量億煩惱故。

案法瑤曰：前譬明緣因佛性同耳，此明正因果佛性也。明三乘同有此性，脩道斷結，陶冶成佛，此理非是本有今無、本無今有也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)如是說者多有過咎。

案僧亮曰：將問差別，先難無差。謂因亦是有、果亦是有，有義不異，有何差別？眾生有性，似如已有，致此難也。

若諸眾生皆有佛性(至)如來涅槃而不般涅槃。

案僧亮曰：謂若是先有，得便應同，不應有異也。

善男子！諸佛世尊所得涅槃(至)大般涅槃名為善有。

案僧亮曰：唯佛乃得，故非先有也。若非先有，則二難俱釋也。名為有者，有為不善也。三事無為，名為善有也。

世若無佛非無二乘(至)出現於世開示三乘。

案僧亮曰：唯佛具善有耳，非佛得者非善有也。乃有一佛者，善有難成，曠劫乃就也。開示三乘者，三非實有，非先究竟也。法瑤曰：此明二乘不得涅槃義也。涅槃若極，菩薩近之，無佛之世尚無得者，況二乘耶。而云二乘得者，是不實也。僧宗曰：根有大小，悉有廣狹。世無大心眾生為說常果令作佛者，非無權說二乘得二滅也。以其志小，權說引接。得知虛果未極，何容責使同佛涅槃耶？又釋：若世間都無作佛理者，非無二乘得二涅槃。理既不爾，故知二乘權設小果，何得同佛耶？無量劫乃有佛出者，釋上句也。謂圓解難固、常倒易生，無善感佛，不得恒現。善機希有，所以時一出世。背化失機，動經劫數，云何說大耶？致教唯以三乘級引，故知小果權施而非實也。

善男子如汝所言菩薩二乘(至)是故名為大般涅槃。

案僧亮曰：上已總答，更引昔說別答前難。昔說伊字之譬，及解脫是色而聲聞非色，已說三事善有之義也。

迦葉言：如佛說者我今始知(至)亦有差別亦無差別。

案僧亮曰：稱佛二說而領解也。

迦葉言：云何性差別(至)雜諸煩惱亦如是。

案僧亮曰：上已說佛及二乘有異，未說人人各異，故重問也。聲聞如乳者，因有遠近，聲聞菩薩於佛亦爾也。

迦葉復言：拘尸那城(至)目楗連等速成佛道。

案僧亮曰：上說聲聞凡夫因有近遠，而歡喜旃陀羅在千佛數中，而不說聲聞，是則因近而更遠。何耶？

佛言：善男子！或有聲聞(至)以發速願故與速記。

案僧亮曰：行有內外，偏行者遲、遍行者速。而聲聞，偏行外行也。所以然者，先有小心，須偏行以去之；凡夫不爾，是故速也。

復次善男子！譬如商人(至)護正法者為授遠記。

案僧亮曰：此下說凡夫。知聲聞志小，自輕己行，若與速記必有深失，下合譬中說其事也。商人譬佛，珠譬得記之行也。市賣者，譬授記之辭也。頗梨珠者，譬生死行也。

迦葉菩薩復白佛言(至)所得眷屬不可沮壞。

案僧亮曰：次答云何諸菩薩而得不壞眾也。因上聲聞護法莊嚴眷屬，眷屬是佛外果，即以外果勸進也。

迦葉菩薩復白佛言(至)以是義故名為肉眼。

案僧亮曰：答云何為生盲而作眼目導也。次以內果勸信。若不識常果，不知身是常因，對因不見，名生盲也。下不知手足等事，名為無眼者。常是未能見之者，是障外之事，名無眼者也。

復次善男子！如來常為(至)以是義故名為父母。

案僧亮曰：次答云何示多頭唯願大仙說也。以說勸信，謂說者是佛，佛有大慈，是眾生父母之言，不可不信也。「所以者何」以下，一音所說各各得解，證慈也。

復次善男子！如人生子(至)而為眾生嘆說妙法。

案僧亮曰：次答云何說法者，增長如月初，初說無常、後則說常，似如欺人、不慈眾生，非父母義，明不正也。故以父母教嬰兒，為譬也。

大眾問品第十七

案僧亮曰：事已究竟，佛欲涅槃，大眾請佛以為品名。次答云何復示現究竟於涅槃也。下訖猗臥五事，是現涅槃義也。前後各一事，寄不食不病，證佛不滅而應滅，以顯涅槃是示現也。中間開三事，示一切事訖也。知佛常住，明現在化訖也；說有餘無餘，未來教訖也；為文殊等受記，菩薩事訖也。五種究竟，故現滅也。法瑤曰：上增長如月初者，先明淺近無常之說也。此言其終極常樂教言示現者，明實不滅，顯常住之義也。僧宗曰：答第二十六問也，亦名隨喜品。下文大眾聞佛說常，咸皆隨喜。又云純陀成道，我亦隨喜也。偈前長行末，是答問也。偈中明不滅，示現之義乃顯也。

爾時世尊從其面門(至)充滿具足持至佛前。

案僧宗曰：意在催供也。寶亮曰：古佛道法，過中不飡。其時既至，不容發言，故放光以顯意也。智秀曰：此下長行中有十事，此即第一。是經家述純陀蒙光，即知其事，起辦供也。

爾時有大威德天人(至)前至佛所奉其所施。

案僧亮曰：光明重催，知供時必至，所以感而從也。智秀曰：第二事也。

爾時天人及諸眾生(至)聽諸比丘受此供養。

案僧亮曰：佛已不受，不敢復請，故仰悕大悲聽諸比丘受也。智秀曰：第三事也。

時諸比丘知是時故(至)如西方安樂國土。

案智秀曰：第四經家述諸比丘亦知時而起也。

爾時純陀住於佛前(至)最後具足檀波羅蜜。

案智秀曰：第五重請佛住。

爾時一切菩薩摩訶薩(至)所設供具則為唐捐。

案智秀曰：第六慶純陀也。

爾時世尊欲令一切(至)自受純陀所奉設者。

案僧亮曰：化佛不食，表釋迦亦然，以顯不滅而現滅也。自受純陀所設者，為應見者有此說耳，非定爾也。僧宗曰：法身無像，應化何殊？自受純陀者，示請主有人，顯彼無宿願之異耳。智秀曰：第七事也。

爾時純陀所持粳糧(至)一切大眾亦復如是。

案智秀曰：第八事。敘純陀與大眾願遂，一切歡喜也。

爾時大眾承佛聖旨(至)所食之物亦無差別。

案智秀曰：第九事。敘大眾承佛旨，故能有涅槃之念。

是時天人阿脩羅等(至)無上調御盲無眼目。

案智秀曰：第十事。向敘懷念，今述發言也。

爾時世尊為欲安慰(至)此則是諸佛最上之誓願。

案僧宗曰：此中說十三偈，無指的文也。正應各除前後四偈，取中央偈也。大意明佛法身圓極，應而不滅也。前四偈一往慰喻，後四偈令其安心有在不應愁惱，即是答上示現究竟涅槃義也。上言示現，明如來久已成佛，入伊字圓德涅槃，說此妙義令大眾開解，即示現。又一義：既妙本不滅，是則應迹無時不化，但一應不現亦言滅也。寶亮曰：唱有十三偈，誓唯十二，不知所以而然也。或是偈之零落。不爾者，十三字誤，應為十二也。智秀曰：偈中分為四階。第一有一行半，明久能現入涅槃，其實長存也。第二次有一行，明得涅槃，故久無飢渴之苦也。第三次有十四行半，廣舉諸譬，明今非實滅，示現滅也。即此十四行中，復有三意：前一行半勸也；中十二行正顯偈旨也；最後一行結勸意也。第四有四行，舉三寶長存，明涅槃相也。有三意：初兩行勸；次一行舉三寶勸求常果也；後一行舉諸佛誓願結成所以勸意也。

若有比丘比丘尼(至)觀了三寶常者是栴陀羅。

案曇纖曰：次答問云何勇進者，示人天魔道也。明若能隨佛發前誓願，是即天道；不解一體三寶常樂我淨，是名魔道。栴陀羅者，即是殺者，魔之異辭也。

若有能知三寶常住(至)無有嬈害能留難者。

案智秀曰：次答云何知法性而受於法樂也。明三寶是真法性，有能知者則永受安樂也。

爾時人天大眾阿脩羅等(至)鼓天伎樂以供養佛。

案僧亮曰：以此答云何知法性受於法樂也。時會知佛常住，是知法性受安樂也。謂現在化道已訖，應現滅也。

爾時佛告迦葉菩薩言(至)皆知如來是常住法。

案僧亮曰：欲令人說異見，顯如來密力，皆是知法性受樂之事也。有兩翻：此第一先問迦葉也。寶亮曰：就迦葉答中五事，第一見諸佛甚多；第二見所坐甚小而能容也；第三見大眾各隨佛說十三偈；第四見大眾各心念言：唯我獨得供養釋迦；第五見純陀之供雖復尠少，而足大眾也。

爾時世尊告純陀言(至)摩訶薩等之所圍繞。

案寶亮曰：純陀自見一事，并前合為六事也。此明現在事畢，從得道已來，所化可利益、有緣得益者，訖於此矣。

佛告純陀：汝先所見(至)菩薩所行具足成辦。

案寶亮曰：上已廣略兩重明常，復答二十餘問竟，乃結果云：純陀住十住地，所作成辦。當知理教可徵也。何應指說陀羅尼呪，而頓有六萬四千人得無生忍者。故知昔教定是方便，今教定是真實。若昔純不數以方便唱云有人得道者，則下愚入道之心不勤。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)說是大乘大涅槃經。

案僧亮曰：追答第二十七問，明未來事訖。為開邪正兩門，十惡為魔道、十善為天道，使改惡行善，故言未來事訖也。

大般涅槃經集解卷第二十四

