#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第四十四(嬰兒行品第二十一)

　佛為阿闍世王說二十法門　辨嬰兒行

梵行品之第九

爾時佛告諸大眾言(至)猶如微妙真金之山。

案僧亮曰：猶有疑佛不垂慈救，罪不得滅。當知無定相者，定罪以煩惱為定也。無定定者，無定疑心。疑心定者，一斷不起。

爾時世尊出八種聲(至)禮敬畢已却坐一面。

案僧亮曰：言大王者，不直稱名，懼其喜過，漸開其心也。無上大師者，知佛慈等，真一切智也。智秀曰：第五佛命大王以定其心。

爾時佛告阿闍世王言(至)心則放逸無惡不造。

案僧亮曰：王不發菩提心，罪不可滅。發心者，由見凡夫之過。此二十事，說凡夫之過也。僧宗曰：第六為王說法也。有十一翻，此即第一先命觀二十事。就身為其相既淺，如似伏惑。

阿闍世言：如我解佛所說義(至)必定當墮阿鼻地獄。

案僧亮曰：上雖說戒等五法無常，王憂罪障，猶未怗也。

阿闍世王白佛言世尊(至)是故當知殺無定相。

案僧亮曰：去其封罪之執，便從理得解也。寶亮曰：上來至此，且一往總為王說法，以虛忘也。

大王！如汝所言父王無辜(至)若九非者則應無罪。

案僧亮曰：第二為說生法二空。其觀既深，如似斷惑也。寶亮曰：此下別為王說法，先開五門，後更以五階釋此門也。此即第一門，就假名義中說法以除其罪。謂若能解萬法虛假即空，而有為妄有，罪何從生？虛其心故，則無實罪也。

大王！色有三種過去未來(至)云何說言定入地獄。

案僧亮曰：以五門破定罪相，成王所解也。第一門，說是假名無有定相。僧宗曰：第三翻就三世分之，則無罪也。

大王！一眾所作罪業(至)汝獨云何而得業耶。

案僧亮曰：第二門，明一者心念殺能殺人、二者心口殺、三者具身口殺。王不具三業，故罪輕也。僧宗曰：第四翻明三業具則罪重。但有心口而無身業，罪則輕也。寶亮曰：第二明罪福不在因緣中。

大王！頻婆娑羅往有惡心(至)云何而言定入地獄。

案僧亮曰：第三門，明惡有下中上也。下者，謂彼怨我，我還以惡報也；中者，無恩於我，以惡加人也；上者，有恩於我，又加其惡。王是下惡也。僧宗曰：第五舉昔業緣起富羅山事。寶亮曰：第三明先王以宿業所招，非其創罪之始。

大王！眾生狂惑凡有四種(至)若非本心云何得罪。

案僧亮曰：第四門，明殺有三，謂重者邪見殺也、中者瞋殺也、下者貪殺也。王以狂亂心殺，故非定也。僧宗曰：第六舉貪狂以遺其心也。寶亮曰：眾生作罪，皆由不自在故。若能識此罪源，則無罪矣。

大王！譬如幻師於四衢道(至)諸佛世尊知其非真。

案僧亮曰：第五，重門也。僧宗曰：第七有六譬，證上第二生法二空，故罪不可得也。寶亮曰：第五有十譬。法體性空無自性，故殺無定。

大王！殺法殺業殺者殺果(至)雖復因王王實無罪。

案僧亮曰：重顯前第二門也。僧宗曰：第八證上第四王但知殺，而身不自殺，則無罪也。寶亮曰：釋上第二，因緣中無罪性也。

大王！如王宮中常勅屠羊(至)於父先王生重憂苦。

案僧亮曰：重顯前第二門也。寶亮曰：釋上第三門，宿業中無罪也。

大王！世間之人是愛僮僕(至)王不自在當有何咎。

案僧亮曰：重顯前第四門也。僧宗曰：第九，成上第六，罪由貪狂。寶亮曰：釋第四門，貪狂也。

大王！譬如涅槃非有非無(至)無有見者則無果報。

案僧宗曰：第十舉世諦，涅槃是有，說有罪。

常見之人則為非有(至)非有非無而亦是有。

案僧亮曰：重顯前第五門也。寶亮曰：釋上第五門，萬有體空，無性罪也。於有慚愧者，則是非有。何以爾？既生慚愧心，達萬法體虛，故於人為無罪也。若於無慚愧者，是則非無也。受果報者，名之為有。謂無智人終日構因得果，是以不無也。空見之人則非有者，謂於此人便無性報也。有見之人非無者，謂於執相者便不無果報也。有有見者，謂計常之人為有也。無有見者，若無向執相，終無果報也。常見之人者，此是解常之心，故於此人為無也。無常見者，若觀生死令佛盡作無常，則不無果報之生死也。常常見者，此是計常之人，不無於惡果也。以是義故者，經云「於解者為非有，於不解者為非無」也。

大王！夫眾生者名出入息(至)不入地獄汝云何入。

案僧亮曰：重顯前第一門。僧宗曰：第十一翻，正說法之宗也。

爾時阿闍世王如佛所說(至)諸法無常苦空無我。

案僧亮曰：既已得解，即於佛所得不壞信也。僧宗曰：若解假名是虛者，則無罪而不滅也。

世尊！我見世間從伊蘭子(至)受大苦惱不以為苦。

案僧亮曰：廢其非分。

爾時摩伽國無量人民(至)即是一切諸佛弟子。

案僧亮曰：己身天身者，因中說果耳。僧宗曰：前言為闍世住者，義現於此。

說是語已即以種種(至)了了見佛性猶如文殊等。

案僧亮曰：初九行半歎佛，次六行自發心也。前九行半中，初三行總歎口四業，次一行半別歎不惡口，次一行歎不綺語，次二行說語之益物也，次二行歎慈悲也。

爾時世尊讚阿闍世王(至)天行品者如雜華說。

案僧亮曰：讚述所歎也。

嬰兒行品第二十一

案僧宗曰：備行三行，其德則喻如嬰兒，亦是化嬰兒也。此品有三段：第一譬佛；第二從「不知苦樂」以下，譬菩薩；第三「又如嬰兒」以下，譬眾生。明昔所以須說五乘之教也。寶亮曰：此品有五段。第一明佛自作嬰兒；第二明菩薩作嬰兒；第三明佛方便為化；第四明佛說二乘之果以為真極；第五明為斷見者說有實眾生也。

善男子！云何名為嬰兒行(至)斷於無常是名嬰兒行。

案僧宗曰：第一譬也。

又嬰兒者不知苦樂(至)而作聲聞辟支佛乘。

案僧亮曰：方便誘引，不即法實。以業為譬，下是其正體。如來菩薩以譬嬰兒者，義似嬰兒，廣其非行體也。何者？解脫中云：如來有嬰兒行，無有是處。此之證也。亦可佛菩薩是嬰兒行本，名嬰兒行也。僧宗曰：第二譬也。

又嬰兒行者如彼嬰兒(至)然此黃葉實非金也。

案僧亮曰：第三譬。為說三十三天之樂，以免三塗苦也。

木牛木馬木男木女(至)男女想故名曰嬰兒。

案寶亮曰：木牛即第四譬，為說二乘果也。木男即第五譬，為斷見者說有眾生也。

如來亦爾若有眾生(至)亦皆同汝得是五行。

案僧亮曰：先總以三法為譬，楊葉譬人天乘四果；牛馬人天等一乘男女譬眾生；啼哭譬造惡業。三十三天者，別合楊葉。所以明者，凡著有不說涅槃。「眾生厭時至二乘之實」則合牛馬。所以然者，以厭生死者，不說人天因也。有斷不斷者，智煩惱斷，習不斷也。已下類爾。「非金中生金想至而說為淨」，總合上四果為淨。「於非牛馬作牛馬想至說非道為道」，總合四乘為道。說假名眾生，合男女別墮邪見，墮斷滅也。是故如來說有眾生者，說假名眾生，除其斷見。於眾生中作眾生想者，說計我者普也。於眾生破眾生見者，明說假名眾生亦破常見，不但此也。

大般涅槃經集解卷第四十四

