#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第五十一

　廣辯涅槃近因　親近善友　專心聽法　出舍利弗病舉床詣佛聽法事　如法修行　廣辯涅槃佛性八種七種六種等事　釋虛空義　釋煩惱斷處涅槃義　引昔告魔三月當涅槃事　釋涅槃名

德王品之第七

復次善男子！云何菩薩摩訶薩(至)四者如法修行。

案僧亮曰：第七第八，廣嬰兒行功德也。此四種德，是始行所行，嬰兒之德。作近因者，以反耶為近因也。僧宗曰：從第七至第十，悉總廣前行也。今第七，亦以三慧為體也。初功德辯由經力，此明三慧由善知識，以此為異耳。寶亮曰：第七功德，以四法為體。此四法是教嬰兒之行，謂親近善友、專心聽法、繫念思惟、如法修行。故命篇唱云：唯此四法是涅槃近因。若言如外道苦行，謂此為是者，無有是處。然此中明四法，大判有三翻：第一翻有三譬，總就一法明四法，其文中自合。第二翻，從善知識者，謂菩薩佛聲聞辟支佛下，略別明四法。今此翻中取二乘為善友，然前翻中事不分別，故謂為總。善知識者，能訓人善道，同己所行，彼我齊意，俱得離苦，斯為善知識相也。

善男子！譬如有人身遇眾病(至)而常教化無有疲厭。

案僧亮曰：此三譬通為四法近涅槃作譬也。僧宗曰：就此歎中有兩翻，前總歎、後別歎也。總歎有四重。此即第一舉四譬，先顯善知識之德也。

善男子！善知識者所謂菩薩(至)聲聞人中信方等者。

案僧宗曰：第二出其人也。離此人外非善知識，略亦盡矣。

何故名為善知識耶(至)以是義故名善知識。

案僧亮曰：別說四法義也。離十惡者，釋善知識常如善事。若我不生惡者，是如法而說而行者也。益我有二：如法說者，言益也。如法行者，不言之益也。有善法故，說益事轉深。為眾生者，是善不為非善也。僧宗曰：第三釋善知識義，略舉其德也。

善男子！如空中月從初一日(至)以其親近善知識故。

案僧亮曰：說譬以顯之也。善法日增者，是中四分說善法相，此第一也。僧宗曰：第四勸人依善知識也。以五重辨依之有益，此第一總歎也。

因是親近復得了達(至)甚深義者名為聽法。

案寶亮曰：第二益也。

聽法者則是大乘方等經典(至)以修集故得大涅槃。

案僧亮曰：第二釋專心聽法也。僧宗曰：第三前總明了達十二部經，此別明義也。寶亮曰：此明聽聞正法也。

善男子！譬如病人雖聞醫教(至)是名菩薩繫念思惟。

案僧亮曰：第三繫念思惟也。僧宗曰：第四歎定也。

云何名為如法修行(至)終不畢竟入於涅槃。

案僧亮曰：第四如法修行也。上說因法，此說果法也。僧宗曰：前三歎辨聞慧，第四一歎辨思慧，此第五歎辨修慧也。

善男子！第一真實善知識者(至)則得近於大般涅槃。

案僧亮曰：第三重說也。先辨四法之第一善知識也。

云何菩薩聽法因緣(至)則得近於大般涅槃。

案僧亮曰：廣第二專心聽法也。僧宗曰：種種功德，即是此中所明親善知識乃至如說修行。十種慰喻，謂以八聖道分盡智、無生智也。寶亮曰：此下廣明四法，明菩薩與佛別物幾盡故，所以屬第一善知識。就下文去明四法，章門悉別，事義可尋，不能廣釋。說須陀洹四功德者，舉昔事來，證聽法力大，即是向來所明之四法也。十種慰喻者，八聖道為八，正見、心解脫為十。正見即無生智，心解脫是盡智也。此即是其先來所知之法。但病苦因緣，不能復緣，令更為說，令已忘苦而緣法也。

云何菩薩思惟因緣(至)則得近於大般涅槃。

案僧亮曰：廣第三繫念思惟也。

云何菩薩如法修行(至)七我八淨是名涅槃。

案道生曰：盡者，結習都盡也。善性者，理妙為善，反本為性也。實者，體是常也。真者，見常故也。常者，不見常則不常也。樂者，常故也。我者，常故自在也。淨者，垢盡故也。

復有八事。何等為八(至)七者無我八者無常。

案道生曰：凡夫結斷亦名涅槃，故及之也。未都盡故，不名為盡。於縛有解，亦名解脫也。善性者，亦是妙善也。不實不真者，不見常故也。無常乃至不淨者，還起結故，是故無也。

復有六相，一者解脫(至)如來法僧實相虛空。

案僧宗曰：更釋如法修行，善識諸法真偽，可以造行也。若真不真，下文廣列真偽也。言不識七法之相，雖修非真。若善識七法，謂真也。涅槃者，果地大涅槃也。佛性通因果也，如來謂果地人也。法者，分佛僧餘，名法也。僧者，亦通因果。實相者，總一切法無非實也。虛空者，太虛空耳。言不知此七法，名為不實；體七法之相，名為真實也。有八者，先釋佛果八事也。一盡者，謂盡一切惑也。翻惡既盡，即稱善性也。虛偽之法既盡，故真實獨存也。下對四非常，通前為八也。復有八事者，此明外道涅槃。一解脫者，非不伏結也，當時翻惡為善性也。不實不真者，伏而復生，未是照理也。下四非常者，既未登極果，有為之法也。復有六相者，二乘也。一解脫者，隨分用無漏所引得無為也。翻惡故為善。三不實四不真者，更須斷有餘苦、證有餘滅。更有勝極滅，已所未得故，為不真實也。五安樂者，以其脫三界重苦，故少分樂。秉得無漏，此是淨法。體是遷流，故不得常。未得八自在我，故無我。有與有脫，故示果是未極故也。若依世俗道者，釋外道所以不真之旨也。云何六相者，釋二乘也。所以不復釋佛果八者，已釋二種未極，相形可知也。不名知佛性者，其義名異，故言不知也。寶亮曰：此下次解如法修行。若能了知七事，是真如法修行。七事者，備如經列。第一知涅槃有三種，先知佛果涅槃有八事，次知外道伏結涅槃八事，三知聲聞指斷滅空作涅槃六事。若如此知，涅槃有究竟，可謂是真如法修行者也。

云何菩薩知於佛性(至)是名菩薩知於佛性。

案僧宗曰：佛性有六者，就釋性中，前四似偏知果，第五當見似緣因之性也。其中道之照，非偽法故真也。一者可證餘六如上者，更加果智來，證得此性也。寶亮曰：是九地所得者也。一常者緣因之善，一得不失，常法觀故常也；二即體能除惑故淨；三對虛故稱實；四是清昇故名善；五則當見果性；六對偽故名真。復有七者，即十地佛性。加可證者，謂少見果性。餘六如上說也。

云何菩薩知如來相(至)是名菩薩知如來相。

案道生曰：如來，既人之名也。覺者，從結使眠覺也。善相者，涅槃惑滅，得本稱性，如來直善而已也。常樂我淨者，言似有不來，而實常來為相也。解脫者，人似未脫，而實解脫為相也。真實者，見常而常，則其人矣。示道者，示物正路也。可見者，示同於人，故見也。寶亮曰：如來即覺相者，謂極果法身，真實佛寶。體常樂我淨者，具眾德也。示道可見者，次明應佛寶也。若真應知，此則是善，如法修行也。

云何菩薩知於法相(至)是名菩薩知於法相。

案道生曰：無非法為法也。在人顯焉，而宣通於物，使人行善為主，故先舉善不善也。得理為善、乖理為不善，皆當其實，乃為法矣。常不常乃至淨不淨者，要在無倒於四，是法之正體也。若知不知者，法無無知故，復以知不知為法也。若解不解者，弘法在言，得旨為解，故復以解不解為法也。若真不真者，乖真為非法，故復以真不真為法也。若修不修者，弘法貴在修學，故復以修不修為法也。若師不師者，法表成師，故復以師不師為法也。若實不實者，既真則實，實顯則定乎是非，故復以為法也。僧宗曰：善不善者分二寶，其餘一切悉為法也。就文而尋，似通別未分二名之法。及其施名，致義既分，二寶別故，法與實相廣狹有分也。寶亮曰：知法者，雙知六行真俗二諦也。

云何菩薩知於僧相(至)是名菩薩知於僧相。

案道生曰：雖多無相，各一人耳。而法不可異，然後成眾無異，則常和則恒樂。非外所壞，名之為我。不容致漏，稱曰為淨也。弟子相者，眾非獨悟，居然有師也。可見之相者，眾理在人，故可見也。善者，莫能有違，斯則常善也。真不真乃至實不實者，性本是真，舉體無偽；未能究理，何以為實也。僧宗曰：謂常樂我淨者，先舉果地僧也。是弟子相者，因地僧也。可見相者，修中道解，見佛性也。寶亮曰：若極異體和，如是真僧也。若學地三乘聖眾，是弟子相也。若知此二種僧別，亦是如法修行者也。

云何菩薩知於實相(至)虛空等法差別之相。

案道生曰：常無常乃至淨不淨者，實相言理，故與法不同也。人自乖之，倒於四耳；四中無倒，理之本矣。善不善者，乖理故不善，反之則成善也。若有若無、若見若不見者，理隱似無，又若無可見也。若涅槃解脫及斷者，乖理成縛，得理則涅槃解脫及斷也。若知不知者，理中無有不知也。若證不證者，理隱似若難明，而晝然可證知也。若修不修者，修必得用也。是名實相非是涅槃等者，此七義理同，而義趣不一。不一皆異前後，會之為足也。僧宗曰：常無常者，當相為實也。寶亮曰：亦無異上實諦中義也。

善男子！菩薩摩訶薩(至)為眾生故說有世諦。

案道生曰：不見虛空者，虛空自表無空知空者為不見空，今以譬理結句後明也。若是無物名虛空者，如是虛空乃名為實者，有虛空相則是三界之物，以無物故乃是真實也。以是實故則名常無者，無物之空，理無移易，為常無也。以常無故無樂我淨者，既無空相，亦無常樂我淨。義在於無，不得云有，乃是所以有也。譬如世間無物名空者，形相空耳。而取無物為無相空，譬也。僧宗曰：唯慧眼見者，如無而見也。以光明故故名空者，以其有通光之用為空耳。虛空是太虛也。是物無之字，外道恒言虛空可造作；若解虛空非可造作之法，亦是如法修行也。故佛下借譬，言猶如世諦，實無其性。直自為眾生說有此因緣，然世諦從本來是空，未曾暫有。今虛空亦然，直以物無處故名虛空，何處復有虛空之可得乎？

善男子！涅槃之體亦復如是(至)三菩提時名菩提樂。

案道生曰：涅槃之體者，涅槃自表無涅槃，同於虛空也。斷煩惱處者，以斷處名滅，乃所以無滅也。即是常者，無滅之滅則是常樂，不令同虛空矣。寂滅之樂者，既云是樂，恐濫，故須明也。如來有二種樂者，謂無知之樂也。實相三樂。一者受樂者，橫計雖非無為，亦設斯樂也。佛性一樂者，菩薩佛性無樂，以當有菩提樂也。僧宗曰：涅槃之體直是斷煩惱者，政言解脫眾累，以眾累之無以為涅槃也。即常樂者，就智上說無，豈非常樂耶？雖非受樂，不同三受之樂，而是寂無苦，故稱樂也。如來二種樂者，以其不通因地故無受樂，實相通因果，故備三樂也。佛性一樂者，天真之理，非神明義，故非覺知與受樂。得菩提時名菩提樂者，即是寂滅樂也，更展轉施名，故言菩提樂耳。寶亮曰：明涅槃之體也，亦如虛空無有住處。佛果妙體，真如無相，豈得有處所可尋。然法性無性相，如虛空之無異。而所以異者，異在於至虛。既就體相作論，恐人懷疑，後更就用來辨，故舉常樂我來標其相也。佛有二樂者，寂滅樂，處體相作語；覺知樂，就用來辯也。實相有三種樂者，受樂者實，是虛中實。餘二不異。上是果，顯真實樂。佛性唯一樂，以當見故也。

爾時光明遍照高貴德王(至)云何發是虛妄之言。

案僧亮曰：有三重難。第一證身智滅是涅槃，非直煩惱滅也；第二證習滅是涅槃，非直煩惱滅也；第三證身滅三事即涅槃也。自期三月者，以時事重證身智滅是涅槃也。僧宗曰：此難之生，由前釋涅槃言直是斷處，承言為難。此有四句，斷處不應是涅槃也。難意引昔教，欲使涅槃同於空無也。初難言：魔來啟請，何故不入？佛自答：未有多聞弟子。當知以身智盡處，非直煩惱盡也。第二舉以菩薩決斷故，知不必斷處是也。第三魔復啟請，佛答言：却後三月當入。而此當入之言發自佛口，豈直斷處？第四難意，取初成佛便是涅槃。前第三成初句，今第四為成第二。寶亮曰：此下因於上，明涅槃直是諸佛斷煩惱處。物便致疑，謂言猶是昔日有餘涅槃故。德王今者作問來遣，凡據三種諭嬰兒事，明涅槃之虛實也。第一執無餘應是、有餘應非。何以然？如來昔在尼連禪河邊，告魔王言：我今未入。第二難，從「若斷煩惱非涅槃」下，訖「我今此身。即是涅槃」來，非但無餘是，有餘復應是也。何故爾？佛昔告生名婆羅門言：我今此身即是涅槃。如來身未滅，而言即是者，不當用有餘作涅槃耶？第三難言：論理不應兩是。不爾，應一是一非。若二俱非，佛云何發是虛妄之言也。然此中難辭雖多，正難意不出此三。從「在毘舍離國」以下，悉來證第一難，無餘應是涅槃意。如來既自期三月，不當即用死滅為涅槃耶。

爾時世尊告光明遍照(至)凡所發言誠諦無虛。

案僧宗曰：答四難也。寶亮曰：答第三難。明自非機感，佛則不言。以物情所宜，故有此說也。

善男子！如汝所言波旬往昔(至)便謂如來入般涅槃。

案僧亮曰：默無所說便是涅槃者，答初難也。寶亮曰：此下答第一難，明魔王不識涅槃之真體。謂佛直爾默然不說法，便是涅槃也。

善男子！如來不說佛法眾僧(至)清淨二法無差別耳。

案寶亮曰：就略答中，先開三句，釋所以覆相說之意也。明佛初出世，眾生智淺，未堪深法，不得說同體三寶，正得說斷滅無餘作常住清淨無差別也。

善男子！佛亦不說佛及佛性(至)常恒不變無差別耳。

案僧亮曰：第二釋，亦不說佛性與涅槃是一體，但說無餘空涅槃作常恒不變者也。

善男子！佛亦不說涅槃實相(至)常不變易無差別耳。

案寶亮曰：第三釋，明于時亦不得說涅槃實相是一體，唯得說無餘空作常相，實不變易無差別也。

善男子！爾時我諸聲聞弟子(至)却後三月當般涅槃。

案寶亮曰：所以唯得說無餘空作實者，為有放逸弟子故也。

善男子！因如是等惡比丘故(至)而我實不畢竟滅度。

案僧亮曰：答第三難。三寶義異，常住清淨不異，故說一不三也。寶亮曰：廣呵聲聞弟子之失，歎識六行之得也。若果會偏學，已會聖者，此中不應言聲聞之人；是魔眷屬，非我弟子。

善男子！如生盲人不見日月(至)却後三月我當涅槃。

案寶亮曰：為聲聞作譬也。

善男子！如來懸見迦葉菩薩(至)却後三月當般涅槃。

案寶亮曰：明直是如來現嬰兒行，接化下愚，宜須此說也。

善男子！何因緣故我於往昔(至)魔王波旬不般涅槃。

案僧亮曰：答第四舉昔旨以成難也。僧宗曰：舉第一難以答也。昔言未有多聞弟子者，欲為五比丘等，故言不入，非即是真涅槃也。寶亮曰：次答向未有多聞弟子意，我爾時為一人故，根栽應熟，所以不入涅槃。

善男子！有名涅槃非大涅槃(至)亦得稱為大般涅槃。

案僧亮曰：答第二難也。明見佛性故，得名常樂。若不見佛性，則習氣未盡，不得常我；但分段苦盡，得名樂淨耳。僧宗曰：答第二問也。明菩薩少分斷故，未足可名也。寶亮曰：次答第二有餘難也。昔指煩惱無處為有餘，不指身智盡。今日據身心上立，隨行人所斷，除因滅果，故稱之為有名涅槃也。

善男子！般涅言不槃者言織(至)無障礙義乃名涅槃。

案僧宗曰：廣釋不織等義，為成真涅槃義者也。

善男子！有優樓迦迦毘羅(至)具足成就第七功德。

案僧亮曰：既已事證，重釋涅槃名義於滅有也。斷煩惱不名涅槃者，斷煩惱是智也，煩惱不生是滅也。僧宗曰：已明菩薩未極，唯佛是極，則第四難自然釋也。寶亮曰：此是因中小分無苦，非一切苦盡，故不名大涅槃也。佛果妙體，生死既盡，無患累體，不復生煩惱，具一切德，始名大涅槃，非直是煩惱無處也。是故以五法同體來證今涅槃與昔日異也。何者為五？一明佛不更起煩惱；二明體窮如理；三明鑒境已周；四明普應無滯；五明體是實相。既備此五德，妙有常存，豈非今昔涅槃之異耶？

大般涅槃經集解卷第五十一

