#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第二十五

　釋有餘無餘偈義　論施闡提無福義

大眾問品之第二

世尊！一切契經說有餘義(至)亦有餘義亦無餘義。

案僧亮曰：昔說契經，具二種：如《法華》中說一解脫，是無餘也；復倍上數，是有餘也。其餘皆爾。法瑤曰：謗法犯重五逆罪等，初無改悔、護法之心，必斷善根，向一闡提。此謂亦魔道也。若能常懷慚愧、起護正法之心，以此因緣，戒還如初，謂亦天道也。從此竟「棄捨破戒如除稊稗」，答此問也。智秀曰：此下訖第四八戒齋法，正答第十問，云何為眾生廣說於祕密也。而先訖「除棄破戒如除稊稗」，答第十六問，云何諸菩薩遠離一切病也。所以爾者，向辨難施有餘，仍顯離病之法也。破戒之罪能壞身心，謂之為病。經力能滅，故致此問也。

純陀白佛言：世尊！如佛所說(至)餘一切施皆可讚嘆。

案僧亮曰：闡提者，無信等善根，名為闡提。殺之則無從地之罪，施之亦無從地之福，故除之也。

純陀問言：云何名為(至)一闡提者其義云何。

案僧亮曰：問已成闡提、未成闡提之間也。純陀意謂雖未成闡提，此既重惡業人，雖有微善，要與無善根同。是以重問也。

佛告純陀：若有比丘(至)亦名趣向一闡提道。

案僧亮曰：成其問也。說四種惡人永無改悔，趣向闡提也。

若復說言無佛法眾(至)施其餘者一切讚歎。

案僧亮曰：謂法相無邊，不可一人知盡。無佛法眾，雖有因果，亦向闡提也。

爾時純陀復白佛言(至)如是等人名為破戒。

案僧亮曰：三逆謗法不必有戒，其言破戒，此義云何？「若犯四重」至「名為破戒者」，明比丘害親謗法，其罪則重於在家。今云何但說破戒也。

純陀復問：如是破戒(至)我說是人不為破戒。

案僧亮曰：舉二因緣，一生重悔、二勤護法。具此二善，不障解脫，名不破戒。

何以故？善男子！譬如日出(至)有施是者福不足言。

案僧亮曰：上雖說受學大乘，未明能救重罪是涅槃經也。

又善男子！犯重罪者(至)施是人者得勝果報。

案僧亮曰：法有深淺，作罪之心有輕有重，重心作罪，輕心不能滅也，乃廣說其相也。

善男子！譬如女人懷妊垂產(至)有如是等無量果報。

案僧亮曰：譬重心護法，法由人弘，弘法在行，謂戒定智慧次第相生。今日慧解，藉戒定為因。因譬女也，今解譬子。昔日戒定甚淨，必生勝慧，譬垂產。遇值惡緣而犯重禁，譬國亂也。捨淨之穢，譬之他土。以本因力聞涅槃經，譬天廟也。信常樂淨，以譬生子。又聞經說護法功德能除犯重，譬聞舊邦安隱豐樂。勤加護法，譬携持其子也。欲令本戒清淨，譬還本土也。末法耶惑，執偏教者不受常說，譬水暴急不得度也。遂執常解，沒命不捨，譬命終也。雖有破戒本惡，以護法之功，起登大道，為天中也。法瑤曰：為改悔護法者設譬也。明昔善已有今解之萌，譬懷妊也。天廟者，講法之處也。聞法改悔，生護法之心，譬生一子也。

純陀復言：世尊！若一闡提(至)一切所施非無差別。

案僧亮曰：菴羅菓者，菓能生菓，譬善能生善也。種果之法，破核除肉則難生，全核因肉則易生。而犯重罪之人，以譬食菓肉也。吐核置地者，核生雖難，猶自可為菓種，明雖犯重罪，而猶有微善可作善種也。破而嘗之者，以貪甜故，滅菓種也，譬愚癡重故，斷徵善根也。「心生悔恨」以下，明菓種已斷，雖欲將護，果不可生，譬善斷不悔，安得生哉。不名闡提者，以不悔故名闡提耳，非以悔故名闡提也。法瑤曰：此譬不改悔一闡提之徒。初受戒為食果，破戒為吐核也。

純陀復言：何故如來(至)捨棄破戒如除稊稗。

案僧亮曰：是佛弟子，未得清信，亦事尼楗，為說唯施尼楗有福，餘則無福。疑以問佛，佛因事答之耳。

復次善男子！如我昔日(至)一切自在必受安樂。

案法瑤曰：上來所明無餘之義一周已畢，今次明昔說皆亦有餘不盡義也。行者若能了此有餘法性，則無八倒之苦，唯受於法樂耳。從此竟品，答云何知法性而受於法樂也。

爾時文殊師利菩薩(至)廣問如來如是偈義。

案僧亮曰：女無實德、男不自在、世間無樂，不應起慢不受佛法也。

爾時文殊師利法子(至)如是之人則我弟子。

案僧亮曰：有罪求悔者，須受悔者歡喜也，故但隨不逆，必因受悔者而得清淨也。故不觀作以不作，要內懷重愧，知不悔為惡、悔之為善，故但自觀身善不善行。

爾時世尊為文殊師利(至)諮問如來如是密教。

案僧亮曰：若羅漢以己譬彼者，凡夫須護，羅漢亦應須護也。

爾時文殊師利復說是偈(至)則墮無間獄。

案僧亮曰：無明是眾惑之主，譬父也。貪愛性染，譬母也。

爾時如來復為文殊師利(至)問於如來如是密語。

案僧亮曰：屬師義不成者，制命由師，眾義斯備，苦義不成也。不屬師義不成者，不從師訓，愚闇無知，樂義不成。若得自在，不成就者，不屬師故，愚闇無知，不名自在。

文殊師利復說偈言(至)我於爾時為說此偈。

案僧亮曰：二偈說八戒功德，八戒以齋為本，釋所以齋也。生死之本，食與嫉妬，難卒除也。齋以損食，是厭生死之義也。是以佛訶帝釋，漏盡之人，應說此偈，偈在論文。一切有大力者，釋不令斷食、為斷嫉妬。外道厭生斷食，身無力故，不能思道斷嫉妬也。多病苦者，苟是漸損，不制中前而制中後者，夜食不消，多得病苦，於道亦妨。一切淨行是八戒也。處中是淨，安樂是涅槃也。汝若得病，我亦如是者，明中後齋法本為凡夫，不為聖人也。第四八戒者，十戒具戒，此二戒是出家戒也；五戒八戒，此二戒是在家戒也，故云第四也。

爾時迦葉菩薩白佛言(至)云何復名一切義乎。

案僧亮曰：無餘之義，經經皆有，但從始至終，事事皆實也。智秀曰：由佛說法有今昔兩異，願聞定說也。請答第八問云何說畢竟不畢竟耶。如令今教定能斷疑者，昔何以作不定說？

善男子！一切者唯除助道(至)汝今所見微妙甚深。

案僧亮曰：欲以一釋兩遣也。先說無餘，其外是有餘也。正因緣因相助斷惑，因名助道，說因盡也；果名常樂，說果盡也。所以言善者，常則非善非果。以差別之因果無遺，謂一切也。說皆是實，謂無餘也。智秀曰：亦名無餘者，正出定教，顯佛圓果，因此言是也。其餘諸法者，出不定教體也。欲令樂法諸善男子者，釋其後意，辨不定之說皆為時情。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)讀誦通利書寫經卷。

案法瑤曰：向明知法性，今明所得功德即是受法樂矣。智秀曰：次答云何而得近最勝無上道也。明持經得功德，自然趣向無上果也。

爾時諸天世人及阿脩羅(至)諸菩薩等得住初地。

案僧亮曰：初地具檀波羅蜜，佛現身密受其供養。功行如此，故稱初地也。智秀曰：略說中第三，略付囑也。

爾時世尊與文殊師利(至)及與純陀而授記莂。

案僧亮曰：未得位者入位，已入位者受記。第三菩薩事訖也。

授記莂已說如是言(至)右脇而臥如彼病人。

案僧亮曰：第五現涅槃事訖也。智秀曰：就付囑中有五重，第一天人請、第二佛答、第三天人設供養、第四為受記、第五付囑也。

大般涅槃經集解卷第二十五

