#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第三十

　出頂生王緣起　會通今昔五盛陰苦義　舉昔為釋摩男說色有樂義　舉昔說善法得樂受義　舉昔所說樂受偈　釋於下苦生樂想義　釋三受苦義　釋二乘不知常住樂因是故為說以下苦為樂

聖行品之第四

迦葉！云何菩薩摩訶薩(至)愛別離苦所謂命終。

案僧亮曰：生為五陰之本，愛是眾結之本，引先偈為證。羅漢所以無憂無畏者，以愛盡故也。所謂命終者，說其重者耳，此中說一切苦皆由愛生也。

善男子以別離故能生種種(至)現在之世愛別離苦。

案。慧朗曰。出緣起顯其重者也。

善男子！云何菩薩摩訶薩(至)大般涅槃觀怨憎會苦。

案智秀曰：辨怨憎會苦，即就所受之身是則常與怨會也。

善男子云何菩薩修行大乘(至)迦葉是名苦諦。

案寶亮曰：夫未足之境，所不免也。除佛已還，無非此苦也。五盛陰者，更無別體，即指七苦也。

爾時迦葉菩薩摩訶薩(至)五盛陰苦是義不然。

案僧亮曰：謂五陰皆苦，與昔教相違，以昔證今也。僧宗曰：此下第四，引昔徵今，會通二教也。寶亮曰：第三，會通今昔兩教也。教有因果，昔已會果，今會因也。昔已點三受悉苦，令物情厭背而進德。其義雖然，竟未及壞因。若使因果俱會，眾生何肯脩善？唯得且抑福而置，故四時經教但勸修善以滅惡，於生死身中習學成聖也，而一切智體未免無常，但樂果未現，不得壞因。今常住教，與樂果義彰，始得壞因也。我本云脩善乃是菩提之因，非生死之法。有人解言：今教由會果。恐非佛意。昔已會畢，今何得重？故知理不應然。今者將欲會因，故迦葉先捉果以作難。佛既先遣果，唯苦竟然後正言：我於昔云何善得樂者，乃是菩提道樂。但此義未明，今始會也。

何以故？如佛往昔告釋摩男(至)若有求者則不名苦。

案僧亮曰：凡舉五據。此第一，舉樂緣，以有求故，不應無樂也。寶亮曰：迦葉先作五難。第一以人天五欲中有樂，不應苦也。

如佛告諸比丘有三種受苦受樂受不苦不樂受。

案僧亮曰：第二，舉三受，明若無樂者云何有樂受耶？寶亮曰：第二難，以三受中有樂受，故不應苦也。

如佛先為諸比丘說若有人能修行善法則得受樂。

案僧亮曰：第三，舉所修善因也。因既是善，理有樂果，故以因為證。寶亮曰：第三難，以善是樂因，故知不應無樂。

又如佛說於善道中(至)意思好法亦復如是。

案僧亮曰：第四，向舉善因，今舉六觸即是善果，且以樂因而得樂果，云何無樂耶？寶亮曰：第四難，如樹伽於人中受天報，故知六根所對無不樂也。

如佛說偈持戒則為樂(至)所作眾事辨是名為最樂。

案僧亮曰：第五，舉因果諸偈，通證有樂也。寶亮曰：第五難，舉昔誠偈為難。

世尊！如諸經中所說(至)云何當與此義相應。

案智秀曰：總舉上事以求會通也。寶亮曰：難雖有五，不出二途：第一第二第四就果報上作難，第三第五以因徵果也。

佛告迦葉：善哉善哉(至)所說苦想與本不異。

案道生曰：無苦者，體既非苦而能無苦，而眾生以微代重以為無苦，是曰橫計也。僧亮曰：答第一第二第四。謂橫樂者，眾生猶以下苦橫生樂想，因以為教耳。昔所說樂，約彼橫情，終是無樂；今云皆苦，亦無違也。僧宗曰：總答五難也。以眾生不識真相，故於下苦中橫生樂想；將恐起此必墮三塗，且說人天是樂，令修十善五戒，以背惡道，所謂以屑出屑者也。寶亮曰：此下訖三受以來，先答第一第二第四果，報上難也。下苦者，三惡重為上苦，人天輕為下苦。凡夫不覺下苦，橫生樂想也。

迦葉菩薩白佛言：如佛所說(至)上生者所謂天上。

案道生曰：生是生者所貪，苦是苦者所惡。貪則為勝，惡則為劇。下生自是三塗，下苦自是人天。而生即是苦，似若下苦是彼下生，故致問也。僧亮曰：承聲為難耳，乃更與三關問也。佛所言下者，輕微為下也。如迦葉所言，以尤重為下也。此第一關也。寶亮曰：物情一往未悟，迦葉今更作二難。佛意以人天為下苦，迦葉以三塗為下苦。

若復有人作如是問(至)生於樂想當云何答。

案道生曰：對下苦橫生樂想以為難也。僧亮曰：第二明顧反答。下苦故說樂，知一切皆苦者，今亦以下樂故說苦，當知一切皆樂也。寶亮曰：第二，倒竝如來向義也。若以三受盡苦者，今以三受盡樂，但以樂微故苦耳。

世尊！若下苦中生樂想者(至)於下苦中而生樂想。

案道生曰：難意不許下苦生樂，故以此為徵也。僧亮曰：第三關，若果於輕下之苦而生樂者，一罰比千，千為甚重、一為極輕，而未見應受重苦於輕苦之上，而生樂想者也。故知不以輕苦為樂想也。寶亮曰：此就理為論也。若以人天輕苦為下苦者，應以一罰輕苦為下苦。若爾者，應緣此一罰而生樂也。

佛告迦葉：如是如是如汝所說以是義故無有樂想。

案道生曰：答最後難，前兩難自解也。如是一下不生樂想，是都無樂之驗也。僧亮曰：實無樂者，案句解也。是人當受千罰，脫餘多苦，於一罰上橫生樂想。曇愛曰：是以不以一下為樂，以脫重為樂。緣脫重之心實是行苦，凡夫以之為樂。以此一答并答三難。何者？一罰之與千罰俱是重苦。既不一下為樂，云何而言於底下之苦而生樂耶？即答第一難。又是人緣於脫重苦而橫生樂想，云何而言於下樂生苦想耶？即答第二關。寶亮曰：即此答三難也。今先釋橫生義。若一下而脫者，到緣一下安之為樂，豈非妄樂耶？非是受一罰時生樂也。

何以故？猶如彼人當受千罰(至)於無樂中妄生樂想。

案道生曰：脫千受一，便妄生樂想，無樂信矣。前言於下苦橫生樂想，此之謂也。僧宗曰：釋橫義也。

迦葉言：世尊！彼人不以一下(至)以得脫故而生樂想。

案寶亮曰：迦葉云實無九百九十九故，緣此無故，實有實樂也。

迦葉！是故我昔為釋摩男說五陰中樂實不虛也。

案僧亮曰：受責既不以一下為樂故樂，故樂非橫也。佛言樂實不虛者，以免受為樂，不可空中說樂也。曇愛曰：迦葉領解非難也，佛即述成也。寶亮曰：釋第三實樂義也。三塗中苦，人天實無，無處與佛何異？故知非虛說也。

迦葉！有三受三苦(至)餘二受者所謂行苦壞苦。

案僧亮曰：昔以輕重義故說三受，今以三苦故說一切苦，所為事異，不相違也。苦受名為三苦者，性攝三苦也，餘二受乃苦性之別義也。寶亮曰：答向第二難也。佛前云三受悉苦，迦葉難云三受悉樂。佛今舉三受唯苦而無樂，豈得難言三受皆樂耶？既於下苦微故不覺，橫生樂想，即答初難，謂於尤重之下苦生樂想也。苦受具三苦者，若如昔解，直點三受為三苦，是則苦受為苦苦、樂受為壞苦、捨受為行苦也。今明苦受具三苦者，義旨小異於昔。何者？若刀杖緣中生心，亦是苦受；失壞緣中生心，亦是苦受。今取刀杖緣中生苦受者為苦苦；失壞緣中生苦受者為壞苦；即此苦體是動求行緣便是行苦。故言苦受具三苦，非是苦苦具三苦也。餘二受各具二苦者，樂受起時，因中說果，即是壞苦。即體是動求行緣，故是行苦，亦得言樂受具二苦也。捨受具二苦者，四禪以上是捨受。然彼眾生捨命之時亦愛壽命，便是壞苦。其體豈非行緣動求？若爾，則捨受具二苦也。

善男子！以是因緣生死之中(至)是故說言一切皆苦。

案僧亮曰：以輕重因緣也。苦樂性不相離者，三苦不相離也。寶亮曰：實以無三惡苦，故有實樂。苦樂性不相離者，十住無漏之解，從初住至金剛心以來當分除惑，於無惑邊恒是實樂。而無漏之體未免世諦，故舉體是苦，故言苦樂性不相離也。

善男子！生死之中實無有樂(至)隨順世間說言有樂。

案僧亮曰：將說樂因，為答第三第五難，故說有為天樂也。寶亮曰：五欲之中實無熙怡樂也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)今作是說其義云何。

案僧亮曰：上義未顯，問以成之也。曇讖曰：領解也。寶亮曰：第三第五兩難未被答，此重舉以請答也。

佛言：善男子！如上所說(至)一切皆苦無有樂想。

案僧亮曰：亦生苦因者，明外物非苦，苦因故說苦也。寶亮曰：答其二難，明此並是因中說果，有何虛妄耶？

善男子！菩薩摩訶薩(至)乃能知是苦因樂因。

案道生曰：二乘不知常住，故不知樂因。僧亮曰：解苦者，解三苦也。無苦者，說下苦為樂，樂非苦也。

大般涅槃經集解卷第三十

