#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第五十七

　辨縛解義　辨前後五陰相續以蠟印為譬　名色繫縛眾生眾生繫縛名色　明煩惱與習手為因果　廣辨八喻謂逆喻現喻等　廣釋燈譬聖道義　釋須陀洹雖生惡國猶自持戒　引香山師子為譬　廣辯戒定慧相不可得　釋十六惡律儀　釋生義與涅槃義皆不生不滅　釋佛性非一非二義

師子吼品之第四

師子吼言：世尊！如佛所說(至)以是二因應無縛解。

案僧亮曰：第三門，辯縛解也。若如上說，因果之觀必從縛得脫也。僧宗曰：此下復有四段，探其義並從中道而來也。前中道論義，初以五句執有、後以七句執無。佛釋云：不可一向定有、不可一向定無。今此下猶欲成其前執也。以縛解修道二問，成前有執；轉障勸修，成前無執也。所以知縛解成其有執，謂若因中有佛性，為惑所纏，故稱為縛。從因至果得脫，故稱為解。若因時無性，後方有因，本無故則無有縛。果時自起，生在累外，復無所解也。以此二因者，正因即神明，緣因即萬善，此自是有為，居在於縛，乃至金剛亦未免於惑。是則金剛為累生在於前，佛心無累起在於後，豈有從縛至解耶？寶亮曰：大文第三，明縛解之相也。若於向者觀因觀果信心得立，承此修道者，則名為解。若於此因果六行之中信心不立，則名為縛。今將明此理，故先作難。若如佛所說，應無縛解。何以然耶？我先言正因中有佛，故須緣了出；而佛言正因之內都無有果。然則有縛之時舉體無縛，及其解時亦未曾有縛，云何而言從縛得解？下引事如五陰遷流、念念生滅，法相如此，誰縛誰解？就此文中凡有五段：第一明行人於三世中陰陰相傳；第二出起縛之體相；第三辯解體之方法；第四明縛解不相離；第五論子果縛異。智秀曰：上明中道，雖復理相顯然，但學者根殊，曉則成解、迷則致縛。為獎學者，使順縛而就解，此下第三次辯縛解明義。凡有五翻：第一約不異段；第二明業盡果謝，理不可移；第三訖燈生闇滅，明果謝之後，後果必來續也；第四蠟印譬，明陰所以續，由果因之理。必相開故也；第五炎，明中陰果報相從也。

是五陰者念念生滅如其生滅誰縛誰解。

案僧亮曰：若因中佛性為結所縛者，結滅則解，名義可尋也。今五陰生滅，前垢後淨，一滅一生初不相及，誰縛誰解也。

世尊！因此五陰生後五陰(至)眾生亦爾云何縛解。

案僧亮曰：為外人作通也。若不至則無縛者，亦應無生也。僧宗曰：物情多疑此理，是故致問。若中道義圓，則生解亦圓，以承此見性；若乖之一豪，則永遠正路。此五陰者，引陰證不相及義為譬，以成其執也。言此陰自滅，不至彼陰，二陰同縛尚不相至，豈況佛性而從縛得解。若有縛解，當知因中已有性也。

善男子！諦聽諦聽(至)如燈生闇滅燈滅闇生。

案僧亮曰：答意是相續假名眾生有結，以中陰續死陰，以生陰續中陰，眾苦名之為縛，不在因中有果也。僧宗曰：就二陰釋相傳之義。其難欲使已有性在於身中，從惑得解也；今明不假已有一性。夫因果本自相召，有因則有因、有果則有果，不得言都無。在因為縛，從因至果為解。若論實法，則前不至後；相續為論，則本縛今解。

善男子！如蠟印印泥(至)如印印泥印壞文成。

案僧亮曰：印譬前陰，文譬後陰也。僧宗曰：重為二陰作譬也。以火融蠟滅，而泥文自生，此時而現，不得言蠟文變為泥文。文非泥出者，非泥離蠟自然而出也。不餘處來者，由蠟而來也。以況現陰中陰義也。以行業之火故，令現陰滅、中陰陰生，亦不得言中陰離現而生，亦不得言餘處生，由現陰為因也。寶亮曰：蠟喻死時行人，印喻死時五陰，泥喻中陰行人，泥上之文喻中陰五陰。不變在泥者，死時之陰與行人亦不變作中陰中人也。文非泥出者，中陰五陰不直從人生也。不餘處來者，復不別從餘處得中陰中五陰也。以印因緣而生文者，因死時之陰得中陰陰也。現在陰滅中陰陰生者，合向者印滅，文成句也。是現在陰終不變為中陰五陰者，合向蠟印不變在泥句也。中陰五陰亦非自生者，合向文非泥出句也。不從餘來者，合向不餘處來句也。因現陰下，合向以印因緣而生是文也。

名雖無差而時節各異(至)如印印泥印壞文成。

案僧宗曰：非肉眼見者，其色細妙，天眼乃見耳。三種食者，思食即過去業也。此中有冷煖觸成身。意地四心及五識諸心相連，無段食也。中陰二種，善與惡者，向明以前陰為蠟、中陰為泥，今復明從中陰向受生處也。寶亮曰：中陰報妙，唯天眼識所覩，亦無段食。而自資故，隨其用業善惡之所感、心用之麁細，後父母和會，各隨業覓生。以成己身，起三煩惱交會纏著，中陰陰壞，後陰續起，如印壞之文成。

生時諸根有具不具(至)以是義故名五陰生。

案僧亮曰：雖無差時節各異者，時雖是一，而一生一滅，用不同也。寶亮曰：第二，出縛體也。隨業成早晚，生三毒因緣，業結亂起，繫縛於生死也。

是人若得親近於佛(至)以是義故名五陰滅。

案僧亮曰：斷煩惱業不受生死，名解脫耳。寶亮曰：第三，出解體也。繫縛輪轉，自非深觀境界，無以除生死苦也。

師子吼言：空中無刺云何言拔？陰無繫者云何繫縛。

案僧亮曰：上云陰不斷名縛，而未說繫主，故設難也。寶亮曰，第四，正明縛解不離眾生。離縛解之外，無別有眾生，但因成假名。離因無果，若以惑成人，名人為縛；以解成人，名人為解。將明此理，故難云空本無刺可拔，陰亦無縛可解。

佛言：善男子！以煩惱鎖(至)無煩惱故名為解脫。

案僧亮曰：生生不斷，由煩惱繫也。寶亮曰：五陰法外更無別人，束五陰作人也。若五陰有縛，名人為縛；若五陰解，名人為解。如柱持屋，無別屋外有柱也。

善男子！如捲合掌繫縛等三(至)無煩惱故名為解脫。

案僧亮曰：指合成捲，而指散捲滅。合散成滅，不異於指，煩惱亦爾也。

善男子！如說名色繫縛眾生(至)亦名眾生繫縛名色。

案僧亮曰：陰長結短容有相縛，而名色眾生無長無短，更以為譬也。寶亮曰：因成假名，更無別法起，其旨始顯也。

師子吼言：世尊！如眼不自見(至)是故我言眾生解脫。

案僧亮曰：二手合時更無異法而來合者，合一是果，手二是因，而離手無合也；名色眾生亦爾。寶亮曰：若名色異，眾生者可得言縛；今名色與縛一體，如眼不自見，云何名色繫縛名色耶？佛答：以二手共合，更無別合法，即手為合，故即名色為縛也。

師子吼言：世尊！若有名色(至)未離名色亦應繫縛。

案僧亮曰：名色眾生二無長短，致此難也。寶亮曰：第五，明子果縛異。

善男子！解脫二種(至)油若盡者滅則無疑。

案僧亮曰：名色三種，謂是因、是果、非因非果。煩惱與習，互為因果，以煩惱陰是果。佛性眾生亦是名色，非因果也。寶亮曰：羅漢已斷子縛盡，雖有名色，非生死因。但果報數盡，非治道所除也。

善男子！所言油者喻諸煩惱(至)若得斷者則入涅槃。

案僧亮曰：有或者，則處處受生，故名眾生。或盡不生，不名眾生，名入涅槃。寶亮曰：燈譬果縛：油譬子縛也。

師子吼言：世尊！燈之與油(至)云何如來喻之於燈。

案僧亮曰：以明譬眾生，後以眾生譬燈。即以明為燈，油是生因。今煩惱是眾生成因，竟以何為譬耳？寶亮曰：師子吼還更執明燈之與油二物各異，若言眾生即縛者，此非譬也。

佛言：善男子！喻有八種(至)七先後喻八遍喻。

案僧亮曰：欲明譬有多種，此少分譬也。此下廣辨逆與不逆諸譬也。寶亮曰：引八喻，明譬法不全取。前所喻者，蓋少分耳。

云何順喻？如經中說(至)更無別車眾生亦爾。

案僧亮曰：舉八種之意，意在少分也。

善男子！若欲得合彼燈喻者(至)不為諸有之所污染。

案僧亮曰：炎譬金剛，習盡則滅也。

師子吼言：世尊！眾生五陰(至)誰有受教修集道者。

案僧亮曰：第四修道門。從縛得解，功由眾行道之義也。說修道以積習為義也。有為主無，亦無繫住，何有修道？僧宗曰：大段之第四，明修道也，成前執有之難也。若因中有性，為惑所纏，從因至果，除惑說修。既有除惑之功，則修道義立。若因中無性，則唯是生滅、念念無常，當體自滅，誰有修道至涅槃耶？就脩道中可有八段：第一明相續修道有益；第二明修之方法也；第三明道平等；第四寄處所以明道；第五寄人明道；第六遣著就無相境界；第七更舉無十相勸修其因；第八重舉極果令修十相之因。心不斷者，言雖念念滅，要相續縛解不斷也。寶亮曰：就辯修道之中開為十段：第一明眾生神識雖念念滅，得有修道之義；第二明修道得法不得法，若忘懷得理即出生死；第三明道性平等；第四明處道；第五明時道；第六明人道；第七遣執明道；第八出能修道人；第九辨定慧相資；第十廣因果結句也。

佛言：善男子！一切眾生(至)勤精進心信心定心。

案僧亮曰：三慧是道，始從聞思也。念是聞慧、慧是思慧、發心是修慧，是六次第也。

如是等法雖念念生滅(至)相續不斷故名修道。

案僧亮曰：說有修集道者，以相續為集也。

師子吼言：世尊！如是等法(至)亦相似相續云何修集。

案僧亮曰：張兩關難也。稱上六心，言皆念念生滅，不能除結也。第二關云：若相似者，下則常下，亦無修力也。寶亮曰：問有兩意，一意，若念念滅者，體不自固，則無增長；二意，若從下生中、從中生上，則非相似相續。

佛言：善男子！如燈雖念念滅(至)亦能增長樹林草木。

案僧亮曰：答初關難也。寶亮曰：先遣初意也。明一神解雖念念生滅，要冥相資，故得有用也。

善男子！汝言念念滅(至)則能破壞一切煩惱。

案僧亮曰：答第二關難也。寶亮曰：次遣第二意，明心是知解之性，雖改代不常，要相續不斷，理數目增進也。

師子吼言：世尊！如佛所說(至)云何而得不作惡業。

案僧亮曰：舉佛昔說修道相似不相似譬為證也。寶亮曰：將欲重諮，先領佛昔所說。佛言心不斷故得念念增長。若爾，須陀洹人亦應無漏無漏相次，云何捨無漏而生惡國耶？然須陀洹人得見諦無漏，無三漏業，乃是三住菩薩之位，何應受邊地報耶？是故一家撿理，義不應爾。如凡夫中小有福力尚不生邊地，況須陀洹人當受此報乎？今言生惡國者，捨見諦無漏清淨五陰，起思惟門煩惱，故言生惡國也。

佛言：善男子！須陀洹者(至)以道力故不作惡業。

案僧亮曰：見結不起：故不失須陀洹名也。

善男子！譬如香山有師子王(至)以道力故不作諸惡。

案僧亮曰：香山，譬得初果時五陰。師子王，譬初果無漏。鳥獸，見諦惑也。山，譬惡國陰也。

善男子！譬如有人服食甘露(至)須陀洹陰亦復如是。

案僧亮曰：廣舉諸證不失。

師子吼菩薩白佛言：世尊(至)云何修定云何修慧。

案僧亮曰：此下明修義也。寶亮曰：第二段，明修道得法不得法也。但自為不兼於物，名不得法。此下有三翻明義也。

佛言：善男子！若有人(至)修戒定慧是名聲聞。

案僧亮曰：第一翻，直雙說相對，明得法也。

善男子！云何復名修集於戒(至)是則名為修集智慧。

案僧亮曰：第二重，就能破大惡，以明得法也。

善男子！修集戒者為身寂靜(至)為得常樂我淨法故。

案僧亮曰：廣釋修戒定慧相也。寶亮曰：第三，明要心大果，名得法也。

師子吼言：世尊！如佛所說(至)是故涅槃無因無果。

案僧亮曰：難意承上戒定次第相生，而得稱常，其義未顯，故問也。若由智得滅，滅是本無今有，有即是生，生即是滅。直以不更生更滅名常者，生亦如是，即生即滅，不更生更滅亦應常也。寶亮曰：是生雖復當體，不辯住滅名之為常，要有始終不恒，故非涅槃也。

師子吼言：世尊！眾生為悉(至)亦不應說佛性如空。

案僧亮曰：因有三種，正因、緣因則別，境界因則共也。何者？三達智。一法不知，則非佛三世因緣也。各各有則無常者，謂彼佛所知、此佛不知，不知故惑不盡，佛應無常也。寶亮曰：第三段，明道性平等也。將欲廣明此理，故先作問也。

佛言：善男子！眾生佛性(至)眾生佛性亦復如是。

案僧亮曰：總答三因，明皆共有平等也。寶亮曰：在果之日有六道差別，成佛之後如是無異也。

師子吼言：如佛所說(至)而是佛性常一無變。

案僧亮曰：廣舉眾譬以釋同修而無礙也。

大般涅槃經集解卷第五十七

