#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第五十九

　廣出與六師論我無我義　廣釋娑羅雙樹緣起　廣釋二月十五日緣起　廣釋一切法性無住住義　廣釋涅槃無相義　廣釋定慧捨相奢摩他等相

師子吼品之第六

爾時六師周遍六城(至)唯說如來常樂我淨。

案。僧亮曰。師子吼能令眠者覺悟也。佛說中道。能悟偏執之眠也。寶亮曰。外道既窮於此處。故求欲論義也。

爾時六師復作是言(至)嚮喻於眼見者喻我。

案僧亮曰：根機不同，俱是執著，而憍陳如聞無常以受道，六師因我樂以反真也。聞我則欣同，故說已解以自多。而此說非色為我，謂與佛解不同也。寶亮曰：此中往復，不異下先尼中但自猶有徒眾、未有所稱，至於徒黨都盡，十師方現受降伏，歸還正道也。

佛告六師：若言見者(至)聞見六塵當知無我。

案僧亮曰：此下有三關難所執我。此即第一難，謂根非我，應如人向之異，一向之中具見聞也。

所引向喻雖經百年(至)年邁根熟亦應無異。

案僧亮曰：第二難，向辨無用，知見非向。今明根熟則昧，故知見色根非是我也。

人向異故見內見外(至)若不見者云何有我。

案僧亮曰：第三難，若不內外俱見，豈是於我耶？

六師復言：瞿曇！若無我者(至)有我者即常樂淨。

案僧亮曰：明見屬眾緣，無別見者也。

六師言：瞿曇！色亦非我(至)遍一切處猶如虛空。

案僧亮曰：然色等以因緣故，具有四過。我所以說我相同虛空，不以因緣成遍一切處，難以分數分也。湛然常住，不可生滅，而能知能見，常御諸情也。

佛言：若遍有者則不應言(至)若無常者云何云遍。

案僧亮曰：有兩關。此第一難，言汝我既是見者，今物若遍，見亦應遍。遍則無物，物則不遍也。

若遍有者五道之中(至)云何而言轉受人天。

案僧亮曰：第二難也。若遍五道，則一時合者，不得捨人受天也。

汝言遍者一耶多耶？我若一者則無父子怨親中人。

案僧亮曰：第三難也。既言是一，云何有尊卑之異耶？

我若多者一切眾生(至)善業惡業愚智差別。

案僧亮曰：第四難也。若各有自在之生，豈有愚智之別耶？造業亦理然是同也。

瞿曇！眾生我者無有邊際(至)眾生業果不得無差。

案僧亮曰：外道救義，但救多我之切也。我有遍常，不遍常法，非法不遍也。常我雖遍，然行法則智、行非法則愚，不得無差也。

佛言：六師！法與非法(至)若不爾者云何言遍。

案僧亮曰：我若遍者，應各各具二。具二者，業根應等。若不爾，云何言遍耶？

瞿曇！譬如一室燈百千燈(至)脩善行惡不相雜合。

案僧亮曰：救義。意如燈之小大，皆遍一室，不容以小故不遍也。

汝等若言我如燈者(至)眾生我者則不如是。

案僧亮曰：破此執有三關。此第一，從緣生故，緣大燈大，所以能有異也。我不從緣，不應異也。寶亮曰：燈之與明悉從緣有，我既不爾，云何為喻？燈明要有本有末，在主之炎為本、譬上之明為末，成我不從身出，出住在異處，故無我也。

明從燈出住在異處(至)從身而出住在異處。

案僧亮曰：第二難也。燈與明異，我與法非法不異。若異者，我則不遍也。

彼燈光明與闇共住(至)當知初明與闇共住。

案僧亮曰：第三難也。初燈小故，不能破於大闇，與闇共住。闇處無明，明則不遍也。

瞿曇！若無我者誰作善惡(至)師子吼者名大涅槃。

案僧亮曰：不作無善惡也。惡是作業，必應有作者。我是作者，作者是有為無常也。

善男子！東方雙者破於無常(至)大寂定者名大涅槃。

案僧亮曰：八樹擬八法也，八法於茲而顯也。猶明處是耳。

師子吼言：世尊！如來何故(至)我於二月入大涅槃。

案僧亮曰：有待時漏盡者，時節即道也。說如來真實者，就起四倒之時破說者。六時者，猶是三時各分為二也。寶亮曰：修道之第五文，次時為道也。既是眾生入道之津，由遣其橫計之情，令覺虛而安理也。

師子吼言：如來初生(至)而是母人實不死也。

案僧亮曰：以初生乃至初得道皆方便，非圓極故，因未滿而顯之也。今所明理圓，寄滿月也。

師子吼菩薩言：世尊！何等比丘能莊嚴此娑羅雙樹。

案僧亮曰：修道之第六，寄人以明道，所謂待伴漏盡也。

善男子！若有比丘受持讀誦(至)常住於此娑羅樹木。

案僧亮曰：法由人弘，故問弘法之人也。寶亮曰：眾生根性不同，若應以千人為緣，少一人則不悟，要須數足。今略數人，若廣列者其事亦難，具可頓顯也。

佛言：善男子！一切諸法(至)汝云何言願如來住。

案僧亮曰：修道之第七文，次遣著以明道也。道者，忘懷為德。如其存住，即便背道。今就此門中有三翻，皆是遣執也。

善男子！凡言住者名為色法(至)南西北方四維上下。

案寶亮曰：第一釋疑，云如來既入涅槃，便不得自在。今遣此執也。佛已斷一切色縛，累盡而體無相。若不達於空，可存有去住也。

善男子！若有說言身口意惡(至)於拘尸城亦無是處。

案僧亮曰：有為相續，故住竟無實住。如來永斷有為，不應請住也。寶亮曰：第二遣執。向既辨道相，但空理難安，於下愚未悟，故引譬以明理，謂必然功夫行善不可使得惡果，亦不可使行惡得善果。兩因既不可使迴換，明道是無相無為，竟何所住耶？

善男子！如來今於此拘尸城(至)以是因緣入禪定窟。

案僧亮曰：上云涅槃無生無諸有，如來即涅槃，而言王宮之生、雙樹之滅，謂以出動為生、入寂為滅，應物之迹也。何故？入禪定窟者，將顯現滅之旨以益當時，故發問也。寶亮曰：勸行佛所入定，為化眾生得無相涅槃也。

師子吼言：世尊！無相定者(至)以是義故涅槃名常。

案僧亮曰：重問涅槃無相義也。明涅槃之中無十相之苦，欲令行者修因起之為樂，知著相為失、無相為得也。說道有廣有略，初從滅定訖時方廣門也。今略門有二，但說始終此定也。

師子吼言：世尊！何等比丘(至)修集捨相是名三相。

案僧亮曰：已說涅槃無相之利，利由因得，故問也。時時修集至是名三相，一是修時、一是應修時也。定能除亂、慧除顛倒、捨調遲速，略問舉要，此三者涅槃之要行也。寶亮曰：修道之第八文也。出能修道人，明菩薩無時不修定慧捨三法，故言時時也。

師子吼言：世尊！云何名為(至)慧捨二相亦復如是。

案僧亮曰：若心在緣不散為定，念念取緣，皆不散也。心在一境至不名三昧，若心相續一境，名定也。如其非定非一切智者，緣四則非定。所以互破者，修定慧為一切智。一切智者無法不知，名一切智。審定名智一體具二，不具非一切智也。非一切智云何名定者，若不餘緣，不知一切，非直失一切。亦復失知下，以行為異耳。定慧亦如是者，亦以非定破慧、非慧破定也。寶亮曰：既唱此三名，時眾有疑，故師子吼於一法中作三難也。舉定為隅耳，慧捨亦然也。此第一，謂眾生自有三昧，何須修耶？第二難云：定本攝心一境，佛既遍緣萬境，便應非定也。第三難云：若以一行得三昧者，是則六度之中唯一禪是，餘五應非。若定不能生智，亦非定也。

佛言：善男子！如汝所言(至)如是餘緣亦一境故。

案寶亮曰：先遣第二難，唯使一境中得定，則一切境悉靜照，故言如是餘緣亦一境也。

行亦如是。

案寶亮曰：答第三難也。夫六度之行無非是靜，悉緣中解用，豈非智耶？

又言眾生先有三昧(至)云何而言不須修集。

案僧亮曰：答意雖分分別四諦，皆得重緣，亦定亦智。善三昧者，為涅槃修善三昧，非心住境，便是涅槃因也。寶亮曰：答第一難也。此言三昧，名善三昧。一切眾生心行雖有善惡，不取此心為定也。

以住如是善三昧中(至)見佛性者名為捨相。

案僧亮曰：此下廣說善不善相也。寶亮曰：此下凡有三翻，明此三法也。第一直總明定慧捨相。第二從奢摩他名為能滅，以去別解此三法也。第三從奢摩他有二種，世間出世間以下，偏釋定慧二法也。十住菩薩智慧力多三昧力少者，若攝心在境，不馳蕩外緣，目之為定。十住菩薩未居極位，不免企上之心，故義言智多定少耳。此非了義言也。

奢摩他者名為能滅(至)亦名不行是名為捨。

案寶亮曰：第二釋也。奢摩他，此名為定，此中以五種義釋定。也毘婆舍那，此言智慧，此文中有六義釋也。憂畢叉者，此言捨，據空解為目，文中有四義釋也。

善男子！奢摩他者有二種(至)善男子是名三昧相。

案僧亮曰：上總說，今別三相之能也。寶亮曰：第三別釋定慧深淺之相。捨無別體，故不分門也。此中自有二意：一正各辨定慧深淺之相；第二明修定慧有所為。定中深淺相者，世間曰有相定，出世間名無相定也。此先辨定深淺相也。

善男子！慧有二種(至)復有四種所謂觀四真諦。

案僧亮曰：下別說定慧二體。捨無別體，不說也。寶亮曰：辨慧之深淺相也。

善男子！為三事故修奢摩他(至)為破一切諸煩惱故。

案僧亮曰：上說三相多能，今說為能中要者故修也。寶亮曰：第二重，次明修定慧有所為也。先有三句明定，後有三句明慧。合定慧二門，凡成六句釋義也。

大般涅槃經集解卷第五十九

