#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1763 [cf. No. 375]
大般涅槃經集解卷第一(序經題)

皇帝為靈味寺釋寶亮法師製義疏序

　道生法師　僧亮法師　法瑤法師　曇濟法師　僧宗法師　寶亮法師　智秀法師　法智法師　法安法師　曇准法師

此十法師經題序，今具載。略標序中要義，八科如左：

　釋名第一　辨體第二　敘本有第三　談絕名第四　釋大字第五　解經字第六　覈教意第七　判科段第八

大般涅槃經義疏序(明駿案：謹寫　皇帝為靈味釋寶亮法師製)

非言無以寄言，言即無言之累；累言則可以息言，言息則諸見競起。所以如來乘本願以託生、現慈力以應化、離文字以設教、忘心相以通道，欲使珉玉異價、涇渭分流，制六師而正四倒、反八邪而歸一味，析世智之角、杜異人之口，導求珠之心、開觀豢之日，救燒灼於火宅、拯沈溺於浪海，故法雨降而燋種受榮、慧日升而長夜蒙曉，發迦葉之悱憤、吐真實之誠言。雖復二施等於前、五大陳於後，卅四問參差異辨，方便勸引各隨意答。舉要論經，不出兩途：佛性開其有本之源；涅槃明其歸極之宗。非因非果、不起不作，義高萬善、事絕百非，空空不能測其真際、玄玄不能窮其妙門，自非德均平等、心合無生，金牆玉室豈易入哉！有青州沙門釋寶亮者，氣調爽拔、神用俊舉，少負苦節、長安法忍，耆年愈篤、倪齒不衰，流通先覺孳孳如也，後生晚進莫不依仰。以天監八年五月八日，勅亮撰《大涅槃義疏》，以九月廿日訖，光表微言、讚揚正道，連環既解、疑網云除，條流明悉，可得略言。朕縱名暇日，將欲覽焉。聊書數行，以為記莂云。

案道生曰：夫真理自然，悟亦冥符；真則無差，悟豈容易。不易之體，為湛然常照，但從迷乖之，事未在我耳。苟能涉求，便反迷歸極，歸極得本。而似始起，始則必終。常以之昧，若尋其趣，乃是我始會之，非照今有。有不在今，則是莫先為大。既云大矣，所以為常。常必滅累，復曰般泥洹也。般泥洹者，正名云滅。取其義訓，自復多方。今此經明常，使伏其迷。其迷永伏，然後得悟。悟則眾迷斯滅，以之歸名其唯常說乎。又菩薩住斯經者，則已伏滅諸累。雖未造極，便能示般泥洹。眾示無妙泥洹，復以無不示為大也。更用茲稱經，蓋是重美盡善矣。

案僧亮曰：此是如來神道之極號、常樂八味之都名。涅槃是異俗之音，音有楚夏，前後互出，乃有三名，謂泥洹、涅槃、泥曰。言涅槃者、中正天竺之音也。名含眾義，此方無一名譯之，存其胡本焉。般涅言不，亦名為無。槃者名生、名滅、名因、名相也。生是八苦之本，佛既無之，不生也。壽與太虛等量，不滅也。不從作因得，故無因也。體無十相，無相也。無學地法皆是其體，略說三相以標神道：一般若、二法身、三解脫。談般若則三達之功顯，論法身則應化之理同，言解脫則眾德所以備也。語此三法，足明神道之極矣。大者，明其常故，亦以大我、大樂、大淨故，後有釋也。如來始自道場、終於雙樹，凡三說涅槃，二是方便、一真實也。初開三究竟，是一方便，但說解脫是涅槃，而身智是有為也。二方便中，說《法華》破三究竟，而身智故，是有為耳。今雙樹之說身智即涅槃，謂究竟無餘之說也。經者，胡音脩多羅，脩多羅名含五義也。

案法瑤：夫涅槃者，蓋窮原之宗會、數盡之大歸。其為體也，妙絕於有無之域、玄越於名數之分，言之不能盡、稱之不能訖。然非稱無以擬極，故寄稱以擬之；非言無以顯實，故因言以顯之。其為目也，總莫之大，故稱苞眾理、名冠眾義，故曰一名之中有無量名也。是則宗音無以譯其稱、晉言無以代其號，故欲以此音而當者失其旨、此名而對者乖其致，是為有稱之極言猶不能究，況無稱之極乎？是以涅槃至號，其義贍博，折而辨之則彌論無窮，豈唯般若等三以極其致？但略而舉其要者，是以徑此三名入於涅槃。伊字之譬，不亦宜乎。然則此三，名殊而實同，非體異者也。如其體別，則涅槃同於因成假名法也。虛而非實，豈得稱曰常樂者哉！

案曇濟：夫大涅槃者，蓋是大聖神道之極號、八味之都名。此是垂終之道教，放言異唱，故制名不同。成天竺之音，義有苞含，此方無一言以當之，故推義不一，亦言無生，復云無滅、亦言無為、亦言無相。所以言無生者，永絕於四生。所以言無滅者，量齊太虛，故稱無滅。所以言無為者，不為生滅之所為，故言無為。所以言無相者，體絕十相，故言無相也。涅槃者，敢無學地諸功德盡為涅槃體也，略舉三事以稱遂焉。三事者，般若、法身、解脫。語般若，明智周萬境；辨法身，明備應萬形；稱解脫，明眾累不生。智周萬境，故三達之功顯；備應萬形，故能殊方並應；眾累不生，明神道苞含，所以成也。所言大者，有大我故，下有文言「譬如有一祕方，攝一切方。此經亦爾，多有苞含。」所以爾者，從於鹿野、終於雙樹，凡三說涅槃：一明初鹿野說三乘各有別涅槃；二明三乘同一涅槃；三明真教破二方便，說身智即涅槃。以是故多有所含，故稱為大。經者，胡言脩多羅，含有五義：一能生、二微發、三湧泉、四繩墨、五華鬘。或以文為經，或以理為經，或四十卷文字盡為經體。所以言能生者，此文行者尋求，能生善根也。所以言微發者，善根漸增。如初以三歸、次以五戒，如是乃至得道，故有微發之義也。所以言湧泉者，譬文表理，不可窮盡，故如泉也。所以言繩墨者，繩本辨木曲直，明此經辨耶正之理依文可知，故知繩墨也。所以言結鬘者，華散在地，不為人用；以綖貫穿，以成人首飾。若不以綖貫，不為人用。明若不以文辨理，於人無用；以文辨理，於人有用，故如綖也。雖有此義，今言經，五義之中一也，得結鬘義也。

案僧宗曰：此累盡之都名、萬善之極稱也。大者，一謂教大、二謂理大。何者？始於鹿園、訖至法華，辨因果未滿、明境行不周，所以為小；此教圓備，所以稱大也。昔三乘涅槃，非實究竟，是道理中小；今明法身般若在乎眾累之外，是道理中大，所以言大也。涅槃者，天竺正音，此言解脫，謂脫於萬累者也。累患既息，體備眾德，今略舉有三，可以貫眾：一法身、二般若、三解脫也。妙有清淨，體無非法，故言法也。妙體介然，異於太虛，故曰身也。澄神虛照，鑒無不周，故曰般若。道高萬惑之表，體無垢累，故稱解脫也。此三德者，體一而義異。一體之上義目有三，而今所以唯錄取解脫以標經者，有三義：一明理在萬惑之外。二者斥昔解脫。何者？以昔日小乘患身智起動，求滅此患，情憑解脫。以身智俱盡是孤解脫，故知小也。今日所明，體備眾德，帶法身般若，以常存故，以稱大也。經者，謂三世諸佛，從凡至聖莫不經由於此也。

案寶亮：夫至靈幽寂，體踰有無，凝照虛湛，妙過數表，其旨絕於生死、超有為於言境，故大覺垂悲以被苦為本，但群品根異，則教成五別。猶物迷障重，未能安深，所以先開方便之說，資今圓常之旨也。眾生既蒙昔教以習心，便稍涉虛以入道，體常無常二輪雙徹，鑒生死為不有之有、涅槃為不無之無。既安真而悟理、識苦空而斷迷，自非修行入道發理緣之知，則煩惑不遣、生死難除。故今教之興，開神明之妙體也。辨生死，以二苦為本；明涅槃，以常樂為源。妙質恒而不動、用常改而不毀，無名無相，百非不辨。今涅槃之音，就用而得稱，是出世法之總名、貫眾德之通號，代生死之要目、美無餘之極說。障累既盡，萬行歸真，無德不滿、眾用皆足，轉因字果，名大涅槃。故下文言「若一德不脩，則不得稱大涅槃」也。然斯之語，乃是方土之音。聖既出於彼國，此亦無名以正翻，但文中訓況指義釋而已也。然其德淵曠，難可備舉，今略陳其樞要。理可有三，故〈哀歎品〉明，謂正法寶城及祕密藏也。二標別德、三寄功用，其義云何？夫涅槃無體，為眾德所成，故取況寶城喻於斯旨，非二乘所守瓦礫而非寶也。既體備萬工，亦何寶不滿。但昔教未明，今說始彰，隱實顯權，非祕密如何？二舉別德者，〈功德品〉云「謂大常大我大樂淨」等，此是成涅槃之勝因，故據別而標美也。體無生滅故稱曰常，八用自在謂之為我，寂然無苦目之為樂，塵穢永盡名之為淨，體相無邊便名為大，此乃是讚嘆之辭、裒美之稱也。三歎其工用者，故〈師子吼品〉稱謂「歸依洲渚」也。能使物免苦而永安、離河而登洲，越四流之淵海到無為之彼岸也。若尋其名用理數忘言，故聖化㢡被談德萬端，是以就開宗之始，借喻於伊字，云三點不縱不橫，異昔有餘無德之說，明具法身般若解脫也。然此三乃化道邊要，復貫通於諸德，亦表異因中之色心，顯佛果之勝用，無感不應，稱曰法身。囑境皆明，謂之般若。即體無累，便名解脫。明一一之德皆非涅槃，要總為其體。故下〈名字功德品〉中借八味甜蘇為嘆也。談真俗，兩體本同、用不相乖，而闇去俗盡、偽謝真彰，朗然洞照，故稱為佛。此經既於出世法之中開出世之教，引外凡之近資、接下愚之要道，斯理圓而益人，體無為而進德。但文博而旨幽，乃寄述於後釋也。經者，以經由為義。凡學者若不由此理教，則無容得解，故以經之一字貫斯一部之文理也。

案智秀曰：斯蓋圓極至德之總名也。若備稱舊本，應云摩訶般涅槃那。夫道絕百非，而理歸一致。歸一致故，則有識斯成；絕百非故，則無言可極。然既因迹見名，亦尋名知本。但名迹之興，乃肇自天竺。在我大梁，亦理應有稱。而弘道之近既發彰西域，未測此方何以譯翻。是以先賢後哲皆脩舊本，述而無作，故題之經首，體德名也。夫名以名體，體故有德。體者圓極妙有之本也，德者波若解脫之流也。談德乃眾，論體唯一；名雖有殊，實則無異。何者？即圓極之體有可軌之義名為法身，有靜照之功號為般若，有無累之德稱之解脫。是則解脫之體能照，亦能照之體解脫，更無別體而有眾德也，故以涅槃總名冠目。圓體名總，體圓故備含眾義矣。下經文〈名字功德品〉以眾義釋於名云「八味具足名大涅槃，八味者，一常、二恒、三安、四清涼、五不老、六不死、七無垢、八快樂」也。尋此經致教之意，如來化始鹿園、旨窮鷲岳，唯明道極灰盡、善必菩提，未辨含情抱氣悉成無等，但說壽量長遠復倍上數，未明正覺虛凝湛焉不滅。今此經者，以至極妙有為指南、常住佛性為宗致，明闡提則正因無改，辨法身則圓果嶷然，所謂無餘之至教、究竟之極說也。經者，經由義也。天竺以詮理文，總曰脩多羅。脩多羅者，備含眾義。何者？如出生、微發、涌泉、繩墨之流也。至於經由之義，亦其一耳。但梁之墳籍，皆以經為目。是以通方之士簡繁從略，舉要而稱焉，進不乖含總之一義，退且循俗而得簡也。

案法智曰：夫言象生自數內、形名起於累中。至人神道，既無象無言，豈復有其形名者哉？圓道不可以遍稱，故以該德總名，強謂之涅槃。此天竺之音也，具存胡名應言般涅槃那。外國此名有多義，茲土無音以反之，故存胡而名焉。既寄名，為其名寄有言乎，而以言言理者，亦是寄言也。若可寄言，請試言之。源涅槃為理，超注數之表、絕冥朕之外。語其幽徹，斯在於本有者也。所言本有，乃是玄指未來隔世為有耳，不言現在同世有也。若以未來為有，則稟識之類，源本未造因時已自有之，故言本有也。若未造因時本自有之，則不待業緣為其始，故非始造矣。既非始造，故說此未來。不同三世，要待造業方得為有也。雖本自有之，然未來未起，已來用故，故須了因。然方應欲顯其果體圓滿具足，故為之置名，是則萬德之義無非涅槃義也。故始開伊字，便寄三德以明涅槃，表異昔說也。何者？昔教以身智是有為，未脫果縛，須滅身智始是無為，說此滅法為無為解脫也。若此滅法可得說為解脫、滅度、無為、樂淨諸義，故對生死即說之，為無餘涅槃也。是為昔說涅槃亦有多義，但不得說身智耳，所以三事俱無也。今既無餘極教，有異於昔，必須存三德，即身智而為解脫矣。存三德者，顯三德一體為涅槃法，法皆有德為涅槃義也。三德體為涅槃法者，經言「法名自體」，故以體為法也。三德為涅槃義者，以三德在法，則法有三義，故三德義皆為涅槃義也。言法身為涅槃義者，法以法則為用，身是體之異名。良以其體可法，故名為法身。今常住涅槃既有體可法，故以法身義為涅槃義也。般若義為涅槃義者，般若以鑒解為功，常住涅槃既言有體，則無知而無不知，即是般若，故以般若義為涅槃義也。解脫義為涅槃義者，解脫以脫縛為義，常住涅槃其體雖在，然因縛果縛二俱解脫，故以解脫義為涅槃義也。昔說涅槃既言身智二俱盡滅，所以二俱明之；其餘諸義二教通有，事同解脫，略而不辨也。唯我義功在覺者，涅槃是法寶，人法既殊，無俟有釋也。若凡是萬德義，皆為涅槃義，則法是圓法，名亦圓名。名法兩圓，始盡至人神道之極致，故名涅槃也。復以大大之者，顯其名理俱極也。昔二事盡滅，未是所以大；今明涅槃，其體圓滿，理既應名、名不失理，名理俱極，始是所以大也。經者，唯金口所吐言理乃得稱經，弟子製作、非佛印可，不得稱也。何者？經之字訓略有二義：一訓言常；其二言由。常者，夫至人智極而後言，言必稱理矣。眾聖莫能改言，故言常也。出凡入聖，靡不由之。佛之所說既窮茲二，故得稱為經也。弟子所說，理有所未鑒、言有所未真，既於常由二義有所未極，故不得稱為經。是以維摩、勝鬘雖有所說，要須佛印可，方得稱經。

案法安曰：涅槃之為名言乎，至極果也。此極果者，微過形聲、妙絕筌寄，有累斯遣、是德必備，故能超踰生滅，凝然常存。何以言之？夫照法未窮，新知移其神。惑累為因，故其起必謝。今此極果，體無塵翳，為明因所生，嶷爾而常，不其宜乎。將以汲物，乃寄言三德：以其唯法為體，號曰法身；惑累斯亡，稱為解脫；所照靡遺，謂之般若。法身一名，標其妙體；智斷兩稱，舉其勝德。略言此三，則已總攝眾美矣。天竺一名，合此三訓，此出一稱不窮其致，故仍彼胡音，用標經首也。大者，夫涅槃之名，名總眾義，從因地未滿預有斯稱，故加一大字使宗致曉然也。

案曇准曰：蓋是吉祥之靈府、生白之虛室也。撿因則行逾十地、覈果則妙極摳始，冥造弗能移、玄運莫之動，一寂孔神，此以常為宗也。然群美不可盡言，故偏寄三德：取其洞照虛明，目之般若；應不搖寂，字曰法身；結惑都亡，謂之解脫。三義既彰，涅槃稱在。大是梁方之言，涅槃是西域通語，彼訓多含，此方無以偏譯，故直存胡本以為題目。

標出敘中要義。

釋名第一　辨體第二　敘本有第三　談絕名第四　釋大字第五　解經字第六　覈教意第七　判科段第八

　　右八例

釋名第一

案僧亮敘曰：如來神道之極號、常樂八味之都名，而此異俗之音有楚夏之別，所謂涅槃、泥洹、泥曰也。涅槃乃中正天竺音也，名含眾義，此方無以為譯。法瑤、曇濟、寶亮、曇愛、智秀、法智、法安、曇准悉同。而法瑤所敘，如有不同，云：故曰一名之中有無量名也。案尋此而言，是則涅槃之名，非直止含眾義，亦含眾名也。又寶亮云：雖復同無翻譯，不云名含眾義，乃云訓況指釋義也。敘曰：聖既出彼，此方無以正翻，但文中訓況指義釋而已也。法安亦曰：訓出眾義也。道生曰：正名云滅，取其義訓，自復多方。今此經明常，使伏其迷。其迷永伏，然後得悟。悟則眾迷斯滅，以之歸名，其唯常說乎。又菩薩住斯經者，則已伏滅諸累，雖未造極，便能示般涅槃。眾示無妙涅槃，復以無不示為大也，更用茲稱經，蓋是重美盡善矣。慧朗述法瑤曰：此言寂滅，謂即心識不可得之名也。又述曇纖曰：此言無累；僧宗曰：此言解脫。尋無累之與解脫，名殊而義一，故是離縛之謂耳。然而解之與脫俱是德名。無累之稱，兼所去也。案僧肇論曰：此言滅度，亦曰無為，蓋是滅生死度彼岸，寂怕之謂也。會稽慧基同彼，云：此言無為。智藏法雲同彼，云：此言滅度。明駿案：雖無正翻譯，而非眾德之都名，乃是無累之總稱也。何者？下文曰「般涅言不，亦言無。槃那言生，亦言滅。」於是具列無累之名以為訓釋也。

辨體第二

案道生曰：夫真理自然，悟亦冥符。真則無差，悟豈容易。不易之體為湛然常照，但從迷乖之，事未在我耳。苟能涉求，便反迷歸極。僧亮敘曰：無學地法，皆是其體。佛略說三，以標神道：一曰般若、二曰法身、三曰解脫也。法瑤敘曰：涅槃至號，其義贍博，豈唯般若等三以極其致，但略舉其要。然則此三，名殊而實同，非體異者也。如其體別，則同因成假名之法虛而不實，豈得稱常？僧宗敘曰：累患既息，體備眾德，略舉其三，可以貫眾。然此三德，體一而義異，就一體之上義目有三也。寶亮敘曰：障累既盡，萬行歸真，無德不滿、眾用皆足，轉因字果，名大涅槃。然其德淵曠，難可備舉，略陳其要，理可有三：一謂正法寶城、二標別德、三寄工用。何者？夫涅槃無體，為眾德所成，取況寶城以喻斯旨也。別德者，謂大常大我等，此是成涅槃之勝因也。工用者，謂歸依洲渚，能使物免苦而獲安也。智秀敘曰：體者，圓極妙有之本也。德者，般若法身解脫之流也。談德雖眾，論體唯一。何者？即圓極有可軌之義曰法身；有靜照之功曰般若；有無累之德曰解脫。是則即解脫之體可軌，亦可軌之體能照，更無別體而有德也。案：舊所詳習，有二種解釋：一謂圓極果體真實妙有，非如假名但以有用而無體也；一謂涅槃無體，假眾德以成，豈得不空耶？慧朗述法瑤曰：生死涅槃義分為二，謂十二因緣顛倒故有，即因緣無性是名涅槃。豈待離煩惱已，有妙有可得，而不空乎？故《般若經》云「設有法過於涅槃，亦說如幻如夢」矣。又述纖、愛、宗等舊釋云：萬行得圓極之果，果體是實，而隨德立義，非假眾義共成一體也。法安曰：涅槃雖假眾德為體，而異五陰成人也。何者？人及五陰，假實斯空；今涅槃雖空，而眾德是實也。

敘本有第三

案道生敘曰：歸極得本，而似始起。始則必終，常以之昧。若尋其趣，乃是我始會之，非照今有。僧亮敘曰：般涅言不，亦名為無。槃者名生，亦名為因。不從作因所得，故無因也。寶亮敘曰：辨生死，以八苦為本；明涅槃，以常樂為源。妙質恒而不動、用常改而不毀，無名無相，百非不辨。今涅槃之旨，就用而得稱也。若談真俗，兩體本同、用不相乖，而闇去俗盡，偽謝真彰，朗然為佛也。法智敘曰：幽微難解，在乎本有也。所言本有者，乃是玄指未來隔世為有耳，不言現在世有也。稟識之類，源本未造因時，已自有之，故言本有。是則不待業緣為其始，故非始造矣。故說此未來，不同三世要待造業方得為有也。雖然未來未起，未為已用，故須了因，然後方應也。慧朗述法瑤曰：生死不斷，由十二因緣；因緣無性，即是涅槃，豈是始有也？

談絕名第四

案眾議曰：舊所詳習，有五種解釋。第一、妙極法身，寂怕無為，與真如等際。一相無相，豈言德所能及。雖復寄言以往辨，雖辨而絕言，猶因指以得月，月非指也。第二、夫言方而理圓，難以辨述。神道冥漠，可會而不可言也。譬輪扁之斵輪，不能傳妙於所授。世諦麁淺尚難可言，況真諦深妙而可名乎？第三、所謂絕言者，法身之地，絕凡累之名耳。體是妙有尊勝，云何以尊勝之名而不得耶？第四、夫名字是相累之法，若召相累之地，則與所召相稱。若無相之地，雖因召而得，終絕於召也。第五、一切諸法，本絕名字。以此而談，豈直法身？亦可目生死為涅槃、目涅槃為生死。今名字已定，謂涅槃絕於生死之名，為可貴耳。

釋大字第五

案道生敘曰：有不在今，則是莫先為大。既云大矣，所以為常，常必滅累。僧亮曰：大者，明其常故，亦謂大我大樂，後文自有釋也。僧宗曰：謂教大、理大也。教大者，此說之前，辨因果境行並未周圓；今日所明究竟了義，故言大也。理大者，昔日三乘涅槃非實究竟，理中為小；今日身智解脫在乎累外，理中為大，故言大也。寶亮曰：體相無邊，名之為大也。法智曰：理既應名、名不失理，名理俱極，故言大也。法安曰：昔日雖有涅槃，體德未圓，不得稱大；今日體圓德備，故稱大也。

釋經字第六

案僧亮敘曰：經者，胡音修多羅，名含五義也。僧宗敘曰：從凡至聖，經由此理也。寶亮曰：學者所由得解也，以此一字貫一部之文理也。智秀曰：天竺以詮理之文，總曰脩多羅。備含眾義，如出生、微發、涌泉、繩墨、華鬘之流也，至於經由之義，蓋其一也。法智曰：有二訓。一曰常，謂稱理之言，眾聖莫能改也；二曰由，謂出凡入聖之所由也。法安曰：經者，訓釋有二種：一曰常、二曰法也。外國脩多羅，有眾多義，亦曰涌泉、亦曰繩墨。今以常義代彼涌泉，明流注而不竭也。以法義化彼繩墨，明規矩暮則軌靶不沒也。

覈教意第七

案僧亮敘曰：如來始自道場、終於雙樹，三說涅槃，而二是方便、一是真實。何者？初開三究竟，謂一方便也，但說解脫是涅槃身智，是有為也。二方便中，雖說《法華》破三究竟，而身智故，是有為也；今雙樹之說，身智即涅槃故，謂究竟無餘之說也。寶亮敘曰：群品根異則教成五別，猶物迷障重未能安深，所以先開方便之說，資今圓常之旨。蒙昔教以習心，稍涉虛以入道，體常無常二輪雙徹，鑒生死為不有之有、涅槃為不無之無。既安真而悟理、識苦空而斷迷，自非脩行八道發理緣之知，則煩惑不遣、生死難除。故今教之興，開神明之妙體也，故開宗之始，借喻伊字不縱不橫，異昔有餘無餘也。僧宗敘曰：今所以唯錄取解脫以標經者，有二義：一明理在萬惑之外；二者斥昔解脫之執。昔日小乘，患身智起動，求滅此患而憑解脫，是故用今之勝以代昔也。智秀敘曰：如來化始鹿園、旨窮鷲岳，唯明道極灰盡、善必菩提，未辨含情抱氣悉成無等；但說壽量長遠復倍上數，未明正覺虛凝湛焉不滅。今此經者，以至極妙有為指南、常住佛性為宗致，明闡提則正因無改、辨法身則圓果嶷然，所謂無餘之至教、究竟之極說也。

判科段第八

案僧亮曰：經出未盡，現分可為四別：第一勸問、第二問、第三答問、第四法輪證也。案曇愛曰：大分有十別。第一序說，即〈序品〉也；第二正說，從〈純陀品〉訖〈金剛身品〉也；第三流通說，從〈名字功德品〉訖〈四倒品〉也；第四佛性說，從〈如來性品〉訖〈月喻品〉也；第五歎經功能，從〈菩薩品〉訖〈現病品〉也；第六明依經修行，即五行也；第七出行體，有功德之義，以向佛果為行義，由功而德為功德義也；第八料簡上所明佛性，即〈師子吼品〉也；第九猶是料簡佛性，廣辨樹王下以來及今日所明之旨，舉彼善星斷根之事，即〈迦葉品〉也；第十明流通，命憍陳如度十外道，從〈憍陳如品〉訖經也。案曇纖曰：大分此經為兩別，前略、後廣。就略門中，分為五段：第一〈序品〉也；第二開宗，明常住因果，從〈純陀品〉訖〈哀歎品〉；第三問，從〈長壽品〉訖問也；第四答，從讚迦葉，入〈大眾問品〉後也；第五付囑，從「爾時大眾白佛」訖品也。就廣門中，分為五段：第一廣果，即〈現病品〉也；第二廣因，即五行也；第三廣流通，即〈十功德品〉也，所以流離光遠來，正為明弘通故也。第四廣佛性，即〈師子吼〉、〈迦葉〉兩品也；第五廣付囑，從〈憍陳如品〉訖經文也。案曇濟曰：大判凡有三段，第一勸分、第二問分、第三答分。從如是我聞至迦葉發問，勸分也；從答問訖憍陳如，答分也。案僧宗曰：經之始末，凡有五別。第一由序，即〈序品〉也；第二略開常宗，從〈純陀品〉訖新舊醫也；第三廣明常住，從〈長壽品〉訖〈迦葉品〉也，所明因果境行粗已周矣，將欲付囑；第四先破外道，從〈憍陳如品〉至「阿難何在」也。文旨既畢，應須付囑，是以第五顧命受持之人，從「阿難比丘今何在」訖經也。

案寶亮曰：此經大致有四別。第一、從此訖老少二人譬，勸問也；第二、從多羅聚落迦葉以下，發問也；第三、從佛讚迦葉以下竟迦葉，答問也；第四、從憍陳如訖經，付囑流通也。所以第一通為勸問者，此經正以問答為宗。自雙樹以前所說半字皆不了義，欲令眾生有疑應問也。

案道慧記曰：大判此經有十別。第一序說，即〈序品〉也；第二正說，從〈純陀〉訖〈金剛身〉也；第三流通說，從〈名字功德〉訖〈四倒〉也；第四佛性說，從〈如來性〉訖〈月喻〉也，明所以得常者，以本有佛性故也；第五歎經，即〈菩薩〉一品也；第六證成常住，明不食而現食、不病而現病、不滅而現滅，即〈現病品〉也；第七明所得，無病者由行故也，即五行十功德也；第八境界明義，為成於行，即〈師子吼〉、〈迦葉〉也；第九破外道說，即〈憍陳如品〉也；第十囑累說，從「阿難何在」竟經文也。

案道慧又撰曰：此經有十別。第一〈序品〉也；第二開宗，即〈純陀品〉也；第三會通，即〈哀歎品〉也；第四流通，從〈長壽品〉訖〈現病品〉也；第五明因，即五行也；第六明果，即十功德也；第七明佛性，即〈師子吼品〉也；第八辨始終，即〈迦葉品〉也；第九破外道，即〈憍陳如品〉也；第十囑累，即顧問阿難也。案法安曰：此經分為二別，初訖〈大眾問品〉為前說也；末從〈現病品〉訖經為後說也。就前說中有五段：第一經之由序，從〈序品〉訖卅五問；第二正明經體，從答問始，訖〈名字功德〉也；第三明流通人法，從〈四相品〉訖〈四倒品〉也；第四明佛性，從〈佛性品〉訖〈月喻品〉也；第五歎經囑累，從〈菩薩品〉訖〈大眾問品〉也。就後說中分為五分：第一由序，即〈現病品〉也；第二重明涅槃因果，即五行也；第三明流通功德，即十功德也；第四重明佛性，即〈師子吼〉、〈迦葉〉也；第五重更囑累，〈憍陳如品〉竟經也。

案智秀曰：此經廣略有二別。第一略門，從〈序品〉訖〈大眾問品〉也；第二廣門，從〈現病品〉訖〈憍陳如品〉。就略門中有三段：第一由序，即〈序品〉也；第二正說，從〈純陀〉入〈大眾問品〉也；第三付囑，從〈大眾問品〉中「爾時大眾白佛」訖品也。就廣門中有兩段：第一廣前正說，從〈現病品〉訖〈迦葉品〉也；第二廣前付囑，從〈憍陳如品〉訖經也。

案法智曰：此經大判有兩別。第一經家序說，即〈序品〉也；第二正說，從〈純陀品〉訖經也。所以無付囑者，傳譯未盡。就正說中，分為六段：第一〈純陀〉、〈哀歎〉兩品，為開宗；第二從〈長壽品〉訖〈現病品〉，可為隨問說也；第三說五行，示聞經人脩行之法也；第四說十功德，明行人所得之功德也；第五〈師子吼〉、〈迦葉〉，明因果佛性也；第六〈憍陳如〉，化外道說也。

案曇准曰：此經不出三別。第一序，即〈序品〉也；第二正說，從〈純陀品〉至「阿難何在」也；第三流通，從顧命阿難訖經也。又撰曰：此經有八別。第一序，即〈序品〉也；第二開宗，即〈純陀〉、〈哀歎〉二品也；第三明緣因境及經功德，從〈長壽品〉訖〈四倒品〉也；第四明正因佛性，從〈如來性品〉訖〈現病品也〉；第五廣緣因行，從五行訖十功德也；第六廣正因性，從〈師子吼〉訖〈迦葉品〉也；第七廣明果相，即〈憍陳如品〉也，故云「因滅無常色，獲得常住解脫色」也；第八付囑，從「阿難何在」竟經也。

明駿案：大分此經，可為三別。第一敘述，即〈序品〉也；第二略說，從〈純陀〉訖〈大眾問品〉也；第三廣說，從〈現病品〉訖經文也。就略說中有三段：第一開宗勸問，從〈純陀〉訖老少二人譬；第二問答，從多羅聚落迦葉發問，入〈大眾問品〉也；第三略付囑，從〈大眾問品〉中「爾時大眾白佛」訖品也。就廣說中有三段：第一廣前開宗，即〈現病品〉也。夫食為生本、病為滅因，前〈純陀品〉因食以明現生，此品因病以明示滅。第二廣前問答之旨，從五行訖〈憍陳如品〉也。此經所明，常住因果境之與行。今以五行十功德，廣行廣因也；〈師子吼〉、〈迦葉〉，廣境也；〈憍陳如〉以廣常果，故云「因滅無常色，獲得解脫常樂之色」也。廣略所明因果境行粗已周悉，將欲教洽未來、化傳永劫，若不摧彼異學、挫伏迷元，千載之下終為流通之病。是以第三度諸外道以滅邪群，使弘通大士身心無礙，故曰廣前付囑，從「爾時諸外道」以下，訖經文也。

大般涅槃經集解卷第一

