#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第六十二

　舉盲人說象譬　明佛性不即六法不離六法義　明佛性十二因緣信等　辨菩薩不退相日食一麻一豆等事　出菩薩以身施眾生發願事　出菩薩為眾生受苦不退事　出天海八種不思議譬

師子吼品之第九

善男子！譬如有王告一大臣(至)以是故說色為佛性。

案僧亮曰：各以手觸者，譬聞見也。同不說象體，偏見非象。亦非不說者，各得其分，非不說也。色是佛性者，正因性異，成果亦異，以偏著為失也，如金色是一槃蛇為異也。僧宗曰：第二翻也。明如來說性不同，凡夫既真而無謬，故應修也。王者譬佛，臣者譬常住經教，象譬教下理也。盲者隨所觸而說象，眾生無慧，乃計陰說我也。說離陰有我者，此計太過，下當非之也。非即六法、不離六法者，以五陰成假名人。佛性在果，豈即六法？非因無以感果，故言不離也。寶亮曰：盲人觸象，若一一而望，不得象體；然復不得離此而有象也。外道凡夫捉五陰及離陰一一計非佛性，然始終不離此六法也。有諸外道雖說有我而實無我者，破第六別計五陰外有我，謂五陰假合名為眾生，無別五陰外有我也。

或有說言受是佛性(至)乃至非我不離我。

案僧亮曰：上舉色，今舉心，歷心稱四陰也。

善男子！有諸外道雖說有我(至)第一義空故名佛性。

案僧亮曰：就惑情為離也。故是即陰我相續不斷耳。後還正之，謂離陰別我也。

善男子！大慈大悲名為佛性(至)佛性者即是如來。

案僧亮曰：說緣因性，眾生必得，故名有也。相續不異，即如來也。僧宗曰：第三，出佛性體也。寶亮曰：第四，歷緣因。四無量行即是緣因，善菩薩常行，如影隨形也。佛性名如來者，行四無量，近得初住一子之地，遠則圓滿得佛，故名如來也。

佛性者名大信心(至)一切眾生悉有佛性。

案僧亮曰：舉六法門助顯其旨也。

善男子！如上所說種種諸法(至)一切眾生悉有佛性。

案僧亮曰：總結上旨也。

善男子！若說色是佛性者(至)乃至說識亦復如是。

案僧亮曰：若說色是佛性餘非者，耶見眾生聞必起倒也。

善男子！若諸眾生了佛性者(至)兼復讚歎禮拜問訊。

案僧亮曰：既勸修此經名，故說修者之福也。僧宗曰：第四，正勸修也。寶亮曰：第五，結勸，明應須修道之意也。

善男子！若有已於過去無量(至)然後乃得聞是經名。

案僧亮曰：歎修者之因也。

善男子！佛性不可思議(至)大涅槃經亦不可思議。

案僧亮曰：歎三寶佛性經法不可思議。顯勸修之旨不虛也。

師子吼菩薩言：世尊(至)得阿耨多羅三藐三菩提。

案僧亮曰：師子吼領，并敘時眾得利益，佛即印述也。

師子吼言：世尊！云何不退(至)阿耨多羅三藐三菩提。

案僧宗曰：此下修道之第七也。向以有性故，所以勸修。言修行者功業轉深，不復退轉；若不能深識經旨者，則有退轉也。如此苦行，多是住前。言因經修行無利益事尚為之，豈況有益而當不為此？明人於經修行，得其理味，永不復退也。寶亮曰：此下修道之第七，正出修道人相。上來雖勸其修道，諸人咸然不知修道之法；佛今略示其相，若能作如此苦行者是也。

善男子！菩薩摩訶薩(至)是名不退菩提之相。

案僧亮曰：第七不退相門也。修道必生死，但生死多難，不能自知退與不退，次辨不退相也。

復次善男子！菩薩摩訶薩(至)是故復名不可思議。

案僧亮曰：第八歎不退菩薩不思議德也。受後邊身者，上說具煩惱性地解地，今說後身義，其始終但舉其兩端耳。僧宗曰：第八明上地菩薩備諸勝德也。寶亮曰：歎修道人之德也。人謂苦不可忍，今云若能立心修道，雖為眾生受苦，如三禪樂也。

善男子！大涅槃經亦復如是(至)彼大海有八不思議。

案僧亮曰：第九歎經。佛及菩薩功德智慧，經實其本，故讚歎也。僧宗曰：上言人由經益，則經有資成人義，故次歎也。寶亮曰：海有八德，以譬經也。一者因眾生之福，海則漸深。眾生有感，所以經教次第從淺至深也。二逐風而行，諸佛菩薩隨緣而化也。三河水入者，明涅槃納眾命之器也。下去類爾也。

師子吼言：世尊！若言如來(至)云何獨令我受化身。

案僧亮曰：第十歎佛也。以經典佛說，理應歎也。但說由慈生，故先問也。寶亮曰：四生之中化生最勝，而佛為眾生故胎生。恩德之重，所以致歎也。

爾時師子吼菩薩合掌長跪右膝著地以偈讚佛。

案僧宗曰：如來是王化之主，道被蒼生，所以最後興歎也。

如來無量功德聚(至)能吼無量師子吼。

案僧亮曰：彼國以偈為詠歌也。蓋盛德之至道也。

大般涅槃經集解卷第六十二

弘安八年乙酉三月十日於西大寺寶塔院　為補闕書寫之畢　　　　唐人誠心

