#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第六十一

　廣辨轉障義　廣釋修身義舉四蛇一篋為喻　廣釋修戒義　廣釋修心義　廣釋修慧義　重明修身戒心慧義　重明轉重為輕轉輕為重義　師子吼重舉六事為難謂不須修道　佛舉恒河七人譬明應須修道廣答前難　明佛性常故不在因中如十二因緣無定住處

師子吼品之第八

師子吼菩薩言：世尊(至)地獄重報現世輕受。

案僧亮曰：上說愚智二譬，未說二人所行。今說身戒心慧是智者所行，以證道能轉障也。僧宗曰：此下廣明二種善惡業相也，謂人用如此業則轉，用如此業則不轉也。寶亮曰：此下第三廣上二人所行之法也。將明所行法故，一往先舉二人也。就此中明清淨梵行凡有三種也。若依今日經教修身戒心慧，一切業悉不定。修身者，作四念處觀。修戒者，淨身口意，得正語正業戒。修身者，得釋定。修慧者，入無漏解。若修此四法，則轉重業而輕受。論此義實難解，若修相善，遏重用輕理亦可然；而今修此四法乃是無漏，初無漏力自能治重者，餘輕業非己家之力，自人天中受，何轉之有？理實無輕，今有此言，為於愚人。愚人既聞此之說，便欲勤修。若修此四成就，則重者先遣也。餘業在人天中受者，本是向者重家之眷屬。凡作此重業要有方便，非忽然頓重。若使無向四法，莫問輕重，並受地獄報。今既修四力，所餘輕者不能獨得重報，於人天輕受，故云轉重為輕。轉輕為重義亦然。輕業本應得人天，既無心戒力，遂將此業在三塗中受，亦非輕業得重處也。

佛言：一切眾生凡有二種(至)身戒心慧是名愚癡。

案僧亮曰：下有復次，明此四法寄一深淺廣略為辭耳。此且總判愚智二途也，辨修不修也。

云何名為不修身(至)不修聖行名不修慧。

案僧亮曰：第一翻，五根是身業亦是煩惱，導首故說也。

復次不修身者不能具足(至)不修慧者不修梵行故。

案僧亮曰：第二翻，戒以防身，戒不具足謂不修身也。

復次不修身者不能觀身(至)不善護心名不修慧。

案僧亮曰：第三翻，就觀門為義。

復次不修身者不能深觀(至)不能具足般若波羅蜜。

案僧亮曰：第四翻，就無常門為義也。

復次不修身者貪著我身(至)不能分別善惡等法。

案僧亮曰：第五翻，重明上不觀為果也。

復次不修身者不斷我見(至)不修慧者不斷癡心。

案僧亮曰：第六翻，不斷身見故不名修也。寶亮曰：上來至此就相涉之義以明四法。若能行此四法，必得其所者，則成智人也。

復次不修身者不能觀身(至)往日供給衣食之恩。

案僧亮曰：第七翻，不能觀身五種過患。此有五階，明五門也。此總明五門過患也。寶亮曰：此下訖金翅鳥，第二，歷別明四法也。

善男子！譬如有王畜四毒蛇(至)若一大瞋則能壞身。

案僧亮曰：譬苦門也。

善男子！如人久病應當至心(至)一切眾生身亦如是。

案僧亮曰：譬無常門。

善男子亦如芭蕉內無堅實一切眾生身亦如是。

案僧亮曰：譬空無性門也。

善男子！如蛇鼠狼各各相於(至)眾生四大亦復如是。

案僧亮曰：譬不自在門也。

善男子！譬如鵝王不樂塚墓(至)作如是觀不名修身。

案僧亮曰：凡七譬，不淨門也。七種者，一種子不淨、二住處不淨、三出門不淨、四體性不淨、五九孔不淨、六諸虫不淨、七污淨物衣服。

不修戒者，善男子！若不能觀(至)如是觀者名不修戒。

案僧亮曰：惡者不見其過，善者能識其罪。身應觀其過，戒慧應識其能也。

不修心者不能觀心(至)不能如是觀者名不修心。

案僧亮曰：著相之心，眾患之主。

不修慧者不觀智慧(至)不能如是觀者不名修慧。

案僧亮曰：真慧佛菩薩母，有能修習名種子也。

善男子！第一義中(至)若有如是見者名不修慧。

案僧亮曰：第七翻，此最深也。身是假也，戒心慧亦如是。寶亮曰：此下正明修此四法得所之意也。謂若妄修者，則此四速成，如其有存，雖行無益。此第一義，非空之第一也。但明凡夫有執實之計心，據此為第一耳。若見身是實，不從因緣，作如斯修身，非謂修也。餘亦如此也。

善男子！若有不修身戒心慧(至)若似地獄有何苦事。

案僧亮曰：謂不修四法，定取罪相。言是我有，雖聞智說，不生恐怖也。

譬如蒼蠅為唾所粘(至)是人罪業亦復如是。

案僧亮曰：重顯愚人䨱藏不悔，遂長小成大，舉三譬以為喻也。

師子吼菩薩言：世尊！是人何故令現輕報轉地獄受。

案僧亮曰：上說不修四事，未說所以不修。欲明具下諸惡，故登問也。寶亮曰：上已廣略六門，此四法竟。今此下第七，更舉二人結句，廣辨愚人之惡，略明智人之善也。

佛言：善男子！一切眾生(至)現世輕報地獄重受。

案僧亮曰：舉兩翻五事，釋所以不修四事而能轉輕為重。

師子吼言：世尊！何等人能轉地獄報現世輕受。

案僧亮曰：向明愚者之失，今明智者之得，是以次有諮也。

善男子！若有修集身戒心慧(至)地獄果報現世輕受。

案僧亮曰：解空故罪所以不除者，以其人心不著故。

是人設作極重惡業(至)能令地獄重報現世輕受。

案僧亮曰：罪惡以橫生故無根，空解以從理故力大。是以真金雖少，猶勝積華。

善男子！以是義故非一切業(至)亦非一切眾生定受。

案僧亮曰：總結上旨也。

師子吼菩薩言：世尊(至)悉不得是大般涅槃。

案僧亮曰：第六勸修也。以道能轉障，故勸修也。有兩難，此第一。若言業不定障而性是定因者，定勝不定，何故不以性故得耶？僧宗曰：猶成前無性七執。謂若有性，則自然成佛，何須勸修？正以勸修方得，故知得佛之時始有性也。凡有四段：第一五難，令因中無性。若必有者，自然至佛。佛以七種人總答也。第二明如來所見真實明了，不同凡夫。凡夫如盲人問象，如來則會中道，故不須勸也。第三出佛性體，以驗不謬也。第四正勸令修也。寶亮曰：若欲近離重障、遠取佛果，莫過修道，所以勸也。

世尊！若一切眾生有佛性者(至)何須修集八聖道耶。

案僧亮曰：第二難也。性是定因，因力則強，強故不須修道相助也。寶亮曰：下去凡五翻。上來至此，第一翻。師子吼難：若眾生有正因佛性，何不率爾而得涅槃，而方修虛假之緣因耶？

世尊！如此經中說有病人(至)何以故以佛性故。

案僧亮曰：此下有六事，證不修道，以成第二難。此第一事，舉經也。寶亮曰：第二翻。若眾生有正因，正因之力應自然成佛，何用修道？下舉五事以證成此難，明不假道力。

世尊！譬如日月無有能遮(至)不以修集聖道力故。

案僧亮曰：此中舉三事，一舉日月自然至頞多山、二舉河必歸海、三舉闡提必入地獄，皆不假因緣也。寶亮曰：此中舉三事為證也。

世尊！若一闡提犯四重禁(至)非因修集然後得也。

案僧亮曰：第五事，明得菩提不由修道，乃關佛性，以證業不定障也。寶亮曰：第四事也。

世尊！譬如磁石去鐵雖遠(至)是故不須勤修集道。

案僧亮曰：第六事，更無別法，直以性故，兩吸鐵也。寶亮曰：此第五事也。

佛言：善哉善哉善男子(至)離諸怨賊受大快樂。

案僧亮曰：答初難也。七人皆具手足，譬佛性。習浮者度、不習不度，譬修道也。眾生亦爾，皆有佛性，不修聖道不得涅槃，是煩惱過也。眾生以三事入生死：一以洗浴，譬斷煩惱；二以恐怖，譬畏生死苦；三以採花，譬修功德也。僧宗曰：下取闡提、上至諸佛，為七人也。若為洗浴者，言無漏聖人能永斷煩惱，如洗浴去垢也。或為恐怖者，聲聞二乘怖畏四魔。或為採花，凡夫貪世五欲以悅其情。此三種人各有所為，故同入河中運其身手。明若凡若聖，期心不同，故生死河中各修其善，隨其力用不同，故有七種之別也。寶亮曰：今將恒河中七人答第一難。如恒河邊，七人悉有手足，若不習浮，不能得度。眾生雖有佛性，要久習緣因善，方乃得成佛。云何難言：率爾行道而得佛耶？此中借恒河為譬者，用生死為河，明眾生雖復在生死河中，要未識生死，及至觀解信聖之語，方覺其過，故言入河。入河之意，凡為三義：第一譬除煩惱；第二畏生死八苦；第三如修萬善。此恒河中七人，雖盡曾為一闡提來，要當時行異。第三人信常故畏行成，資斯之解，仍得出生死也。

善男子！生死大河亦復如是(至)如恒河邊第一人也。

案僧亮曰：第一人謂闡提也。

善男子！一闡提輩有六因緣(至)是故常沒三惡道中。

案僧宗曰：初譬外凡夫乃至闡提，以無智慧正見之心，不習修道之浮故。

第二人者發意欲度(至)如恒河邊第二人也。

案僧亮曰：第二暫出還沒。不習浮者，本不修戒定慧也。僧宗曰：雖復習觀四意止，而智力未深，其人猶退。言沒已還出者，以其習觀見理義為出，未可是名，故言出已復沒也。力大故出者，既觀無常苦等，於外凡為大力也。不習浮者，如觀力淺故也。

第三人者發意欲度(至)如恒河邊第三人也。

案僧亮曰：譬得煖法已上也。僧宗曰：五根已立乃至見諦十五心已來，悉不退位也。

第四人者發意欲度(至)如恒河邊第四人也。

案僧亮曰：譬四果也。僧宗曰：觀四方者，謂四果人觀諦平等也。住者，習浮故不沒。小乘不希更進，故如住也。不知出處故觀方者，夫真知出者，於生死化物，若巧方便，所以知出；二乘不知大士之慧，故言不知出也。

第五人者發意欲度(至)如恒河邊第五人也。

案僧亮曰：譬緣覺自悟，小勝聲聞也。僧宗曰：緣覺也。言觀方已去者，其比於聲聞，根力為勝。雖不向佛，以斷習而侵三界外惑，故義言去也。

第六人者發意欲度(至)如恒河邊第六人也。

案僧亮曰：譬菩薩也。僧宗曰：初地已上乃至十地也。淺處者，初地所斷不及二乘，積因已久、善力薰修，於一念中稱量生死。其惑雖在，而斷之不難，是則生死有崖，所以言之淺處也。

第七人者發意欲度(至)大高山者喻大涅槃。

案僧亮曰：譬佛也。僧宗曰：大山謂涅槃也。

善男子！是恒河邊如是諸人(至)一切眾生不得涅槃。

案僧宗曰：悉具手足，不習浮者雖有佛性，不修習道，何由得佛耶？此譬既釋，則五難自消。

善男子，譬如良醫(至)即得阿耨多羅三藐三菩提。

案僧亮曰：手足習浮之因，不習戒定慧故不能渡河。

善男子！汝言眾生悉有佛性(至)不修聖道故不得見。

案僧亮曰：答第二難也。先舉最後證，謂譬菩提。灌綆汲取，譬八聖道也。僧宗曰：舉第五事別答。明有果如磁石故，豈可不須修道耶？寶亮曰：答第二難。石能吸鐵，若緣不具，則不能也。眾生亦爾，雖有佛性，若不修道，則不得也。有人行曠野者，譬凡夫行生死也。渴乏者，厭苦情發也。遇井者，涅槃經教也。極深者，因果性理難知也。雖不見水，當知必有。因果性雖難知，未來必有也。求覓灌綆者，譬修道也。井雖有水，無灌不得；眾生佛性，云何不修道而見耶？

善男子！如汝所說世有病人(至)諸菩薩等說如是義。

案僧亮曰：答初證也。分段煩惱盡，任運自成佛耳。僧宗曰：舉第三事也。所以言悉差，乃為六住菩薩；豈是常流而當不須脩耶？

善男子！譬如虛空於諸眾生(至)以定得故言一切有。

案僧亮曰：下舉三事非內非外為譬也。虛空非內外而眾現用；佛性非內外，故眾生必有用也。僧宗曰：就因而求，故言非有。不離因而有果，故言非無也。非無因出者，要籍了因乃見也。非此作此受者，非即身修因、即身受果。非此作彼受者，捉一人終始雖為不同，而非止此身。修習緣因，未來乃見，義稱非此作彼受也。彼作彼受者，非是異人修善、異人見性也。非無作無受者，要須修因，其理不得異。豈是終始無作而不受果耶？寶亮曰：此下第三，歷正因性也。虛空非五陰內，亦非五陰外，以得佛故，言眾生悉有耳。

善男子！譬如眾生造作諸業(至)時節和合而得果報。

案僧亮曰：為因性得果為譬也。業非內外者，如施非獨我，故非內。得非受者，故非外也。是二中間不可得故，非有非無也。施從因得，非本無今有。不從外來，非無因出也。滅故不一，非此作此受。續故不異，非此作彼受也。由因得果，非無作無受。以時節和合，須眾緣和合得果報也。

眾生佛性亦復如是(至)爾時得見不名為作。

案僧亮曰：從了因見，故非本無今有也。內謂緣因，外謂正因。遍因，無內外也。因中不可得，故非有。從二因見，故非無也。亦非遍因，故非此彼。非無因緣，以修道得見，故非餘來也。非無因也，通答中間三證也。

善男子！汝言如磁石者(至)有佛無佛法界常住。

案僧亮曰：惑謂因能作果；今說因有故果出，因不作異也。以薪不作火，故無有作者。以薪無則火滅，故無有壞者也。僧宗曰：重答第五問，仍釋異法合故異法出生，豈關以佛性吸菩提耶？

善男子！若言佛性住眾生中(至)一切眾生悉有佛性。

案僧亮曰：不以一法為體，無住法界總十八界也。入陰亦爾。十二因緣遍在三世無住處名常，果入虛空亦爾。譬佛性非是一法，圓取則得、偏執則失。四大亦無有業者，四大力雖均等，至各不相似。四力皆等，堅濡色異者，由因異果無作者也。

大般涅槃經集解卷第六十一

