#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第二十八

　釋觀三十六物　釋四意止觀　結定果　出仙豫王殺　婆羅門事　釋四諦義　釋三苦義　釋四諦有漏無漏義　釋八苦義

聖行品之第二

復次善男子！菩薩摩訶薩(至)除去皮肉唯觀白骨。

案僧亮曰：第二明定門也。有八段：第一總觀，身有三十六物。第二移觀，觀四色覓我不得。第三觀手足支節相柱，為觀轉明。第四見一切皆青也。此觀始成故，第五諸佛現而復隱，令其思而易觀。第六觀心，是則前觀身、後觀心具三意止。二既已具則四亦具也，故第七結堪忍地。第八明既得勝定，必能為物破戒也。此先明身意止也，以人人多於身中計有淨也，此即第一觀也。寶亮曰：第二門有五段，四念觀即四也，第五結果。此下觀身無我。

復作是念骨色相異(至)即得斷除一切色欲。

案僧亮曰：伏斷鮮淨之欲也。因色起欲未盡下形貌等三，皆因色起也。僧宗曰：第二移觀四色，覓我不得也。

復作是念如是骨者(至)二姿態欲三細觸欲。

案僧宗曰：第三觀也。

菩薩摩訶薩觀青骨時(至)青黃赤白鴿等色光。

案僧宗曰：為觀轉明，是以第四觀青，則一切皆青也。

菩薩於是一一諸光明中(至)光中諸佛忽然不現。

案僧亮曰：抱疑來久，見像便問。忽然不見者，觀道未明，不答而滅也。僧宗曰：第五諸佛現而復隱，令其思而易觀也。寶亮曰：第一，身念處觀也。

復作是念：或識是我(至)猶如流水亦復非我。

案僧亮曰：第二，心念處觀。

復作是念：若識非我(至)當於何處而生貪欲。

案寶亮曰：第三，法念處觀。

若被罵辱復於何處(至)則墮地獄畜生餓鬼。

案僧亮曰：領佛不答之旨，乃觀識求我又不可得。觀出入息或是我者，有息則生，無息則死。觀之直是風性，亦復非我。息以風多，風乃四大合成，而一性非我，和合亦無。復作是念悉無有我者，得無我空，見第一義，則見世諦也。僧宗曰：或息是我者，第六即是心意止觀也。但見生滅念念流謝，豈有一神常而不滅耶？何處當有受罵辱者，此明無我。但見眾法，我心自息也。寶亮曰：第四，明受念處觀也。

菩薩爾時作是觀已(至)是故名為住堪忍地。

案僧亮曰：結定果也。僧宗曰：堪忍地者，第七結果，謂三地也。三地菩薩脩十二門種，得忍度成就。既能安心忍理，故能於事不起瞋也。寶亮曰：第五，結果。

迦葉菩薩摩訶薩白佛言(至)菩薩摩訶薩得毀淨戒。

案僧亮曰：上浮囊之譬輕重不犯，而菩薩護法應化隨緣。二言相食，宜項會也。未得不動地者，明未得猶尚不犯，何況已得。若為攝取眾生，得毀戒也。僧宗曰：第八明得深定已，能隨緣益物，得破戒也。寶亮曰：問意定初依人位也。所以不待辨慧後而此中問者，以戒定之位本居五方便中無相行已上，是聖人位也。初依人雖復信根永立，要未得真解。欲為利益之道得破戒，不解言菩薩寧當自墮地獄，不令眾生退菩提心。以此因緣，可得破戒而不名為犯也。

爾時文殊師利菩薩(至)若墮阿鼻地獄無有是處。

案僧亮曰：至言實須以事證也。

爾時佛讚文殊師利(至)乃有如是無量勢力。

案僧亮曰：為法斷命即是護法，況直爾出入無期、心同虛空者乎。寶亮曰：引本行為證也。下梵行中明三無量，當復廣其事也。

復次迦葉！又有聖行所謂四聖諦苦集滅道。

案僧亮曰：說慧也。慧緣真諦，辨真諦有三種，初明四諦、中辨二諦、後略明實諦也。此下盡八字，五翻說四諦也。僧宗曰：慧生由境，故寄境以明慧也。有四科明義：第一明四諦、第二明二諦、第三明實諦、第四歎經也。就四諦中有四翻：第一以五重略辨四諦；第二就八苦門廣明苦諦；第三寄菩薩觀行，驗其所以是可厭之法；第四略會通二教也。寶亮曰：第三門明慧也。有六段：第一就四諦辨慧、第二就真俗、第三就實諦、第四遣執、第五結慧果、第六明登初地。後進脩二十五三昧，進得不動，自在地上至金剛心也。就四諦門中分為三章：第一有五重。此第一重，略辨四諦也。苦來逼心，心則生惱，謂逼迮相也。煩惱結業，能生來苦，生長相也。生死因盡，寂滅相也。緣中忘相之知，大乘道也。

迦葉！苦者逼迮相(至)滅者寂滅相道者大乘相。

案僧亮曰：逼迫眾生也。僧宗曰：第一重，以十四種色是苦具，心為苦體。言不起則已，起則為緣所逼，故言逼迫相也。十惡為因，無明為緣，以能生長未來故，故名集也。偏教以三心滅處為滅；圓教以常住之體絕眾相為滅也，破彼三因，以大乘常住之因為道。

復次善男子！苦者現相(至)滅者除相道者能除相。

案僧亮曰：現惱切故，言現相也。僧宗曰：第二重，謂法顯現者也。眾之為力，能𢌞轉行人受六道苦果，轉相也。圓果之體除一切惡，謂之除也，無漏之體性能除。戒五方便雖是伏除，未是永斷，亦相從為道，取其感果之義，猶集諦攝也。寶亮曰：第二重也。麁著易知，為現相也。因謝果起，轉因得果，轉相也。滅者，據所除為論也。道者，據除為論也。

復次善男子！苦者有三相(至)道者脩戒定慧。

案僧亮曰：三相者，苦受性苦，能苦眾生，謂苦苦也。不苦不樂以求須，為行苦也。樂受滅時生苦，為壞苦也。僧宗曰：第三重，釋苦義，具在中也。集謂二十五有者，此乃舉於所集以明能集也。寶亮曰：第三重也。昔化下愚，開三受教門，次以三苦點壞三受也。苦之重者為苦苦。以果來壞因，明樂受之體即是苦故，稱為壞苦也。通前二心，行緣動求，名為行苦也。二十五有因為集諦，果為滅諦，脩戒定慧為道諦。

復次善男子！有漏法者(至)無漏因者則名為道。

案僧亮曰：有為是苦諦，無為是滅諦。有漏業為苦因，無漏業為道因也。僧宗曰：第四重明有漏因果者，義與毘曇相應也。寶亮曰：重也，指就兩廂易見也。

復次善男子！八相名苦(至)三念處大悲是名為道。

案僧宗曰：第五，重明四諦也。十力乃至大悲為道者，金剛心為無礙，佛心為解脫，有雙道之義，故假稱道也。寶亮曰：第五重，廣三苦為八苦也。生苦具二，謂苦苦及壞苦也。以潤生之愛從樂受而來，因中說果，即壞苦也。取出生之生，則有苦苦。心即苦體，墮地獄，為苦苦也。怨憎、求不得，亦苦苦攝。其餘五苦，悉應壞苦攝也。

善男子！生者出相所謂五種(至)是故名為五盛陰苦。

案僧亮曰：所以總七苦更作一苦名者，人謂七苦異陰而有，今說即陰是也。僧宗曰：此第二，就八苦門廣明苦諦也。

大般涅槃經集解卷第二十八

