#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 37 冊 No. 1763 大般涅槃經集解
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-04
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大般涅槃經集解卷第十六

　明敬弘經人不應簡老少黑白等　出二果相似譬　出買雪山藥譬　會通今昔四依儀

四依品之第二

善男子！汝應供養如是四人。

案僧亮曰：第六段，明敬師之儀也。僧宗曰：四依之德實可尊貴，能生人善，宜供養也。智秀曰：勸養有四翻，第一正勸；第二辨供養之法；第三問答辨供養之方；第四問答，論能現為惡者，此人破戒不？此即第一勸供養也。

世尊！我當云何識知是人而為供養。

案僧亮曰：四依晦迹，不可別也。智秀曰：此下第二辨供養之法也。佛將欲說，迦葉發問也。

佛告迦葉：若有建立(至)亦如諸天奉事帝釋。

案僧亮曰：內實難知，但觀外迹。弘護法者，便應供養。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)今有所疑唯願廣說。

案僧宗曰：今昔之教既反，請會二說也。

若有長宿護持禁戒(至)諮受未聞復當禮不。

案僧宗曰：此中有三問，此第一問也。不名持戒者，不名小乘持戒也。

然出家人不應禮敬(至)猶如良田多有稊稗。

案僧宗曰：成前三問也。先簡第三，次簡初問，後簡第二問。

又如佛說有知法者(至)如是所說其義未了。

案僧亮曰：二教相違，不應兩實，必應一是一虛妄也。亦有所犯者，雖自持戒，不治破戒，法滅不救，亦非我弟子。不治尚犯，況應禮耶？僧宗曰：亦有所犯者，如今日所制，昔日小乘持戒亦有所犯也。明駿案：「又如佛說」以下，舉今之教以結難也。「如佛言曰」以下，引昔教以成難也。

佛告迦葉：善男子！我為未來(至)不為聲聞弟子說也。

案僧亮曰：答意以所為之人異也。小乘以潔己自度、大乘以濟物為懷，不得同日而言也。僧宗曰：制小如昔，勸大如今也。通塞有時，遮開無定也。

善男子！如我上說正法滅已(至)雖有所犯不名破戒。

案僧亮曰：弘法之人，雖外有所犯，內無所破也。僧宗曰：更舉惡世應須流通，謂或宜默然、或宜同事、或宜糺治，於菩薩道不名犯戒也。寶亮曰：四人出世，動必觀機，是時則行也。要先同其事，然後乃反，故云自所行處及佛行處皆善分別也。

善男子！譬如國王遇病崩亡。

案道生曰：師師淨眾，莫二其行，有王之義也。僧亮曰：為前方便護法而不犯戒者作譬也。國王譬清淨持戒有德。一眾之主，有生有死也。

儲君稚小未任紹繼。

案僧亮曰：稽古有行，居然可宗，但人未推也。僧宗曰：弟子雖習師德，而年尚少，道未伏物。

有栴陀羅豐饒財寶(至)乘國虛弱篡居王位。

案道生曰：肆情為惡，害智慧命，為旃陀羅也。僧宗曰：譬破戒比丘，內多俗術、外豐世財，而同惡相求，攝居僧事，非道而處，為篡奪也。

治化未久國人居士婆羅門等亡叛逃走遠投他國。

案僧亮曰：無德在正，有非法之科，淨戒比丘不安其所也。

雖有在者乃至不欲眼見是王。

案僧亮曰：雖受其說，終不與共布薩自恣，無水乳之和也。

或有長者婆羅門等(至)隨其生處即是中死。

案僧亮曰：師宗在處，同其說戒，此處得戒、此處破戒，如彼樹也。

旃陀羅王知其國人(至)遣諸旃陀羅守邏諸道。

案僧亮曰：有護戒者欲逃避之，而求通無路也。僧宗曰：或使破戒弟子遏其道也。

復於七日擊鼓唱令。

案僧亮曰：知諸比丘。不可力制，欲以律治。僧若有罪者，以七滅諍法唱令僧知也。

諸婆羅門有能為我(至)當分半國以為封賞。

案僧亮曰：既知眾所不伏，今欲令眾僧和合羯磨為知事也。共知僧事，譬半國也。

諸婆羅門雖聞是語(至)有婆羅門種作如是事。

案僧亮曰：清淨比丘師習不爾，豈有與同事理耳。

旃陀羅王復作是言(至)半國之封此言不虛。

案僧亮曰：謂若立我為知事之主者，當別結界各自布薩，於彼無妨。若不爾者，遣非法之人同汝僧事，使汝不得半月說戒也。

呪術所致三十三天(至)亦當共分而服食之。

案僧亮曰：向以律募，今以經要也。呪術譬般若，三十三天譬涅槃也。藥者譬常住，當共行經以求常，故譬食也。

爾時有一婆羅門子。

案僧亮曰：七世淨行，名婆羅門也。

年在弱冠。

案僧亮曰：植德八河，譬年也。弱冠者，正明長者宜禮幼者也。

修治淨行。

案僧亮曰：明自正之義也。

長髮為相。

案僧亮曰：髮生人頭，唯長為美。命居德首，以常為上。

善知呪術。

案僧亮曰：經律兼明，盡其義也。

往至王所白言大王王所勅使我悉能為。

案僧亮曰：晦迹為惡，是其所能也。

爾時大王心生歡喜受此童子作灌頂師。

案僧亮曰：即為羯磨，舉知僧事。

諸婆羅門聞是事已(至)云何乃作旃陀羅師。

案僧亮曰：有未達者，不識其權也。

爾時其王即分半國與是童子因共治國經歷多時。

案僧亮曰：治亂之間，大法粗道。

爾時童子語彼王言(至)而今大王猶不見親。

案僧亮曰：好惡相同，謂之親也。我共汝惡，而汝不同我好，故猶未見親也。

時王答言：我今云何(至)不死之藥猶未共食。

案僧亮曰：說我所好在乎常住，而此常經猶未共行。

王言：善哉大師我實不知師若須者願便持去。

案僧亮曰：不知有此經，復未知師之所好。便持去者，但行經求常也。

是時童子聞王語已即持歸家。

案僧亮曰：菩薩以弘通為心宅也。得經而流布，謂之還家矣。

請諸大臣而共食之。

案僧亮曰：知事既許弘經，於是弘通之人便有勢力。然行經求常，以淨戒為本，制惡比丘、皆除不淨物，修常住之因，譬共食也。

諸臣食已即共白王：快哉大師有是甘露不死之藥。

案僧亮曰：已得行經之勢，向王說經之美也。

王既知已語其師言(至)服食甘露而不見分。

案僧亮曰：兇黨既盡，惡不孤立。請求依經，以聞常住。

爾時童子即便以餘雜毒之藥與王令服。

案僧亮曰：求常以淨戒為本。先令讀律，已犯重禁。於己是苦名毒，治其之罪名藥也。

王既服已須臾藥發悶亂躄地無所覺知猶如死人。

案僧亮曰：讀律列罪，譬藥發也。於外眾中無復通路，譬躄地也。內絕聖胎，譬無所知也。無有慧命，譬如死人也。

爾時童子立本儲君(至)還紹先王正法治國。

案僧宗曰：還以清淨如律之人為知事也。

爾時童子經理是已(至)既醒寤已驅令出國。

案僧亮曰：令受持《涅槃經》，譬解藥也。不經三途，譬醒寤也。不得居眾，譬出國也。

是時童子雖為是事(至)善能驅遣旃陀羅王。

案智秀曰：菩薩雖復同彼受畜而無所犯，為諸淨行之所歎也。

善男子！我涅槃後護持正法(至)利益一切諸天人故。

案智秀曰：合譬甚略，唯合菩薩先示同而後反耳。

善男子！以是因緣我於經中(至)但為菩薩而說是偈。

案智秀曰：舉譬答問，會前二偈之意也。

迦葉菩薩白佛言：世尊(至)本所受戒為具在不。

案僧亮曰：上已說不犯，所以重問者，雖云現犯亦須現悔，亦須淨戒之人，所犯得除。此是佛法之大，不可不明。

佛言：善男子！汝今不應(至)即應懺悔悔已清淨。

案寶亮曰：戒無所失，設復有犯終不成過。

善男子如故堤塘穿穴有孔(至)即能具足不失本戒。

案寶亮曰：戒如堤塘，以定慧為水。若無四依人出世令改惡從善者，則戒堤塘破壞，定慧之水盡也。

善男子！於乘緩者乃名為緩(至)雖現破戒不名為緩。

案寶亮曰：乘是護法之綱維、戒是乘家之別事，綱維既立則萬行斯舉也。然乘本乘於戒耳，戒若苟無，何所乘耶？是故戒亦不可緩也。向云為物故現同有犯，其實不犯。現若如此，戒實小緩，故言得緩耳。

迦葉菩薩白佛言：眾僧之中(至)破戒持戒云何可識。

案僧亮曰：第七段，說四人之益。依《涅槃》修行，外除八物，內雖犯戒，不失福田，得名大乘，不應供養而亦得也。不依涅槃修行，外為八物所污，內雖清淨，不名福田，不成大乘，應供養而失也。僧宗曰，向明通法德，重勸人供養。但人有真偽，難可別知，故料簡清濁，使淨穢有分也。智秀曰：此下有三翻，第一迦葉舉果有生熟，其相難知為諮；第二佛廣釋難知，而復可知為答；第三迦葉領解也。此即第一也。

佛言：善男子！因大涅槃(至)非是肉眼所能分別。

案僧亮曰：除八不淨，則生人淨想，是人福田也。名淨田者，草穀未分，不生穢想也。僧宗曰：答中有三譬。前譬明眾中善惡一往難知，但見清淨威儀便應供養。凡夫未得天眼，正應以四事觀察也。第二譬明真偽既亂，四事觀察，乃始終方知，不能交驗，應當撿問，尋其所說也。第三譬明苟不能分別，但生平等，則凡聖兩獲。若徒撿不得，則失聖人，空生紛紜，更成過咎。此即第一譬也。

復次善男子！如迦羅迦林(至)二果相似不可分別。

案僧亮曰：第二譬也。林譬僧坊。迦羅迦譬內外俱麁，鎮頭迦譬內細外麁，而外相相似也。

其菓熟時。

案僧亮曰：應受供養時也。

有一女人悉皆拾取。

案僧亮曰：修功德人，麁細等請。

鎮頭迦果纔有一分(至)持來詣市而衒賣之。

案僧亮曰：市是貿易之所，喻施主之家，有彼此相資之義也。分僧供養，功由請者，喻如賣也。

凡愚小兒復不別故買迦羅迦菓噉已命終。

案僧亮曰：識淺情局，喻如小兒。供養麁人，心起恚慢，不生淨福，譬若命終。

有智人輩聞是事已(至)諸人知已笑而捨去。

案僧亮曰：雖知內細，以其眾麁，亦不供養，失福之義也。不成大乘，應得而失，惜哉。

善男子？大眾之中八不淨法(至)供養是人若欲供養。

案僧亮曰：略合譬也。

應先問言大德(至)食迦羅迦果已而便命終。

明駿案：麁細之迹難以眼識，應先撿訪，自當可見。豈宜以麁廢細，使玉石俱焚者耶？

復次善男子！譬如城市有賣藥人。

案僧宗曰：第三譬。聚眾交易相資之處曰市，譬之僧坊也。賣藥人，教化主也。

有妙甘藥出於雪山亦復多賣其餘雜藥味甘相似。

案僧亮曰：甘藥譬內外俱細者也。雪山譬涅槃經。謂依經修行者，則表裏皆細也。餘雜藥者，譬外細內麁也。味甘相似者，一往迹細，皆生人淨心也。

時有諸人咸皆欲買(至)此是雪山甘好妙藥。

明駿曰：彼賣藥人知藥是雜，而欺此買物，意欲令人皆作真想也。教化之主，知此眾中外細亂真，而意欲令人得表裏皆細之福田，故悉讚歎也。

時買藥者以肉眼故(至)我今已得雪山甘藥。

案僧亮曰：不知其內，但觀其外，通生淨想，得無量福也。

迦葉！若聲聞僧中有假名僧(至)有天眼者乃能分別。

案僧亮曰：若不能分別，但等心供養也。

迦葉！若優婆塞知是比丘(至)袈裟因緣恭敬禮拜。

案僧亮曰：若必知內麁者，不應以外細而供養。

迦葉菩薩復白佛言！世尊(至)譬如金剛珍寶異物。

案智秀曰：領所解也。

如佛所說是諸比丘(至)應當證知非四種人。

案僧亮曰：第八段會宗也。明人能知法，人即是法，不違昔說也。僧宗曰：二教似反，所以須會。昔說四依，謂依法不依人，乃至依智不依識，是則不使依人，有多過也。自有人是而法非、人非而法是，自有人法俱是、人法俱非者也。而淺識之徒不能分別，或謂人非遂失正法，或見人是乃受耶教，則有失法之過也。是故觀令依法也。雖復置人，以取法故，宜簡擇了不了也，了義者奉行，不了義者勿用也。雖知了義，應廢辭華以存義實。雖復遺文以入理，要宜虛懷以為勝，若不虛懷則成識著。當依智人之矜抱，勿依凡夫之識著也。此是昔日四依也。若利根人者，不假聞四，但聞一二已可知矣。若依人則多過也。今日所以說依人者，昔佛在世，經教未為、人根多利，自能依法以得於人。涅槃之後，經教穿鑿、文理難尋，正當憑信弘通以取真實也。昔言依法，必是正法，即是法所教人；今言依人，必是體法之人，即是依人所行法也。昔言法、今言人者，蓋互舉其一耳。下有三章：第一就經釋會、第二就律釋會、第三結四依名也。寶亮曰：人是總名，法是差品，故使依法以取人也。及捉法以取人，故是依法耳。今日四人與佛不異，故但使依人也。雖有四名，但為成初一依耳。何者？言依法不依人，而五陰是成人之法也。義是法下，所以若此語有義、與理相應者，此則可依；若但有語而無義，不可依也。如言陰有神我，但有語也；若言生滅無常，則有義也。了義經者，以三法印為了義，異此非了義也。依智不依識者，智性取法分明，緣中忘相，所以可依。識本取著，不會法相，不可依也。故知後三為成前一也。

佛言：善男子！依法者(至)是故如來常住不變。

案僧亮曰：證法即是人也，先就極處說也。常住不變者，以常為證也。僧宗曰：釋往日所言依法之旨也。昔令依法，意在常果。法不異人，即曰依人也。今所言人，體常法者。若依此人，即依常法，常果即法性也。

若復有言如來無常(至)是法性者不應依止。

案僧亮曰：人不見法，人即非法。依此法者，即依人也。僧宗曰：簡去耶人，執教乖理者不可依也。

如上所說四人出世(至)如來密語及能說故。

案僧亮曰：此人解佛所說，解即是法，故可依也。知如來常，若言無常，無是處者。解既同佛，亦即是佛也。

若有人能了知如來(至)何況不依是四種人。

案僧亮曰：以下況上，證四依人也。

依法者即是法性(至)善男子是名定義。

案僧亮曰：異則是倒，倒即是滅，不可依也。

依義不依語者(至)是名依義不依語也。

案僧亮曰：法由義實，次法辯義也。覺了者慧也，所了此實，故以慧表義也。不羸劣者，義深照淺，慧名羸劣，不名覺了也。滿足者，照極無遺，境智俱圓也。常住不變，智圓累盡，不復變也。即法常者，常即法也。即名僧常者，得常故和合常爾也。僧宗曰：釋果地功德，智慧圓備也。

何等語言所不應依(至)如是等語所不應依。

案僧亮曰：具釋如下文也。若為法則通，不為法則塞也。

依智不依識者(至)及其經書亦不應依。

案僧亮曰：義由智顯，故次義說智也。如實而知名智，智即如來。不如實知，即是識著。著是識業，不可依也。

依了義經不依不了義經者(至)入法性者是名了義。

案僧亮曰：由經生智，故次智辨經也。

聲聞乘法則不應依(至)如是四依應當證知。

案智秀曰：雙釋可依不可依義也。

復次依義者義名質直(至)不可繫縛而亦可見。

案僧亮曰：此下第二說會四依也。名義相當，名質直也，亦就佛地說耳。名曰光明者，相當名義，互相顯發也。不羸劣者，互彰則名義俱盡也。不劣名為智慧者，慧是般若。上總三事，今別之也。常住者，法身也。而亦可見者，結盡則證也。

若有說言不可見者(至)是故依法不依於人。

案僧亮曰：結此人不可依也。

若復有人以微妙語(至)是故依義不依於語。

案僧亮曰：此二依作佛地明故合說。

依智者眾僧是常無為不變(至)是故依智不依於識。

案僧亮曰：依無漏智，說聲聞僧得無漏智相續常也。無漏斷結，終不更起，謂無為不變也。得無作戒，終不作惡，謂不畜八種不淨物也。不依識者，斷結還起，不可依也。

若有說言識作識受(至)是故此識不可依止。

案僧亮曰：引人說為證也。作是無礙道，受是解脫道也。無和合僧者，聲聞相續常，是和合常也。無礙解脫非是識者，無和合常也。和合名無所有者，有漏和合，本無今有、已有還無。無不可說，是故識不可依也。

依了義者了義者名為知足(至)不了義經不應依止。

案僧亮曰：此說依法，以經為法，法有了義不了義也。住是中者，解經所說，住其中矣。

善男子！若有人言如來憐愍(至)如是四法所應依止。

案僧亮曰：為護法故，具此三緣，為繼身命行於法故，不貪聚為輕也。

若有戒律阿毘曇脩多羅不違是四亦應依止。

案智秀曰：不但四依人說故可依，三藏與此相應亦可依止也。

若有說言有時非時(至)如是三分亦不應依。

案智秀曰：舉非以顯是也。非但人說不可而依，三藏有此說者亦不應依也。

我為肉眼諸眾生等(至)是故我今說是四依。

案智秀曰：結會今昔。說四依者，皆為示導肉眼者也。

法者即是法性(至)了達一切大乘經典。

案智秀曰：第三翻。總舉今日之旨結定真教，以釋會本意也。

大般涅槃經集解卷第十六

