#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 74 冊 No. 1477 首楞嚴壇場修證儀
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1477
首楞嚴壇場修證儀

晉水沙門　淨源　編敘

大首楞嚴經者，乃九界交歸之要門，一乘冥會之妙道也。徵誦呪則六時圍壇，辨證果則百日宴坐，雖事儀而沖邃，實理觀以融明者也。若夫修三觀而均七大，黜魔境而歷聖位，則近古章句，亦云備足。景祐初，(淨源)忝授斯經於長水疏主暨縉雲尊者之門，雖學以植其志，思以篤其道，而唯務節錄奧義，編述鈔文而已。至若結界持呪之宏規，銓次禮請之懿範，則未暇執筆也。熈寧四年，講道于青墩、寶閣、蘭若，誨人之餘，歷觀長水、孤山諸疏，金衡、聞薰等鈔，博採壇場之量，遐求敷設之儀，刊修懇願之功，緝綴懺罪之要，竝皆考文責實，條析異同，亦詶門學(宗禮)之再請也。然則麗藻鴻辭，大有慚於前喆，而遷善遠罪，亦無愧於後昆云耳。

修懺法儀，略明十種。

一者壇場方軌
二者啟請賢聖
三者供養觀門
四者稱讚如來
五者禮敬三寶
六者圍壇誦呪
七者滌業規品
八者懺悔發願
九者旋繞念誦
十者析通觀法


(若夫淨身方法備如圓覺行願二本懺儀願諸學者詳而觀之稟祖訓焉)

壇場方規第一

昔者吾佛大聖，以中人之過易生，惟其靜也，可以制諸本。於是梵剎壇儀，多附于深邃巖谷，幽僻林泉。既與居民相遠，揚揚之塵不驚，轔轔之車不來。情偽無以動其心，是非不得交其意。心意既靜，庶幾進道耳。今經之建壇也，此於既無雪山白牛，準經但於平原穿去地皮五尺已下，取其黃土，和以旃檀、沈水、蘇合、薰陸、鬱金、白膠、青木、零陵、甘松、雞舌(香名出處，具如續漢書并異物志)。以十香細羅為粉，合土成泥，以塗場地(國語云：壇之所除地曰塲)。方圓丈六，為八角壇(鄭玄注禮云：封土曰壇。封者，起土界也。謂先除地為場，後取黃土和香為泥，於場上以泥塗起，令成壇相。高低之量，隨供具之多少，可以意取。古人以一角二尺，二八十六，為一丈六。集解謂其太窄，當取徑有丈六，如方等行法。亦令作壇，縱廣一丈六尺耳)。壇心置一金銀銅木所造蓮華(或以木刻蓮華，用金銀薄貼之，亦從所宜。仍裝飾函子，盛首楞嚴經，置於蓮華之前)，華中安鉢(或紺色、白色瓷鉢亦通)，鉢中先盛八月露水(餘時但盛淨水)，水中隨安所有華葉。取八圓鏡，各安其方，圍繞華鉢。鏡外建立十六蓮華、十六香鑪，間華鋪設，莊嚴香鑪，純燒沈水，無令見火。取白牛乳，置十六器，乳為煎餅，并諸砂糖、油餅、乳糜、蘇合、蜜、薑、純酥、純蜜。於蓮華外，各各十六，圍繞華外，以奉諸佛及大菩薩。每以食時，若在中夜，取蜜半升，用酥三合。壇前別安一小火鑪，以兜樓婆香(舊云白茅香)煎取香水，沐浴其炭，然令猛熾。投是酥、蜜於炎鑪內，燒令煙盡，享佛菩薩(享，獻也，或作饗)，令其四外徧懸幡華(供聖之物，隨方有無，有須盡求，當須日日盡力供養，以希冥助。如力不及，聽從初日至終，率己長財，以伸竭誠)。於壇室中，四壁敷設十方如來及諸菩薩所有形像。應於當陽，張盧舍那、釋迦、彌勒、阿閦、彌陀諸大變化觀音形像，兼金剛藏安其左右。帝釋、梵王、烏芻瑟摩并藍地迦、諸軍荼利與毗俱知、四天王等、頻那夜迦(翻梵從華，義見諸文)張於門側，左右安置。又取八鏡覆懸虗空，與壇場中所安之鏡方面相對，使其形影重重相涉。於初七日至誠頂禮十方如來、諸大菩薩、阿羅漢號，恒於六時誦呪圍壇，至心行道，一時常行一百八徧(誦呪數儀見下文)。第二七中一向專心發菩薩願，心無間斷，我毗柰耶先有願教(具如金衡鈔文)。第三七中於十二時一向持佛般怛羅呪，至第七日十方如來一時出現，鏡交光處承佛摩頂，乃至從三七日後端坐安居。經一百日，有利根者不起于座，得須陀洹。縱其身心聖果未成，決定自知成佛不謬(建壇并修方便正修，並宜六齋日建首禮誦儀。謂若盡依教文立壇致敬等，實為難事。但隨方所辨，量力而行，理應無咎。然則去聖踰遠，遵教彌寡。苟待緣具方成禮誦，則使未習望涯自絕。斯言有徵，吾嘗取之。特注于茲，將告來者)。

啟請賢聖第二

(圓通懺主，本證妙覺，號正法明，迹居補處，名觀世音。造修者初入道場，稱念尊號，旋繞一匝，至壇場前，或法座前，敷尼師壇，正身佇立，發殷重心，恭請三寶。雖諸佛賢聖，無所不在，若不䖍誠禮請，無所感降。故此經云：於初七中，至誠頂禮諸佛、菩薩、羅漢，乃至十方如來，一時頓現。鏡交光處，承佛摩頂，即於道場，修三摩地。能令如是，末世修學，身心明淨，猶如瑠璃。今應一心，慎勿散亂，五體投地，三處翹聳，心存目想，一切三寶。主懺者首唱云：)

一切恭敬，一心頂禮十方法界常住三寶。(總禮三寶，一拜互跪，執手鑪，燒眾名香，恭請賢聖。或獨自修者，除初四字，但頂禮三寶。依圓覺懺儀，皆先請，次供養耳。然儀文請盧舍那者，以壇場中張其形像。疏中亦云灌頂部者，彼有五部，此當其一，毗盧為主矣。)

一心奉請南無大道場經灌頂部主理智圓融盧舍那佛。(三請一禮，下皆倣此。)
一心奉請南無頂光宣呪釋迦文佛同示六根輪迴解脫，微塵諸佛。
一心奉請南無當來下世彌勒尊佛東方阿閦西方無量壽，及十方三世一切諸佛。
一心奉請南無佛頂光聚無上寶印首楞嚴王具足萬行及十方一切真淨法寶。
一心奉請南無密持神呪文殊師利菩薩入真三昧觀世音菩薩、同說圓通二十四聖權實菩薩摩訶薩。
一心奉請南無常隨心呪金剛藏王菩薩將求密義恒沙菩薩，及十方三世一切菩薩摩訶薩。
一心奉請南無發揮妙教阿難尊者啟明性相滿慈尊者。盡楞嚴會中一切聲聞緣覺賢聖僧。
一心奉請南無至誠發願保衛行人梵釋四王天龍八部、日月天子、諸宮星曜風雨神等，及此境內主執鬼神，此所住處護道場神，守正法者一切賢聖。


(此一位但三請，不應作禮，俗眾無妨。)

供養觀門第三

(準經，以鉢盛水，安諸華葉，與大三昧海經以手擎獻草木之華，其文大同。近人修懺，多獻綵華者，葢值霜雪時耳。餘時依經求之。奉獻三寶，應當攝心，仰想諸佛三乘聖眾，不違我請，於其自住三摩地中，不起三昧，慈悲應感，赴我機緣，畟塞壇場，徧虛空界，知見我等，觀想供養。聲德者秉鑪唱云：)

是諸眾等，各各互跪，嚴持香華，如法供養。(至此停唱，以手擎華，應擬想默念云：諸佛淨法身，功德無有量，不住亦不壞，湛然而常安。我所執香華，皆從草木生，奉獻於諸佛，持此想供養。發身諸毛孔，令一一毛孔，出無數香華，願供一切佛，化成香華臺。諸佛既受之，於十方世界，施為作佛事，還復成金臺，住於我等前。想念已，散華，復執手鑪，口發誠言云：)願此香華，徧滿十方界，供養一切佛，尊法諸菩薩，聲聞緣覺眾。唯願諸如來，鏡交光影處，受此香華雲，以為光明臺，廣於無邊界，無量作佛事。(上多依觀佛三昧海經意，但添本經兩句，以備壇儀，兼發次文。又前注中偈辭一十八句，亦是彼經長行。今但撮略大旨為偈，欲使行人默念仰想無遺耳。若自修，除是諸眾等八字，餘例此知。無量下一句，眾皆接和。供養下七字，聲德者自唱。)供養已，一切恭敬。(起禮一拜)

稱讚如來第四

(既供養已，次整威儀，曲窮同讚諸佛微妙功德。亦須觀想明白，方得能讚所讚。如鏡形影，重重相涉。)

妙湛總持不動尊，　　首楞嚴王世希有。
銷我億劫顛倒想，　　不歷僧祇護法身。
願今得果成寶王，　　還度如是恒沙眾。
將此深心奉塵剎，　　是則名為報佛恩。
伏請世尊為證明，　　五濁惡土誓先入。
如一眾生未成佛，　　終不於此取泥洹，
大雄大力大慈悲，　　希更審除微細惑。
令我早登無上覺，　　於十方界坐道場。
舜若多性可銷亡，　　爍迦羅心無動轉。

(讚已，當述修懺之意。如別有所禱，當以實語於此陳之。)

禮敬三寶第五

(既讚歎竟，應當一心憶念諸佛真身，應物現形，如對目前受我禮拜。又復應知身心空寂，無有禮相，隨緣影現，一一佛前悉有此身頭面敬禮。準勒那三藏說七種禮清凉，加三為十：一、我慢禮，如碓上下，無恭敬心。二、唱和禮，高聲喧雜，辭句渾亂，此二非儀。三、恭敬禮，五輪著地，捧足殷重。四、無相禮，深入法性，離能所相。五、起用禮，雖無能所，普運身心，如影普徧，禮不可禮。六、內觀禮，但禮身內法身真佛，不向外求。七、實相禮，若內若外，同一實相。八、大悲禮，隨一一禮，普代眾生。九、總攝禮，攝前六門以為一觀。十、無盡禮，入帝網境，若佛若禮，重重無盡。若據經文，至誠頂禮，十方如來一時出現，鏡交光處承佛摩頂。以疏義通之，即正辨第五、第十，實通後八。)

一心頂禮大道場經灌頂部主理智圓融盧舍那佛
一心頂禮從肉髻中涌百寶光宣說神呪釋迦文佛
一心頂禮同音宣示解脫輪迴皆由六根微塵諸佛
一心頂禮寄位四天分形八相當來下生彌勒尊佛
一心頂禮東方阿閦西方無量壽及十方三世一切諸佛。
一心頂禮佛頂光聚無上寶印秘密伽陀微妙章句
一心頂禮如來開示修證了義首楞嚴王具足萬行及十方一切真淨法寶。
一心頂禮密持神呪兼詢真見揀選圓通文殊師利菩薩摩訶薩。
一心頂禮從聞思修入真三昧妙契群機觀世音菩薩摩訶薩。
一心頂禮同說圓通滅塵合覺旋根歸性一切聖眾
一心頂禮皆述修證湛識循源復大同本一切聖眾
一心頂禮常隨心呪金剛藏王菩薩將求密義恒沙菩薩，及十方三世一切菩薩摩訶薩。
一心頂禮楞嚴會上示迹迷真發揮妙教阿難尊者
一心頂禮啟明性相滿慈尊者盡楞嚴經中善超諸有無學聲聞，并其初心無量緣覺賢聖僧。


誦呪圍壇第六

(舉經結經，或依禮誦儀，但聲音小異。)

經云：恒於六時誦呪圍壇(先標六時行道誦呪)，至心行道，一時常行一百八徧(次釋每一時行調徧數)。覆推此文，葢約初七日圍壇誦呪。而疏中謂每一時誦一百八徧，即正誦此心呪是也。今造修者，不局十人。若於新歲之初，聖制之前，修茲懺法，或以七日為限，隨意堪任；或遇三八，僧徒既多；或於壇場法座之前，通誦呪文一徧(誦呪方法，具如慈雲式師念誦儀。此文亦厲聲誦之，令聲不得有間)。呪辭如第七經(既禮佛已，次整衣趺坐，如安禪貌。唯聲德者互跪秉手鑪云)。

南無佛
南無法
南無僧
南無釋迦牟尼佛
南無觀世音菩薩摩訶薩


(三稱已次舉經)

爾時，如來告阿難言：若諸眾生所有宿業未除滅者，汝教是人一心誦持佛頂光呪，此是如來無為心佛從頂發輝坐寶蓮華所說心呪(或誦一七、二七徧至一百八徧，隨時廣略)。

跢姪他(一)　唵(二)　阿那隷(三)　毗舍提(四)　鞞囉䟦闍囉陀唎(五)　槃陀槃陀你(六)　䟦闍囉謗尼泮(七)　虎𤙖都嚧甕泮(八)　莎婆訶(九)(誦呪既畢舉經者再互跪秉鑪結呪)

經云：若有眾生，無始已來，所有一切輕重罪障，從前世來，未及懺悔。若能讀誦。

菩提心，無始已來，所造諸罪，猶如□□□□□□罪無不盡，故須對三寶前，懺責先心，陳其所犯。上品罪者，方便心重，作時作已，三時皆重，心境相應，復是逆罪，謗方等經一闡提等，作業數利，迷因謬果，不識於犯，又不識法，名為上品。言中品罪者，方便正作，二時心重，作已心輕，境重心微，又非三極，利而不數，不迷因果，名為中品。言下品罪者，前後心重，正作是輕，境與心違，又非出眾之犯，數而不利，識法識犯，明信因果，名為下品。夫欲懺前三品，還有三種懺門：一者伏業懺，二者轉業懺，三者滅業懺。所言伏者，依三乘局教，悔初四篇，但伏而不起，名之為懺。既經發露，本罪不增，無隱過覆藏等罪，應生不生，名之為伏。二轉業者，以促時換長時，用輕苦偃重苦，於三惡道中，若應受報，願於今身償，不入惡道受，此名轉業懺也。三滅業者，必須觀解明白，深發大菩提心，無始已來，所造諸罪，猶如闇室，懺悔正慧，喻若明燈，明燈一照，昏闇皆除，不以闇多，能拒燈也。迷因謬果，具造諸愆，佛性潛輝，故如闇室，發真慧火，事等明燈，燈起闇除，解生惑喪，業無不滅也。願諸行者，推諸愆累，起心懺滌，存乎正慧耳。

懺悔發願第八

(既知罪有三品，懺有三門。次端一心，正身威儀，䖍敬互跪，燒諸名香。存想觀音菩薩，無量莊嚴，眷屬圍繞，為懺悔主。如對目前，發露無量劫來所造一切惡業，斷相續心，更不復造。而以正慧，觀罪性空，不在內外。敬發大菩提心，摧滅恒沙煩惱。應一心念言：我與眾生，無始所作一切罪障，惟願三寶，哀愍拔濟，頓袪惡業。翻作淨因。身心齊空，罪福無主。了見真性，等佛法身。三業罪愆，成三解脫。六根重障，翻作六通。念已，唱云：)

普為四恩三有，及法界眾生，悉願斷除諸障，歸令懺悔。(唱已，起禮一拜，當運逆順十心。即念清凉偈云：自從無始起無明，亦值惡友增我情。無隨喜心善永滅，縱自語意惡漸生。心心徧布觸處染，念念相續日夜營。不欲人知藏過失，不畏惡道任縱橫。無慚無愧魔羅網，撥因撥果闡提坑。如是順流背本已，生死苦海浩然盈。幸識由來長者子，今欲逆流捨貧里。正信因果破闡提，慚愧人天破無耻。恐怖惡道破不畏，發露罪業破覆佌。斷相續心破常念，發菩提心破徧起。修功補過破縱恣，守護正法破無喜。念十方佛破惡友，觀罪性空破結使。上之六偈，初三順生死十心以為所治，後三逆生死十心從後翻破。應當熟誦默念，次作是言：)至心懺悔。我比丘(某甲)等，歸命十方無盡三寶，願起哀憐，為作明證。我與法界一切眾生，從無始來，生死相續，皆由不知常住真心，性淨明體，用諸妄想。以想不真，故有輪轉。從迷積迷，以歷塵劫。賴有善根，得生人中。忝奉釋迦像法遺教，身雖出家，心不入道。犯遮律儀，毀性戒體。加以昏散，罔修定慧。今始覺悟二障所纏，良由不知寂常心性。我等又念與諸眾生自業所感，造十習因，受六交報。始於淫習，納想為胎；終於訟因，交諠覆藏。蓋由眾生六識造業，從六根出，如是各各引招惡報，當墮三塗，備受眾苦，塵沙劫波，莫之遏絕。唯願本師釋迦文佛、圓通懺主觀世音菩薩摩訶薩等，哀愍淪溺，方便提携，願受懺悔，出於苦海。我所懺悔眼根功德，願令此眼徹見十方諸佛菩薩清淨法身，不以二相。我所懺悔耳根功德，願令此耳常聞十方諸佛賢聖所說正法，如教奉行。我所懺悔鼻根功德，願令此鼻常聞香積，入法位香，捨離生死不淨臭穢。我所懺悔舌根功德，願令此舌常餐法喜禪悅之食，不貪眾生血肉之味。我所懺悔身根功德，願令此身披如來衣，著忍辱鎧，臥無畏牀，坐四禪座。我所懺悔意根功德，願令此意成就十想，洞達五明，深觀二諦空平等理。我等又願奉持神呪，救護世間，得大無畏，天龍欣慶，風雨順時，五穀豐殷，兆民富壽，聖帝明王恩威兼被，五侯百辟忠孝咸敦，師僧父母外護檀那，平等冤親幽顯品類，皆生四信，發菩提心。所有曠劫一切業障，仗此呪心微妙章句，如是積業，猶湯銷冰，不久皆得悟無生忍。

懺悔發願已，歸命禮三寶。(此懺悔文，并禮請諸聖，應須預誦，悉令通曉。若於道場之內，旋觀生文，是則意無誠懇，豈有感降而求罪滅耶。又散華等諸偈，有別行印本，皆欲造修者，默而誦之。)

旋繞念誦第九

南無十方佛
南無十方法
南無十方僧
南無道場經主盧舍那佛
南無頂光宣呪釋迦文佛
南無教光普被十方諸佛
南無大佛頂首楞嚴經
南無密持神呪文殊師利菩薩
南無圓通懺主觀世音菩薩
南無同陳修證權實菩薩
南無將求密義恒沙菩薩
南無十方一切菩薩摩訶薩


(夫右繞者，順向殷重，瞻望不足也。如是三匝，乃至百匝，亦無定數。次誦觀音圓通聲德者，舉云首楞嚴經觀世音菩薩圓通法門。其或修一席之儀，秪於道場諷經。如以七日為期限者，須於道場外別置禪觀堂。將入壇場，并出懺已，即於此堂舉經耳。其諷經規式，亦如行願儀辨之。)

析通觀法第十

或謂：繫念數息，實乃內行根本，三乘要道。今茲懺儀，何不遵稟？答曰：夫觀法之設，有方便門，有稱實門。方便則局乎偏修，稱實則通於圓證。今經雖有數息方便，局而不通，乃為文殊所奪。故經云：鼻想本權機，祇令攝心住。住成心所住，云何獲圓通？(經文有依根識者，今舉其一耳。)若乃稱實圓證，通而不局，即為妙德所與。故經云：此方真教體，清淨在音聞。欲趣三摩提，實以聞中入。(疏中兼釋云：教體既成，然後思惟修習，入三摩提，成大解脫。)既宗觀音一門為最，自餘諸方便，非是長修習。吾之所以不取數息者，職此也。矧以修法垂範，導利有緣，而禮覲供養，其福與六十二億？河沙菩薩正等，豈勝言哉！若以稱實攝於方便，則數息亦修止觀二門。今經根塵結解門，決定修乎止；因果同異門，決定修乎觀。厥或造修者，於道場中行諸法事，瞥起妄念，則失於止也；暫時忘照，則闕於觀也。夫然，則寂照雙流，止觀齊運，方為正修。其諸事儀，皆為助行耳。

首楞嚴壇場修證儀(終)

No. 1477-A

兩浙臨安府北山精進教院住持傳賢首教觀比丘(淨照)。伏覩晉水崇教法師所撰華嚴、楞嚴懺儀二本，昨因烽火焚毀幾盡，良恐後進不復聞見，謹施長財三十貫文足，恭依古本，命工刊勒楞嚴懺儀一本。所集妙利上嚴都僧錄、無際海印法師先本講和上、前住本府廣慧教院卿華嚴先受業和上、祥符寺文殊院然法華大德同登華藏者。

時紹興戊辰歲十二月十五日比丘(淨照)謹題

