#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 42 冊 No. 1828 瑜伽論記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽論記卷第十九(之上)(論本第七十至七十二)

釋遁倫集撰

論本第七十

次第三明智光明勝利，初辨智光有五勝利；復辨智光有十五德。

前中，言與第一樂與第一趣者，玄云：菩提名第一樂，涅槃名第一趣也。

今解：現得法樂後趣菩提涅槃也。

下辨智德勝外中，言有闇相違者，外光起時，仍有微闇相違法並，智光起時無有相違無明闇並。

言不能隱覆已所開顯，能隱覆已所開顯者，此有兩釋。初釋云：外光不能隱覆已所開顯法，如火已照所開顯物，日光雖勝不能隱覆便所照物不現，智光即不爾，上智隱覆下智已所開顯法，便闇昧不起。第二釋云：俗智所知已所開顯法，真智觀之俗相下顯名隱覆已所開顯，外光不爾也。

言違害於見，不違害見者，如日光違害眼見，智光唯增慧及增眼見也。

第四明六種三法中，三調善者，一、除遣惡業；二、制伏纏；三、斷種子隨眠。

三梵志者，一、趣向梵志即是四向；二、住果即前三學果；三、到究竟即無學果，梵者西國，言此翻為寂靜，謂涅槃也。志是此方語，志求於梵，故云梵志。

言沙門者，此翻為懃勞，如無礙道懃勞周力斷諸惑，故名懃勞也，亦名息惡。一、假名婆羅門者，如雪山北胡自稱婆羅門等；二、種姓婆羅門者，五印度中四姓中上族婆羅門種；三、正行婆羅門，即四姓出家修世出世正行，婆羅門此翻淨志也。

第五明尸羅壞具，初明由四緣令尸羅壞。一、於無餘罪，起毀犯者，犯初聚也；二、於有餘罪，不悔者，後四聚也。後二，可知。

次明具足，言助伴淨，謂見、軌、命、淨者，即前加行得，或因緣名為助伴，正見心受戒名見淨，運動身語離邪見語名軌淨，但為涅槃而求受戒名命淨。

言自性淨，謂恭敬隨學，具分隨學者，即是受持戒令戒淨，尊重珍敬婆羅提木叉，如佛住世名恭敬隨學，於所受中多小皆獲故名具分隨學。

言五種不應行處者，即屠兒家、婬女家等。

第六明密護根門，了知過失，如文可解。

第七明於食知量斷除八處。言命根壞滅者，非量多食命根壞滅。飢劣者，如不食外道，由食知量即能除斷。

第八明覺悟瑜伽，言虛棄而覺者，起染覺故。虛棄而眠者，謂復於時染心為緣而睡眠故。

第九明六出離，但解初二，後四易可解。言一、趣不隨順者，惡趣身等；二、生不隨順者，卵濕生等；三、精進不隨順者，多懈怠故；四、障不隨順者，多障難故；五、愛樂不隨順者，染愛樂等。

言若教、若證者，教是阿含，證是證智，隱設此二隱設闕。

第十明由四力生善法欲，如文。

十一明出家圓滿中，言住處圓滿者，塚間樹下等。

十二明尸羅圓滿，此即當前不圓滿出離也。

十三明二力四根律儀，言思擇、修習力者，思慧是思擇力，修慧是修習力。

四種護者，景云：境界護者，對前境自護令心不散。煩惱護者，即於前境不起貪憂，煩惱是總。纏及隨眠上心種子樂二為別護，煩惱不起即名護纏，纏不起故不熏成種，名護隨眠，亦可。煩惱護者，謂等位行而遊行時於境離貪憂等者，謂於正定位起加行時，離貪憂等守護眼根，是名纏護證根護，是隨眠護者，於散心位由護眼根纏不起故，即令惑種緣闕不生故，方證眼根護是隨眠。

泰云：謂等位行等者，等分煩惱人煩惱可護也。增上者，不可護。薄塵者，不須護也。

今解：言等位行者，與善無記性相應時，有念防護名平等位也。

十四明於食知量圓滿中，一、依止對治者，依正思擇故；二、遠離所治者，不為倡蕩憍逸等故；三、依白作業者，令身安住也；四、依處故者，為暫支持而修道故；五、分別故者，分別有罪無罪等也。

此中已下，諸句者，景述三藏言：報受覺於飢渴故云舊受者飢所起，除報受外治餘受數通於三性，隨得食時有領受苦用故，苦受者由食所起者，除報受外諸餘受數通於三性，隨得食時有領受苦用故。

言苦受者，由食所起。撫育者已下，消釋經文。言於第一第二第四蓋中，宜坐時者，謂貪瞋掉悔，宜坐時對治。第三蓋中，宜行時者，睡眠蓋宜行時治。第五蓋中，宜俱時，疑蓋一種行坐二時皆得思量以為對治，為離師子相似長時極重失念無間睡故者，師子無畏晝夜多眠故言離彼。

泰云：未食之時因飢觸所起身受，名舊受者是飢觸所起也。飽食過分起苦受者，食所起也。依量而食存養者，能增梵行故也。其食力者，能害所治飢所起受等。如量食者，現法樂住也。食已無罪行故者，即是施淨福田也。將欲睡眠時，先思惟於後夜分早起想也。

十五明正知而住中，言為令二種所依調適者，一、是前隨受所依身故除遣睡眠；二、是前修故教論議決擇所依身故除遣勞倦，亦善知量，亦可睡眠及勞倦為二所依身。

十六明四支攝八斷行，言由正念故，防護未生止觀隨惑者，定名止慧名觀，沈掉障定慧名止觀隨惑也。

十七明四法於所得定為增上緣，如文可解。

十八明七法，為欲證得三摩地者，應正了知。景云：一、內定退因，謂懈怠者，由內心懈怠故起惛沈睡眠，故懈怠為因；二、外定退因，謂掉舉者，由於外境掉舉為因，取於五欲散亂；三、內定退，謂惛沈睡眠者，從懈怠生惛沈等正是其退，是未得退或是已得退，內緣為障名內；四、外定退，謂於五欲妙散亂者，由外掉舉取於五欲亦通二退，外緣為障名外；五、內定退、及因對治，謂善取相而正觀察者，由善取境界相，能離懈怠惛沈睡眠；六、外定退、及因對治，謂即於身觀察不淨者，觀自他身以為不淨能除掉舉五欲；七、彼二對治依持，謂光明想者，初觀境相及不淨觀依光明想。

泰云：初二隨惑緣內緣外起為定退因，次二隨惑亦緣內外是退定體；第五善取定止舉捨三相對治第一第二；第六不淨觀對治第二第四，以第二第四緣外五欲起於舉及散亂故，所以不淨觀治；第七光明想為方便能起第五第六對治，故為彼二對治依持也。二釋大同。

十九釋經修念住觀九句。言於有身者：謂於此身善住其念於真如身者，觀身真如名善住念。或唯出世間智者，謂由於內奢摩他道者，智凝靜緣即當於止。或唯出世間見者，謂由毘鉢舍那道者，見當推求故與毘鉢舍那道者名。

二十、明依上施設立五種人，隨順世間說此五種，並名上行，依此上行建立五人故，言依上設立五種等，若依理者，第二、第五是聖得名為上，第一是凡，第三第四是其外道，所行顛倒不得名上，初人有三，謂欣樂欲生喜樂樂欲界，此為一釋也。欣樂有尋有伺、欣樂無尋唯伺合為第二，欣樂無尋無伺此為第三，欣樂煩惱障斷人於現法樂住未得已得者，於四根本禪未得已得，除煩惱障方始得之，名現法樂住。

於一切種有想等至、未得已得者，下三空等至，亦由斷下煩惱障已，方得無色諸等至也。於依止者，是四禪，是一切功德所依止處也。於觀察者，四無色無邊空想等多觀察也。欣樂定障斷人，於一切勝處未得已得。及於一切遍處、未得已得者，此是障定之亂名為定障，亦名所知障。到究竟見趣行人，謂於非想非非想處未得已得者，執悲想以為究竟涅槃。到究竟見迹謂，於六觸處無餘永斷究竟證受者，既舉六內入永斷六外入亦已永斷。

二十一明近事三德。言能引發同法不同法者智者，有漏智名同法，無漏智名不同法。又解：同學鄔波索迦名為同法，餘不同學在家人及出家五眾名不同法也。

二十二明聞法等三法。先總標三法；後對邪顯正。

又外道法，是倒說者，即邪聞法也。所有禁戒，非可現見等者，外道苦行持戒有因無果可現見故，是邪行法也。所有等至，有熱惱，非究竟等者，是邪證法也；翻此名正。

二十三明染淨得捨。先辨五欲得捨次第；後辨淨法決宗無退。

初中，先由施戒生在天上受用五欲名得；後由過患捨於二欲。

謂由出離遠離功德者，出離色等五欲塵欲名捨事欲，以遠離煩惱故名捨煩惱欲。

二十四明由三緣擯犯戒。如文。

二十五明由四因緣令尸羅深生受樂。一、由師教離苦樂二邊；二、煩惱微薄；三、得好同住；四、不懈怠。

二十六明四種觀察尸羅。一、由共住信，知是有者，要與共住知有尸羅；二、於厄難信知堅窂者，於厄難或心堅窂也；三、由世務，信知無缺者，雖履世務正信正智而無缺減；四、由言論決擇，信知無顧戀，見不壞故者，信知於一切法無所戀顧正見不壞成前戒也。

二十七釋三心趣。有其兩番。

初番中，景云：一者、厭憒鬧人心趣遠離；二者、厭遊聚落心趣出離。二者但居寂靜處有止觀想者，心趣涅槃。言奢摩他等者，等取毘鉢舍那。此中第一趣阿練若，第二心趣出家。

第二番中，第一、為離煩惱故趣練若；第二、欲出生死，故出家受別解脫戒；第三、出生死已入涅槃宮名趣涅槃。涅槃之名略有五趣。一者、受是觸影，一切受滅名為無影；二者、相續是身，身滅名為寂滅；後之三名，如文可解。

二十八明由三過不能無倒聽聞，文相可解。

二十九明有五相為聞修器。舉始括終故言聞修，若具應言聞思修器。

三十明五種師德。言善建立法者，善說化教也。立所學者，立制教也。

三十一明無我見能得出離。

三十二明四善引四樂，如文可解。

三十三明佛法名為善說，有八雙句，以後釋前。言窣堵波者，翻名高勝，亦翻供養處也。由二因緣故，遺形立窣堵波。一、由所證堅住故，二、有可依處故也。

三十四明四種能障斷法。應知慧眼於惡作者，說名為盲者，於作惡者，無慧眼故名盲。於作福者，說名有垢者，若無慧眼作福不離相故名有垢。於諸外道，說名有翳者，無真慧眼故名有翳。

三十五明修法念住。知十一染，即是俱舍有貪、無貪等十一對之法也。四、聚；五、散者，即彼論略廣心也。

三十六明出世道用世道為助。厭患朽壞者，令種子朽不能招報。

三十七明如來天眼遍行一切境。四、現見無中有死生有情者，景云：欲色二界定有中有，無色界中各無有中有，云何天眼能見無色界耶？如來天眼見下二界死有滅處，無中有起，知生無色，泰云：於欲色界中疾利業者，亦無中有佛悉見之，又釋無色界眾生無中有眷屬死生起亦知也。

三十八明七漸次證達諸法。言發勤精進故至障得清淨者，法是內施財為外施，此內外施不平等心，不能與定體起處方便。由精進故離此定，起處方便障得清淨也。

三十九為治九種所治修四念住。初三身念對治；次二受念為治；次二心念所除；後二法念所除。

四十明出家在家各有五失。言不喜樂過失者，不喜樂自所學處也。言習近能障諸欲過失者，諸欲障道名為能障。

四十一明愚夫之相，有五復次。言非處歡喜者，不應喜處而生歡喜故也。言決定艱辛者，惡業招苦決定無爽也。

四十二明生死似海。不可飲相似者，如世海鹹陸人不飲，如是生死大海賢聖不飲。大寶所依者，如世間海多有貴珍，如是生死大海有佛性法爾無漏種子大寶。

四十三明於諸財施法施為勝，有五。

四十四應令五心隨己而轉不隨心轉。

四十五明諸惑魅甚於鬼魅。

四十六明立我過失，並如文。

四十七約三行辨能所治。欲行者，受五欲也。福行，即受世福。同居行，即同離住也。依此三行故，有六種愛恚，四種依處五種對治。初六者，一、境界貪；二、怨增瞋；三、順邪教貪；四、增上瞋於他所受增上安樂不令他得；第五、於有德人起貪欲施與拘；第六、於過失人起瞋不欲施與，由此於憎心不平等，雖行施福而常伺求前田所住，內壞憂苦不安隱住，四依處。

初境界為依處者，即是第一於境界貪。言餘有情為依處者，餘之五種於有情處起。又初二依處，各起一分雜染者，第一、於境唯貪；第二、於怨唯瞋，言所餘依處，各起俱分雜染者，第三、順教生貪後生餘惑；第四、雖於增上安樂眾生起瞋，欲令自得亦生貪等；第五、於有功德生貪，後時亦生餘惑；第六、雖於過失生瞋後時亦生貪等，故言所餘各起俱分。五種對治者，不淨等四倒治前四，第五捨心想治第五第六。後有異門六種愛恚，五種對治。一、事貪；二、事瞋；三、於三毒生貪，四、於三善根生瞋；五、於三善根生貪；六、於三毒生瞋。五種對治不淨與慈各治前二，於三作意中初治第三，第二治第四，第三作意合治第五第六，文顯可知。

四十八明出家五德。一、自依人，由出家故棄捨共財依不共戒德；二、依他不自在人，由出家故獲得自在德；三、已熟解脫分善根人，由出家故若無餘結得羅漢德；四、已熟人出家已後，若有修斷結得預流果，勉惡趣德；五、未熟善根人，由出家故現脫居家迫迮，後必成熟德。

四十九明三苦九相。前三苦苦相，中三行苦，後三壞苦也。

第五十明眾生四支，初標；次釋；後結。

釋中四段，各有問；解；結也。

言常為餘四慳所漂溺，復起法慳者，上文中說劫末時，有處慳家慳利慳敬慳譽慳法慳無不具足，準成實論有其五慳，謂住處慳家慳施慳講讚慳法慳，今云餘四及法為五慳者，敬舉二慳合為一種，當於成實講讚慳也。

言依初離染相續通達八聖支道。立第一智等者，此是異生離邪信聖道智，即生得善也。以此為依修，餘三智即加行善也。

下結云：如是四支，別分十一，十一與四，平等平等者，初支中開五，第二有四，後二各一，總有十一，然別十一與總四支體無廣狹句言平等。

第七十一卷

下次第五十一明七義及七喜。七支義者，景云：一者、欲於蘊等善巧應推求義；二者、或自性攝法，或以財法攝門徒等名應攝義；三者、惡友惡緣，應須避之應應避義；四者、定中功德，應作意引之名應引義；五者、應遮諸惡故名應遮義；六者、淨戒等名應持義；七者、五通應依定發。

又具戒等應藉敬發名應發義，泰云：七義中初一、是教法；次二、是理法，正理應攝邪理應避；次二、是行法，善行應引惡行應遮；次二、是果法，自利早應持利他果應支；今依後解。

言七喜者即是能緣前七義智所引之喜也。一、聞所引喜者，聞慧緣前應推義由此生喜；二者、思慧，緣應攝應避；三者、修慧，緣應引義。初第四、第五離蓋議，後即緣應遮義以內離五蓋，外伏他論並名遮惡也；六、念自功德智緣應持義；七、於諸下劣不生知足知緣應發義。

五十二明五種法中，景云：攝受者，攝受財法。受用法者，受用財法等法。證法者，證理事法。

泰云：一、教法；二、行法；三、理法，應攝受；次二是果法，有為果是受用法，無為果是所證法。

五十三明弓箭喻。此說三學，弓喻戒德依能發定故，箭況定德專注一境故，中的喻慧，的喻所緣依定發慧，稱境而知事，若中的也。弓有二德：一、其性堅窂者，此喻於戒，外緣難毀故名性堅；二、善作究竟者，喻戒功能望至菩提。箭有一德，善作究竟者，喻定功能望至菩提，中路無廢也。中的、有三德：一、究竟工巧者，喻無學智；二、串習工巧者，喻修道智；三、師學工巧者，喻見道智也。勘本地分。

五十四明佛教差別及理趣。一、長時教者，如小乘教漸次化導也；二、無間教者，謂大乘頓教，如華嚴等成道初說也；三、不重說教者，謂如涅槃了義之教也。

五十五明涉道五治喻及尸羅二相能往善趣。言涉道者，喻行者涉生死至于涅槃也。炎光對治者，憂熱炎光傘蓋為治，喻邪慧起時聖教為治。二、艱險治者，艱險多賊須兵杖為治，喻惡趣多難戒行為嚴。三、江河治者，渡江河者，船栰為依喻愛水滉𭲷般若為船。四、枯竭治者，枯竭之人漿為治，喻散亂渴焦以定為闊。五、身勞治者，身勞疲者案乘按摩等為治，喻皮喜重輕安為治也。

言尸羅有二相，能往善趣者，此中舉初唯說尸羅，不說定慧能生往之相也。以近往人遠至菩提，故言能生善趣也。一、攝受尸羅者，受具足戒等是。不缺尸羅者，護持禁戒是。

五十六明受欲及變壞。言一、麁變壞者，一期死也。二、細變壞者，念念死也。變壞分位亦二：一、麁：二、細者，還是前二，約位義說。

五十七明智有二德。一、正行德，有三句。一、速疾者，謂諸智相應心心法捷疾迴轉故；二、決定者，謂諸智斷疑故；三、微細者，謂諸智能入微細理故。二、自性德有七句。一、是定地者此簡聞慧；二、不可退轉者簡前五根姓也；三、出世間者，簡世間修慧；四、已善修習者，簡初習乘；五、於自所行無有罣礙者，此顯於境無滯也；六、勝餘一切自類善根者，勝於自乘所有餘善根也；七、勝於一切他類善根者，勝於外道善根也。又解：無漏智勝有漏智，名勝自類，復勝有漏智外餘有漏法名勝他類。

五十八有三顧戀念住為治。顧戀助伴者，顧戀色身力為命助伴，觀身不淨為治，亦可愛著妻妾見為清淨，名顧戀助伴之，觀身不淨為治；二、顧戀利養者，觀受是苦為治；三、顧戀後有者，觀心無常觀法無我為治。

五十九釋加行等三句。景云：開三句為本，兩番釋盡是經文。欲貪無明對治，是加行者，是異生人起此伏惑加行。現見安立非安立諦，是現觀者，聖人起此現觀。已離欲未離欲，是相續者，通就一身離欲不離欲名為相續，此通凡聖也。又依故、地故、品故、未修定故；已修、未得得故者，重解相續也。所依清淨障者，重解現觀也。作意清淨障故；彼障對治故者，重釋向前加行故也。

泰云：加行是見道支，現觀是見道，相續是修道。初果相續身未離欲，餘果相續身是已離欲。又依故乃至彼障對治故者，初六種重明前加行，加行所依欲界身，欲界地九品收，以未得定故，已學修定方便未成未得定，若成便得定此重辨前加行也。根障名所依清淨障，煩惱業名作意清淨障，見修對治是名彼障對治。

玄云：依故者，謂閻浮提身是加行所依也。地者，欲界地品故，加行道所伏貪等九品，亦可對治加行道九品。未修定故者，加行道未修根本定故，已修未得得故加行道已修近分定，故言已修，然未得根本定故言未得，已得近分定故言得。上來品故釋上加行故。言所依清淨障故者，八難等名為所依障，即是報障此是見道障，此釋上現觀故。言作意清淨故者，此是業障即是報障此是見道障，此釋上現觀故。言作意清淨故者，此是業障即是，修道障，此釋上相續故。彼障對治故者，彼業障報障能對治道。

第十六釋六現觀。初牒前略標六種現觀。一、思現觀乃至第六究竟現觀，釋其名者，六種舉頭數也。六是數名種者類義，決定觀察是現觀義。依五十五釋，後三是現觀體也，思是現觀因即從當體及果為名，淨信是現觀因名亦爾，無漏信與現觀相應共有，或與現觀共有，即說相應共有為名。又是體現觀是同時慧，即從當體共有為名。第四云現觀智諦現觀，即從所緣體義為名，諦是所緣，智者是體，現觀是義。第五從義，謂出真觀後邊而得名邊現觀，究竟現觀從位得名，於究竟位而趣此觀，故必究竟現觀。

次問答廣釋有二十三門。初辨共相，思現觀，住異生位者，初起在凡位見道已前，後於修道亦起究竟現觀。

終不犯於五處者，不往屠兒家婬女家酤酒家等。

二辨體性中，思現觀者，用欲界思慧為體。信信現觀者，通取聞思修慧，通漏無漏相應信數為體，戒現觀即取無漏道共七支戒為性，現觀智諦現觀，即取無分別智真見道體，邊現觀即取出觀後智，重緣安立非安立諦智為自性，即相見道究竟現觀。若依五十五通二智，今此文中即取世俗盡無生智為性，謂作是念我生已愚等，此就剋性出體，若據相應共有，即是四蘊五蘊為性。

三明繫不繫。一唯欲界繫者是思，一種一分或三界繫者是信即，此一分及餘三此四是不繫者，即此信一分及戒智現觀邊現觀三，此四是不繫。一、通繫不繫者，究竟現觀以盡無生智通世間出世間，世間是繫若出世間是不繫。

四明依他，景云補闕云：一、依非依可得餘依一切依可得者，思現觀唯依欲界散地，非依靜慮無色，即許餘五通餘六禪三空而起，信通有漏無漏，通九地起可知。或通九地起者，六禪地中有道共戒易知；三、空地中，云何得有道共戒，以彼無漏意思遠有遮防欲界破戒身語，亦假建立無漏戒，既說第四第五現觀亦通九地。又次文說，唯一現觀得九遍知果，又云：一得一切四果即知，第四現觀通見道修道，第五邊現觀通於修道，中起唯是相見道，汎從真如觀後邊所起十六行觀，皆名邊現觀故，以許九地中皆得起故，無學身起六現觀皆名究竟現觀，通九地可知。若不許第四第五現觀通於三道唯別見道者，即許三空地中亦得入見道，以論中說餘五現觀一切依中皆可得故。又上文說三空地中有未知當知根故。

問：下文說唯依四禪慮及初未至入見道者，據增強處說。言又三依五依生，一種一分亦爾者，第二重釋第三四五現觀，即判唯是見道故，唯依彼四根本禪慮及初未至五地中起，即三現觀同時信亦唯五地故。言一種一分、亦爾，餘信現觀及究竟現觀通九地，思唯欲界不異前說。

泰云：聖道所依諸部不同，若依薩婆多有九地依，謂根本四禪，未至中間，及三無色除悲想地。若依成實有七依定，謂根本四禪及三無色定。今大乘有八依，謂初近分定，根本四禪慮，三無色定，是故不同毘曇、成實，若依第一百卷大乘亦有九依，故彼云：復有九依能盡諸漏，何等為九，謂未至定，若初禪，禪慮中間，餘三禪慮，及三無色除第一有。然今此文八依是真實，第一百卷是隨轉理門故不相違。又若薩婆多欲界唯有聞思，色界有聞修，無色界唯修，成實聞思通二界，修慧通三界。今大乘同薩婆多，思現觀以增上思慧為體，故唯在欲界，是故說言依非依可得也。餘五現觀對思，總言依一切依，不必一一現觀皆依八依。

下別釋云：或智諦邊智諦三依五依生者，據初依說後依通依八依。言一種一分、亦爾者，信現觀一分初依五依生，究竟現觀無色得初起，故不說初五依生。

下問答者，西方諸師有二釋。初釋云：達分善根遠方便欲入真如觀時，思惟初定尋伺等五支全分靜慮真如而入初定，後正入無相見道真如觀時而證三界一切法如是故，如加行方便時，雖有尋伺禪慮可得，以加行中尋求伺察真如理故，具有五支，然證真如無相時，離相無有分別，故正智俱時無有尋求伺察二支，但有喜樂心一境性三支。

第二釋云：依初靜慮即入真如觀，三界一切法皆是初靜慮尋伺等相分，故加行中依初定相見等全分靜慮真如而入於初定，是故加行中雖依有尋有伺靜慮五支可得，然正智證真如時，離相無有分別正智，但與喜樂心一境性三支俱也。

有漏初靜慮，西方亦有二釋。初釋云：未至定中初有尋後有伺，至根本定中但有喜樂心一境性，始終而言故初定具五支。戒賢師等云：根本定中若觀一事未究竟，即初尋後伺，若至究竟時無尋無伺。

五明緣諦，中補闕云：一、緣世俗諦，及一種一分者，思唯緣俗諦同時信亦爾。一、無所緣故，或二緣安立勝義諦，及一種一分者，邊及究竟唯緣苦等安立諦，同時信亦爾。依此文判，究竟現觀不觀真如道，無學人不得入真如觀，謂無學道與修道有真如觀緣非安立諦，總名第四現觀智諦現觀收。今此文中判意如此，已前論中復說第四現觀唯是見道。準此類智及究竟現觀中通有緣非安立諦。又前說盡無生智通有分別無分別，故無分別者即無分別智緣非安立。

一、緣非安立勝義諦及一種一分者，第四現觀唯緣真如，同時信亦爾。備云：盡無生智有三種。一、緣俗諦；二、緣四諦安立諦；三、緣真如非安立諦，皆名究竟現觀，亦可緣俗諦者屬信，緣四諦者屬究竟，緣真如屬諦現觀。

六明有相無相，補闕云：四有相者，思戒邊究竟，皆是有想相。此文還說究竟現觀不緣非安立諦，以唯取安立有相境故，戒是色法七支差別名有相，不據取相名為有相，一無相者是第四，一亦有相亦無相者是信。

泰云：西方有二釋。初釋云：思諦邊究竟四是慧分別性故，即慧有行相，戒非慧分別性故名無相，信與慧同緣義，亦有分別體非慧分別性義亦無相。第二釋云：思現觀邊現觀究竟現觀，是分別心，有境界相當心故名有相，戒現觀在修道，無學道等正命等相用顯，可分別知名有相，故此四想名有相，智諦現觀正證真如名無相，信與三現俱亦有相，若與智諦俱名無相也。

七有分別無分別，例同有相無相說，戒體是色支差別名分別，非心執取名分別。

八辨受俱中，思唯喜俱行，餘五與喜樂捨俱行故，以欲界捨劣故，不與增上思慧俱行，欲界樂不在意地，故亦不俱，此中俱行必未相應，故通於戒，亦可既言受俱非戒者成，故言餘者四也。

九約四對治相攝，二唯壞對治者謂思及邊現觀，亦有持遠對治義，以斷惑故未盡，又有惑可厭壞治義，強故說壞對治。一、通斷持遠分對治者謂諦現觀，以不緣惑故無壞對治，一通持遠分對治者謂究竟現觀也，無可惑厭故無壞對治，以惑盡故非斷對治；二、非對治者以信戒二現觀，非慧性故非四對治也。

十約二對治相攝，此有兩釋。初釋三是諸纏制伏對治者，謂思邊究竟三現觀。一、俱對治者謂諦現觀；二、俱非對治者信及戒也。第二釋信思邊三是制伏治，戒及非究竟非二對治，以無所緣故無惑可斷故。

十一約三品惑，辨攝對治者，智諦現觀能斷三品九地煩惱，故名斷對治，餘五隨順智諦為智諦助伴，不名斷治，以此將證無漏後得非斷對治。

十二明得遍知果，案婆沙六十二明九遍知，以欲界見滅所斷盡為第三，色無色界見滅所斷盡為第四，欲界見道所斷結盡為第五，色無色見道所斷結盡為第六者，此約諦次第而作是說。

今此論中以欲界繫見滅所斷煩惱斷故立第二，見道所斷煩惱斷故立第四，色無色見滅斷故立第五，見道斷故立第六者，此約界次第而作是說，彼論約法類漸次斷證而說次第。今大乘中約實真見道一時頓斷，於相見中假施說故隨宜說次第。

言一、得九遍知果者，謂智諦現觀。以此文及後得果云一得一切四果故，故知智諦現觀通見修無學道。

十三明斷惑時分。言煩惱斷時，對治生時，平等平等者，昔來大乘諸師說斷惑法種種不同。一、近前十地師依十地文非初非中後，前中後取故，即言聖道一運相續，前後相資惑不生名為斷惑，非是別以一念無礙正斷解脫證深。二、近代攝論師依攝論文集想修剎那剎那能滅諸惑聚，即言義同小乘，無礙與所斷惑種同時俱入過去，名為斷惑，此由未見瑜伽廣大聖教，隨情安立真好道理故。

瑜伽文有二意說。一者、總就三世相續明斷不斷，故上論云非斷去來今，然說斷三世，所以者何，過去惑種已滅無法不斷，未來未有亦不可說斷，現在一念自然滅壞亦不可斷，此就三世惑性以求皆不可斷，即當十地非初非中後。然三世惑種因果相生恒縛行人不得解脫，由聖道起無起惑種，為因不成名斷過去，未來應生不生斷未來，聖道既生既惑種滅名斷現在，據如此理然說斷三世，即同十地前中後取故，此即總就三世明斷不斷。第二直就斷中明斷法用，若彼聖道生至現在，隨所應斷惑品麁細滅入過去，更不相續名為斷惑，解惑相違如明破暗不同時斷，依此分別有聖教故明可依據。

十四明得得四果。一、得一切四果者，謂智諦現觀。一、得圓滿沙門果時，謂初念盡智是解脫道，證第四果即究竟現觀也。

餘、是得一助伴，是得前行者，補闕云：思及有漏信是得四果時，一一皆是遠方便道名作前行，無漏信戒邊取四果時，若在向中是得前行，若得果時是得助伴。

泰云：餘四現觀從初是得一初果加行，是助彼無相道得初果前行方便道也。

又釋，餘四是得一切助伴，思現觀最初起故，是得果之前行方便道也。又釋，餘四是得四果一者之助伴，是得圓滿四果者之前行。

十五轉根。言除一，餘、一切者，謂除戒餘五皆能轉根，以此文證凡聖漏無漏定散，皆能轉根。

十六明引神通等勝德。除一，餘、一切者，此有兩釋。一云，除戒餘五。一云，除思現觀餘五能引。

十七明作業。言信現觀，一分能往善趣為業者，此簡無漏信作異熟因，故言一分也。

十八明差別，智諦現觀差別有三十七菩提分法等，後二現觀亦必以此文證四神足通正後智也。

十九明約名言安立以辨自性，如文。

二十明因果，中思現觀即以預流四支為因，以六業為果，餘文可知。

二十一與七作意相攝。二現觀，非作意攝者，謂思及戒戒是色法故非作意，思在欲界作意在定地故也。

一現觀，攝樂作意攝者，信現觀約共有慧攝樂作意攝，以三寶中生信樂故。

一現觀，攝樂觀察作意攝者，謂邊現觀。

一現觀，遠離攝樂方便究竟作意攝者謂智諦現觀，以地地九品惑中斷初三品名遠離作意，斷中三品名攝樂作意，斷後三品名方便究竟作意。

一現觀，方便究竟果作意攝者，謂究竟現觀。

餘作意，是現觀等流，非現觀攝。謂了相、勝解作意者，了相勝解非六現觀攝，所以者何？思是欲界，此二是定地故不相攝，信解三寶欣觀此二作意厭行不緣三寶故信不攝，二作意與戒色心異故亦不相攝，諦現觀是無分別智，邊現觀是相見道，究竟現觀在無學，此二作意與此二別亦不相攝，但因現觀之後智厭行，起此二種作意，故是現觀等流攝。

二十二無邊際智及順決擇分何現觀攝？答：非現觀攝是等流者，補闕有多解。一解，見道前方便中總觀無邊際法空及無我，名無邊際智；第二解，依第四禪慮九品次第，從下生中從中生於上上之智名邊際智，此智具上更無加過名無邊際智，此智無部分緣，現觀是部分緣故不相攝，決擇分善根是入聖方便體，是修慧非是思信，是有漏故非是戒，亦非後三觀攝，可知云云：一切法無我諸行無常涅槃寂靜等智名為無邊際智。

問：煖等四善根何現觀攝耶？

答：成唯識論第九卷云：煖等善根不能廣分別性，又未證理故非現觀攝。

二十三作一行對辨相攝，初將思對信作四句，有思非信，除緣三寶思諸餘緣思，有信非思謂緣三寶聞修相應信，俱者謂緣三寶思者，此攝共有出體，思相應信，信亦名思，思亦名信，故言緣三寶思，亦思亦信，俱非除上說。

由此道理，應知所餘，亦作四句者，將思對戒及對後三皆不相攝，將信對戒色心異故亦不相攝，將信對第四，若據相應出體得成二句，但第四觀即信觀攝，有信非第四，謂與餘觀相應信，將信對邊對究竟觀，據相應出體皆成二句，次將戒對後三亦不相攝，次將第四對後二論，亦不相攝，第五第六亦不相攝。

後有無量一行，順前句等者，準婆沙論一行有兩解。一解：以一行道通理為問名一行。又解：問：不相似法法不以世定名一行。今此論文遂同前解，以一向一名一行故，將狹問寬順前句答，如問輕安起時即有無貪等十以不？答：若有輕安亦有餘十。

順後句者，將寬問狹順後句答，如問無貪等十起時即有輕安以否，答但有輕安即有餘十，自有餘十而無輕安，謂散地善心。

四句者，若彼法體互有寬狹即成四句，如思現觀對信觀得成四句，如思現觀唯在欲界即狹，通緣諸法緣境即彼寬，信現觀體通九地漏無漏位即寬，唯緣三寶其境界狹，故成四句，汎爾論信實緣萬法，而論文相唯據緣三寶信故成四句，若無寬狹作無事句答，如煖所緣境即頂所緣耶？答：如是，謂頂所緣處即煖所緣耶？答：如是。

六十一明慳與垢合名慳垢。景云：一、於慧施先不串習等者，即就受愛重財食心義說為慳。二、於身命，極重顧戀等者，應知顧現身命還是貪愛義說為慳。三、與慳者恒共止住；又隨順彼者，染心無記心隨順慳者，皆名為慳。四、見所施田，無勝功德，此從邪見為慳。及簡擇福田者，見有持戒破戒即說戒取，以之為慳。五、不串習慈悲者，就瞋義說為慳。及於彼處不見勝德者，求過惡心以之為慳。六、以諸財寶難可積集；數習彼相者，以於財寶智難得相。生嬾墮懈怠者，即嬾墮懈怠義說為慳。七、執取於見，及謂慧捨有彼雜染者，即說見取為慳。八、希求財寶，而行慧施；及迴向於彼者，求財是貪，行施迴向凡得多財，亦是貪。

泰云：於八種中多貪名垢，第七執取於見是見取，及謂惠施捨財，但有彼生死離染果故慳不慧施，此是通方便，謂為非是方便故邪見攝；餘文可解。

六十二明調善，先明調善有五；後明五相。五善因如次可配。

六十三釋經中七善。一、知法；二、知義；三、知時；四、知量；五、知眾；六、知高卑；七、自知。

知法中，言云何了知攝受？謂能了知名、句、文、身，由此宣說差別法門者，由名句文身宣說蘊界等差別法門。

知義中，一、知緣起，謂能了知一分所化，應示現義及至一分所化，應慶喜義者，此是示教利喜也；二、知句差別，謂了異門、異相、訓釋言詞、品類差別者，如攝異門攝釋分中說；三、了次第，謂能了知解釋次第者，如解四諦先苦聖道。解五蘊中先色後識，解十二支中，先解先明後解老死等。成立次第者，先立宗次因後喻等也。圓滿次第者，謂先行因後方得果，就行中十信始終十地終，因乃圓滿等也。

知時五相中，景云：前二知起染時，一、知正起染生厭；二、知生起染須訪後；三、知起淨時。於中，還知正起將起兩時淨法作意勤修；四、等起對治作意者，知如是煩惱起如是對治，謂多貪者教觀不淨等；五、對治作意者，正起觀行時。

泰云：一、知惑正起時；二、知惑將起時；三、知惑不起時；四、知因等起對治；五、知剎那等起對治時。

知量中，云略說二種斷隨順性者，二種順無為斷。一、任持隨順性，謂於所食等善知其量，名為隨順無為斷；二、精進隨順，謂於行住等善知其量，故順無為斷，此略釋二種。

下廣辨二種，如文可知。

高卑一處總釋，謂從善知剎帝利眾生乃至如是瑜伽師等是也。

解自知中文分有三。初明善知往詣乃至應默，如文可解。

次明信不信等相。於中分二：初明自知有信，乃至是善男子。

泰云：此中同成實及婆沙等十種慰喻，須地源支；如文可解。今案此文有其十支。一、信為入道之初名趣入支；二、由戒生定戒是止支；三、因聞得慧聞是觀支；四、捨益定慧名資糧支；五、內思所成慧；六、他隨順教授教誡，依止此二故證止觀；七、由止觀故證聖果；八、於自所證，若有疑惑為斷彼疑故為宣說，及有辨才能伏他論；九、忍辱；十、柔和，此即於他身語邪行起時，須有此二所攝善男子性。

第二明不信等相，於中分二：初舉十種三緣以辨黑品；後翻顯白品。

前中，云䨱慧勝慧者，猶如䨱鉢不受物，鈍慧亦爾不受法故。言䨱慧猶膝上著草子等時，坐時著起時即落散，鈍慧亦爾，坐時聽法起即忘失，故言膝慧。

下明遊觀，尋文可解。

六十四明六種相。欲色，名麁。一、眾多故麁者，如男女根香味二塵，唯在欲界眾多故麁；二、沈重者，色界諸色輕妙猶如光明，欲界色重又如據量，四大四王天衣量六兩，乃至色界天衣不牽稱兩；四、堅強者，不柔軟也；五、變壞者，欲界人天斷其手足等變壞，色界不爾。

下結餘不現。上來四卷半文決擇聲聞地竟。

自下應次決擇獨覺地文，以本地分文義已顯，故不決擇，故云又獨覺地諸決擇，亦不復現也。

第七十二卷

菩薩地

自下第十一決擇菩薩地，有八卷半文。於中，先結上生下；次決擇；後正廣決擇。

就正決擇中，若依菩薩本地有四種瑜伽處，今於此中決擇前三略不決擇次第瑜伽，以三持外無別第四法體可得故。

就決擇三持中文分有二：先次第決擇三持，後引寶積經釋十六法門。就決擇前三即為三段，先決擇初持瑜伽；次從如是已說功德品決擇已下，決擇持隨法瑜伽；後從問如先所說百四十不共佛法已下，決擇持究竟瑜伽。

就決擇，初持瑜伽中，但決十六品，不決四攝品供養親近無量品，以文義顯故更不決擇。就決十六品中分為十一段，一決擇種姓品，二復次十種發心下決發心品，三復次菩薩有九正行下決擇自利利他品，四復次若欲了知下決真實義品，五亦如是已說真實義分下決威力品，六復次於大乘中下決成就品，七復次如聞所成地下決菩提品，八云何能讚嘆下決力種姓品，九復次如諸菩薩所行慧施下決擇施等六品，十復次住修身觀下決菩提分品，十一復次於大乘下決功德品。

初云謂如成立聲聞種姓，當知菩薩，亦復如是者，此明菩薩種姓有無之義，略類如聲聞地說。

第二辨發心持中，初辨十種發心；後明四常護心。

前中，發心有十即為五對也。景云：舊判三持有其多種，有說十解是種姓持，十行名發心持，十迴向已去名行方便持，有說十信是種姓，十解是發心，十行已上行方便。依今論判，若先成種姓未起現行名種姓位，如前論說是即十信已前名種姓持，十信即名發心，十解已上名菩提分法。若據姓習二種俱名種姓，即是十信及十信已前俱名種姓持，十解有發心住，即是發心持，十行已去名菩提分法，或就地前初僧祇中未起現行無漏，總名種姓持，第二僧祇名發心，以初地已去真證發心故，第三僧祇無功用道名菩提分法。

於中地前菩薩未入見道，但依有漏定言，要期攝受名為世俗受發心。

得入初地上證二空所顯真如，即名真證發心，及迴向聲聞四果上已證人空所顯真如，亦名法性發心。

此之一對攝發心盡，餘之四對門別故來，其無性人過緣暫發而不決定。

設菩薩種姓十信已前雖有大乘種子未久修習，仍有退轉名不定也，翻此即名決定發心，此意攝發心義盡。

次不淨淨對可知，乃至云已成果發心者，謂如來地所有發心。問在因未滿可有發心，佛地果滿云何名發心。

下引經答。如世尊言乃至亦令於他趣證菩提者，答意明佛自正願滿位，但佛令於他趣證菩提名佛發心，此十發心，染不染等有眾多義，不能廣舉故云更不復現。

泰云：已果發心者，謂如來地所有發心，佛果心起故名發心，非有所求也。

基云：不善清淨發心者，但由外緣發心非自能發起名不清淨。清淨者，反前可知。羸劣發心者，謂如有一已發心菩薩，貪瞋癡纏所求弊伏故，捨於正行，處邪行者，問信。

下明四種護心。仍屬發心所攝，謂與四種相應發心也。言資糧者，如聲聞地所說十三資糧等。

第三辨加行持中，自利利他品於中有三：初明九正行；次明邪行；後明不堪任性。

初中，云於生死中行正行者，謂如病者，於所有病於辛苦藥者，於生死中行難行行，如為治病服辛苦藥。

言於自體上行於正行者，謂如善巧家長，於未成熟幼童者，自察是非捨非從是，如彼家長教彼幼童。家長喻菩薩行者，未成就幼童，喻諸德行未成。

於諸欲中行正行者，謂如商主行於商路於諸賄貨者，菩薩於五欲境守護諸行，如諸商侶過儉護財。

於身語意行於正行如浣衣者，於衣服者，菩薩修治三乘如浣染衣。

於內心奢摩他中行正行如其主於能致財可委附者，依定起行行不傾動，如人置財可委附者，於增上慧法毘鉢舍那中行於正行如善巧者於諸巧事者，依善巧慧集起諸行，如善巧師集起巧中。

次明邪行。於中，初舉五種有性可解；二明起於邪行。

景云：此中邪行者：謂於是中，或作加行者，作邪加行。或不作加行者，無邪加行者，無救濟心。或不饒益加行者，欲奪等。或中庸加行者，對此五境雖起身語，不能為損不能為益並是無哀無愍。

云云：或作加行者，於乞求者，應惠財物而反押罵故云作加行。又不作加行者，謂於危厄者，不作救濟加行，或不饒益加行者，謂有恩者，不能供養也。中庸加行者，謂於後二人中應作上品加行說法教，而作中庸加行不能損益。

下明不堪任性諸佛不救，決擇本地自他利品中五種無堪任性。先辨不堪任；後翻顯堪任。

前中，言於加行無堪任性者至修正方便者，此人同餘眾生有教涅槃法，已於多時修地前行名相續已熟。然由造作障正行乘，於現法中無有堪能修正行，亦可此據聲聞種姓，已於多生種解脫分，於此生中修成就行，由遇惡緣造諸惡業，無有堪任修正加行。

言於彼果成辨無堪任性者至成辨彼果者，此人修地前行雖無惡業障正加行然由修時未變，不能成辨入初地果，亦可此據聲聞性人雖無惡業障正加行，然由修時未久不能成辨彼聖道果。

言於加行及彼果成辨無堪任性者至俱無堪任者，此在地前修時未久，不能成辨初地聖果，又造惡業妨修正行。

言於攝受饒益無堪任性者至無有堪能令彼巨富無匱安樂者，貧窮業定，諸佛不救。

第四決擇真實義品，中文分有二：初約五事以辨真實義；後約三性以辨。

前中有二：初略標五事以顯實義；二、正釋五事。

初云：若欲了知真實義者，即是本地分中二種真實及四種真實。二種者，謂如所有性盡所有性。四種者，謂世間極成真實等也。

就正釋中，有其二頌。

初頌有十門，總舉者第一；別分別者，第二；有者，有無門是第三；實者，假實門第四；世俗者，世俗勝身諦分別是第五；若生第六；若異第七；相是第八；行等第九；色等第十。

下長行依門次第解釋，云何五事乃至五正智者，此釋第一總舉門。

何等為相下，釋第二別分別門。先辨體名；後隨文。

釋體者，初相有五種出體：一、若據有體名相，則五法並名為相；二、若據名言安立足之處名相，即唯除真如餘四名相，以對無為離相之法故，說四法有為名之為相，又後四法自相亦不可說，今據共相可宣說故說彼四法名之為相，近由共相可說遠由自相不可說也；三、若據三界心及心所所緣名相，則取前三說之為相，以相名分別皆為三界心心數法之所緣故，如是三法道理亦為出世後智所緣，以從多故作如此判；四、若據有漏所緣相分名相，即唯取相名二種為相，以不取見分故除分別；五、若據四法所不攝者皆名為相，謂五根五塵全，法處處所攝色除名句味餘二十一不相應等。第二名、第四真如，更無進退，唯一種也。第三分別、第五正智，進退不定，若其唯取三界繫心名為分別，即正智中通取如理如量二智為體，若正智中唯取無分別智，則分別中通取三界繫心及後得智如量智心為分別也。

次釋其名，五是數名，事者體義，從數就義為名。

釋別名者，體狀表彰名為相；詮召曰名；心及心所有所思慮名為分別；並從義為正智，翻邪為正，決斷名智；離妄稱真，不異名如從義受稱，已定體名當隨文釋。

云何等為相？謂若略說；言談安足處事者，此文即說四法為相，於此相中分出餘之名者。

謂即於相所有增語者，即說此名為增語，諸法無名強施於名，故名增語。

真如，謂法無我所顯等者，據勝為論但云法無我也。

解正智中有二：初開章問答分別，第二引說證成屬當其義。

言又由此故，彼諸菩薩於五明處善修方便等者，景云：緣五明處是如量智，知菩薩修五明時，要以無分別智斷二空智方能達彼五明事法，是故修五明亦是出世行真如智。

泰云：菩薩意求一切智斷所知障故，多學五明，伏所知障學五明時，多住一切遍滿真如故，斷所知障種子，意不求斷惑障，故不多住四諦觀等，二乘不求斷所知障，故不學五明及不住遍真如智。

備云：此辨真如遍諸事法，故達真如義，即遍解五明法。

言何等名為世間出世間正智？謂聲聞獨覺等者，此中從多影顯故不言菩薩。

下次第三辨有空門中，景補闕云：問：為如自性差別假立如是，當言有耶？答：如是言無者，問意，如假立自性差別時名為如，名下即有自性差別定體性耶？解云：尋名執定是其遍計所執無有體性。

問：為如分別所行境如是當言有耶？答：當言有者，是因緣有也。如是菩薩乃至善記為非有、非無者，有據因緣有，無據定性無，亦有亦無總前二為第三，非有定性非無因緣假有為第四句，彼由如是善記別故至善說法界者，離定性增離無因緣損滅也。

言若如語言安立足處，如是以言說義當言是有者，諸法共相是言說安足處，故說是有也。

若如自性差別假立不成就義至當言是有者，如名執有自性差別決定之體此不成就。然有離於言說諸法自性是有，真如正智，當言有者，亦是離名言有。

泰師章云：相是依他性故當言是有，計有自性差別，是遍計所執假立，五法所不攝故當言是無，相是第三分別所行境界，所緣緣攝故，當言是有，遍計所執非所緣緣攝故，當言是無，初地已上諸菩薩等起後得智，於智所現相分得善巧，故云無執，心中四句假說皆空無有過，遠離決定增益損減等四諦二邊行於中道，善說依他俗諦法界依他起性假有眾相，諸菩薩等假說眾相時，依他起相是言語安足處，如是言說義當言是有，若如遍計所執自性差別假立不成就義，如是依他起相以離遍計所執言說義當言是有，類釋第二名第二分別亦爾，真如正智是圓成依他攝故當言是有，遍計所執當言是無。

備云：如是菩薩乃至善說法界者，菩薩於有無得善巧故，善記五相為有，善記遍計相為空，善記亦依他有亦遍計無，第四句中與前二文異故非義，若約遍計非依他有故言非有。若約依他非遍計無故云非無。

問：若爾相通遍計性耶？

解云：此中說依他非遍計性，不說遍計。

第四辨假實門中，補闕云：實有行中，當言實有，假有行中，當言假有者，六識所緣相分不託彼賴耶本質相分而起，若託賴耶實有相分而影像是實有，若託賴耶長短澁滑等假有塵起影像是假，故云也。有相諸行，亦有二種者，此明本質相分能有影像，故言有相，有相自有假實，如青黃等是實，長短及瓶盆等是假，故言有相諸行亦有二種，亦可言實有行中當言實有假有行中當言假有者，此據相分以明假實。

言有相諸行，亦有二種者，能分別有前相故言有相，有相心法自有假實，如不放逸者捨不害等依二善根而假立，餘是實有，隨煩惱中亦假實，如前所明。名，當言假有，唯於相中假施設者，相通諸法唯於相中聲上假立於名，分別通於假實，故言二種俱有，如向所明，正智通二智是實有，智相應法亦名為智故是假有。

泰云：假實有二種。一、五蘊青黃等是實有，眾生及長短等是假有；二、本性相是實有，影像相是假有，若實有行體見分中現，當言實有，若假有行解見分中現當言假有，緣有相諸行從境亦有二種，名唯相分中假施設故是假有，以依他性實離言說故也，分別二種俱有，以緣假實二相故，真如當言實有勝義攝故，正智當言俱有，此出世心心數法中智是實有，若智眷屬諸心心法亦名為智說之為假，故有二。

備云：此中言真如實勝義攝故，若爾何故對法云：一切皆是假有耶？此有兩解，一云一切有二，彼論約少分，不約一切一切，故無相違，二云真如二義。今約實義，彼談假義門所以無違。

第五二諦分別，補闕云：相是世俗有，由二因緣故，一、雜染起者，本由遍計執心熏成雜染成相種。今起彼相，故云雜染起也。二、施設器者，施設是名，如此相體為彼名言安足之處，名施設器。由此二因相是俗有，名由三緣故言是俗有。一、雜染起；二、施設器；三、言說所依，初二因，如前。言說所依者，由有名故起於言說，或由言說以起於名，此中所明偏從一義，分別是世俗有由四因緣，一雜染起二施設器，解釋如前。三、言說隨眠者，賴耶是分別體有言說種子也。四、言說隨覺者，六識亦是別隨於言說而起覺境也。第二正智、當言俱有者，後智若返緣真如如是勝義有，若緣世事名世俗有，亦可菩薩後得有二，是勝義諦是空漏故，二是世俗是有漏故。

章云：相當言世俗有。一、相持起雜染故，二、相與施設名作依處故名器，名當言世俗有。一、能起雜染故；二、施設器故，二名與言說聲作依止故，分別當言世俗有。一、能起雜染故；二、施設器故；三、由言說隨眠起分別故，如牛羊等；四、言說隨覺起分別故，如解名言眾生等，真如當言勝義有，是清淨正體智所緣境性故，初正智唯緣勝義故，當言勝義有，第二正智真俗俱緣故當言俱有。

玄云：相是俗有由二緣故等者，若三界心心法所緣相，從業煩惱生起故。言雜染起故，此說三界心心法所緣相是世俗有，若後得智所緣相，是心言說別施設故。言施設器相故，是俗有，由三緣故名是俗有，第三言說所緣故者，據實論之，名與言說更互相依。然今此中欲顯名世俗有故，是言說所依故，簡真如理是清淨所緣境性故，非言說所依故，是勝義有故，云言說所依故也。由四緣故分別是俗有中，第三、言說隨眠故；第四、言說隨覺故者，阿賴耶識中心心法種子無現行言說名及思惟名，故云言說隨眠故。現行心心法能起現行言說名及思惟名，故云言說隨覺故。

第六能生所生門。補闕云：相當言誰所生、及先分別所生者，六識影像之相從彼賴耶本質相所生，賴耶相分從先分別業煩惱種子所生。亦可相所生者，即是賴耶之相，後從前起及從同時四大所生名相所生。及前分別所生者，如前解釋。分別從分別所生及相所生者，後分別心從前分別心次第緣生，亦可從先分別名言種生及從境界相生。

章云：相分相從相種子因緣生，相分熏時不離見分故起時不離見分增上緣生，名假無體故，不別從種子生，但由人欲心所起，義同婆沙欲為項本等，分別還從分別見分種子因緣生，見分不離相分故亦從相分增上緣及所緣緣生，真如常故當言無生，正智由聽聞正法聞慧種子及如理作意思修種子等聞熏習生。

備云：準此論文，以初生正智無因緣生。今解：略不論種未為必證也。

第七明異不異門。補闕云：於中，五法將前望後作一行門對辨一異，於相中初將相對後四，次將名對後三，次將分別對後二，真如對正智正智即無所對，相與名異有何過名應云有者，名於相中聲上假立，若異相有名之應實有，不異有何過若取相時，應亦取名者，如眼見色亦應見名餘法例名。相與分別，異有何過？分別，應非相為性者，道理分別及他心法所緣亦是相攝，若相異分別者，分別應非所緣相也。不異有何過？離分別外所有諸相，應以分別為性者，據有體邊五法皆相。若相與分別定不異者，正智真如皆應以彼分別體，相與真如若異不異俱不可說。於中初將相對真，後類名與分別對真如亦爾。前中，有三：法、喻、引說。法中，異有三過、一、相之勝義應非真如；二、應捨相別求真如；三、覺如時應不覺相。不異，亦有三過。一、相亦同如無差別過；二、凡夫得相應證真如；三、真如同相不清淨過。喻中，有四。一、以諸行上有無常苦等不可說異不異為喻；二、以身心有麁重輕安異不異喻；三、據隨轉理門，三性法有諸法種子與法不定一異，亦可以現行三性之法望所熏種，種生現行種望賴耶若異不異皆不可說；四、以虛空望色若異不異皆不可說，異有何過色與空異，是別色處無空，空不遍過，又色處無空，除色方始有空，空應無常，不異有何過，離色之外應無有定，雖知大乘不立有虛空體，然假小乘所立實有虛空以之為喻，此中道理乃至當知亦爾者，合喻。

下引經說，聲聞乘中乃至取非即蘊，亦不離蘊欲貪為取，若言欲貪與蘊不異，是即但有染蘊，應無善無記蘊，故言誹謗蘊中善無記法不清淨過，異有何過於諸取中增益常性不清淨過者，若取與蘊異蘊是無常，取若非蘊即體應常，即於蘊外增益常體，是不淨過也，豈有常法不清淨耶？相與正智異不異如與分別俱不可說者，此文即說正智等四法並名為相，是故得說相與正智不可得說亦異不異等，名與差別當言有異者相見二分別故，名與正智亦異，一漏無漏異，二相見分異，以其後智得緣彼，名相見有異，分別與正智當言有異，世出世異也。

備云：辨相有二。一、列相、通相。若約外相，但取根本影像二相，及餘四事中影像相。若論通相，能分別心亦名為相，以後得智能顯諸相故亦名相，即將此文為證，若不爾者以相對相故不應成問答，是故辨過云：分別應非為相為性準此所論真如亦名相無失。今詳論文，雖有此解義亦未盡，故撮往之文取制數門以述論文。辨夫五事各有異門，異門者何？相有十門，名六門，分別有六門，正智有四門，真如有三門，是名異門，此中何等相事十門？一、簡無取有門，但以依他中除名等四，安立相事如分別有門中已解；二、有無想論門，非唯依他起，亦取遍計性名為相事，如辨菩薩善巧說；三、能緣屬境門，諸心心法若分別若正智能顯諸相故亦名相，正智雖有不及顯相，而就世間智故略而不說，即是異不異門義也；四、簡淨辨染門，理實名等四事並有相義，以體相故但後二事非雜染事，雜染事者即名相分別，故初三事並名為相，如辨四依中說；五、約體辨相門，相等五事並有體相，故並名相事，約總體相隨其別義安立名等，故不應難言事成一種，如下相門及後復次，以相對名四句中說；六、以性歸相門，真如雖無相而是相性故，隨相名相如下相四句中說；七、本影別論門，名等四事約本安立當心而現並名相事，以相分故此義共許不以引證；八、攝影屬本門，名等影像還屬名等，如真四句中說後得智亦觀真如故，若依此門唯本性相及其影像名為相事；九、對真辨相門，於五事中前四名相是言依故，如前分別中說；十、對別辨相中，想即是相餘四所不攝，落在於相故，是名相十門。何等名為名事六門？一、簡無取有二門，有無想論門，此二門如辨有中說；三、本影別論門，唯以本法名句文身，名為名事，以名影像名相事故，又解：名事唯有本法，更無影像以假無影故；四、攝影歸本門，若本若影並名名事，真事影像亦名真如，亦有何妨，名事影像亦名名事故，分別等亦爾，不以別述；五、攝假從實門，即以音聲為名事體，義之可解；六、總論二名門，即以表義顯境二種名為名，三界繫中解，是名名事六門。何等名為分別六門？一、簡無取有門；二、有無總論門；三、本影別論門；四、攝影歸本門，此之四門準名可解；五、流轉還滅門，唯取善法欲已還所有心法名分別事，善法欲已去所有善心，從證等流法所生故名正智事，如繫不繫中說，可引對法；六、漏無漏門一切有漏心心所法皆名分別，如前分別門中說三界行中所有心心法，然對法論主就勝辨心，故聞思慧聚不名外門，是名分別六門。何等名正智四門？一、本影別論門，唯以本質名為正智，如念住門中說；二、攝影歸本門，準真可解；三、簡漏辨正智門，唯以無漏心心所法名正智，如前分別中說；四、對轉取還門，非唯無漏智，亦取解脫分等有漏心法，亦正智繫不繫門中說，是謂正智四門。何等名真如事三門？一、本影別論門；二、攝影屬本門，此之二門準上可解；三、廢疎取親門，雖真影像想名真事，而影有二。一、非安立相；二、安立諦相。初與本真極相似故屬於真事，後與本真不相似故名為相事，引真四句為證，是名真事三門，詳夫五事名之與體有目來矣，聊作異門未曾得有，可謂先前映後乘妙於千古，粗論綱要略述如之，細不可具不須多論。

第八明五事相狀。補闕云：問：相有何相？答：分別所行相者，舉本能分別顯所分別相。名有何相？答：言說所依相者，因名起說故。分別有何相？答：相為所行相者，舉境辨心相。真如有何相？答：正智所行相者，時智顯境相。正智有何相？答：真如為所行相者，舉境顯智相。

章云：言說是實名是聲上假，假依實聲故，名以言說為所依是名相；餘文可解。

第九明行等門。於中，初明行相；二、明五法眾多差別。

前中，補闕云：問：相有何行相乃至由分別行相種種無量故者，能分別心無量故，所緣相亦無量。謂色、心、心所有、心不相應無為者，一解，此五攝法周盡。第二解云：此五智是隨心相分不攝本質。言行迹者，即是苦遲等四行迹。法迹相者，如對法說：無貪無瞋念之與定，彼為三學所依法迹，無貪無瞋為戒所依，念與定為依，定與慧為依。

云何有相相？謂解了事名分別、所有相者，識於事名尋名分別，於事分別解了，名有相相。云何無相相？謂不解了事名分別、所有相者，不了事名，雖後分別於境不明名無相相。狹小相，謂欲界事分別、所有相。廣大相，謂色界事等者，據欲色界正報內義故有狹小廣大差別，若據外器大少相攝。云何本性相？謂先分別所生者，本識相分根塵由先遍計所執業煩惱熏習種生。及相所生者，長養根塵由四大相所生，及前後並是名相所生。共所成者，眾人同許名共相所成。云何影像相乃至非住本性相者，六識隨心影像相也。名有何行相？答：由相勢力，亦有種種無量行相者，從所詮亦有無量，假說名者說瓶盆等名。實事名者，說色等名。種類相應名者，剎帝利等名。各別名者，就剎帝利中自張王名。隨德名者，謂經師等。假立名者，如短人名長等。所知名者，蘇迷盧山大海等名。非共所知名者，隨分別名當處自解。顯了名者，一名目一義。不顯了名者，一名目多義。總名者，蘊界處等。別名者，名色受等眼耳等，分別行相有七，如本地第二卷說。若依對法第二云：於六識中，有幾差別？答唯一意識由三分別故有分別，次列三分別，後言復有七種分別；列名解釋，廣如彼論。

章云：相是其總行相是別，故相狀外別論行相，如四諦相是總，十六諦相是別，故十六諦理名行相。良由依總法中行相種種別不同，故別相是，行相為緣行所緣相故名行相，色相有十一，心相有八，心所有相五十一，心不相應行有二十四，無為相有六十一色，本性影像相，俱是相所攝，八心王五十一心數本性相是分別正智攝，影像相相所攝，二十四不相應行中除名味句餘二十一不相應行本性影像相相攝，名味句三本性相名所攝，影像相相攝，六無為中除真如餘五無為本性影像相相所攝，真如無為本性相真如攝，影像相相所攝。

言復有餘五相者，有二釋。初解云：五法中初相是通五法故，皆是相故，相有五種。就初相中，分出餘四相，如初力中初無畏中攝十力四無畏。然初就力中分出九力，初無畏中，分出三無畏也。第二釋云：五事本性相各是自事攝。今明五事影像相皆初相所攝，故相家影像相名相乃至正智影像名正智相也。

復有餘二相：一、本性相；二、影像相等者，言先分別所生者，先見分熏習。及相所生者，先相分熏習。由二熏不相離，故說共生相分名共成相，理實而言，相分種子自生相分見分種子自生見分，此相從本識心起常相續名本性依本性相，六七識遍計不起，及六七勝外所現隨心故起滅不常不相續，非是本性相影像似本性名影像相也。既言及相所生，故知相分根塵等影像相亦熏成種子，此明證。

備師云：何影像相？謂遍計所起等者，即依此文，西國二解。初釋云：既說遍計所起，故知一切起影像者皆是法執，若作此解法執通七識及三性，未論二乘無漏及以本識之也。第二釋云：論主文詞兩例不同，若言遍計者即是分別異名，故下文云：若分別若思惟若遍計乃至如是等分別差別，若言遍計所執者即是法執，以相遍計處執法有體故，今此文意通辨變影非論法執，故云遍計不云所執，若依此解即當佛地論如實之義。

玄師述三藏云：從賴耶識中，名言種子生本質相，名為先分別所生，於眼識等上顯現影像相，從本性現故言及相所生，此二種相與尋求意識上顯現影像相，作本故云本性相，此名本性相者眾人共許故云共所成相，影像相者謂遍計所起勝解所現非住本性相者，此約尋求意識上顯現影像相為論。

下明五法眾名差別。若相者，本質也。若本、若影現前時，各顯現也。若想者，以名從想起故也。若無顛倒、若不顛倒等者，無邪分別所取相故名無倒，唯正智所證故名不倒，或可以真如故名無倒，以實性故名不倒，以諦性故名無戲論也。

第十明明色等門。於中，初開有五十一門，如泰師章，或有分別為四十五門。如備師抄。今以義頻相從，分有二十八門分別。總舉色門，等取餘門，一五位分別。相、通五種者，此據有體名相，即五法皆相故。於相中，通有色心乃至無為。

二七善巧攝門。補闕云：三蘊所攝者，名是行蘊，分別、正智皆通四蘊。相、攝不攝者，相中通五，前四是蘊真如非蘊也。言三緣起攝者，名與分別正智三藉緣而起，故是緣起。如緣起攝，處非處、及與根攝、亦爾者，處非處攝與緣起等，根須分別，相通諸法謂於二十二根中有漏不攝，名非根攝，分別正智通於四蘊亦通根非根攝，真如非根故。

三是安立諦攝，謂名分別正智。相亦攝亦不攝者，相中通五法。

四是安立，真如不攝安立之諦故云不攝。章云：有為從因生皆名緣起，非唯十二緣起，故名分別正智三是緣起攝也。又釋，八緣起中，正智是清淨緣起故，三是緣起攝。

八緣起門，如瑜伽對法說：因果中處非處義，因緣起故例緣起攝，同明蘊界處緣起處非處義，故類相攝，然根不同緣起義，隨其所應說一段教門相隨而類也。

諦有二種等者，四諦安立因果名安立諦，真如非安立因果，名非安立諦，以此文證，真如無為非滅諦攝，擇滅無為滅受相無為不動無為是滅諦攝，此五法中名及分別苦集諦攝，正智慧道諦攝，故言三是安立諦攝，相中虛空非擇滅無為非四諦攝，餘相是四諦攝，故通安立諦攝不攝，真如非因果，故非安立諦所攝。備云：據實處非處通有為、無為。今此文中，從多說故，但取有為。

三四緣相攝門。補闕云：相、一切緣攝者，相有種子在賴耶中，即攝因緣，餘三緣易，可知。名、等無間緣不攝者，名有種子，即是因緣，境界增上緣，但除等無間緣，以非心故。分別、正智、四緣真如，唯所緣緣攝者，略不辨增上緣攝。章相中等無間緣者，分別正智影像相等無間緣，名非心心法等無間緣所不攝，餘三緣攝，名望四相共有法有親增上緣，分別正智一向本性相四緣攝，故與四緣。若說真如唯是正智所緣緣攝，非六根性，又無共有法故無親增上故不說。

備云：心法有二種。一者、影像，即是相事；二者、本法，若有漏即是分別事。然此論文據通相，故有等無間緣，即以五事名通相故，何故真如非增上緣？自有二解。一解，如論上云增上緣者，能與涅槃作增上緣，與增上法能作緣故從果得名，今此真如望於諸法皆非增上，故非增上緣。一解，增上緣有二義。一、有力緣，如眼於識等；二、但有緣以不障故。今且約勝者為論，是故不說。

四四依相攝門。補闕云：意取所依為四依，相三依所攝者，相中具有依法依了義經及以依義。若據相中有智亦有依智即具攝四依，此中意取所依謂依法等，名唯法依者。何故名中不攝依了義經？解云：兼取所了之義方是了義經，名是教法但是依法，如相分別亦爾者，以分別心是前三依之體故具三依，以是世間心法故無智依，若爾云何得法依？解云：法是教法是心相分攝，相從見故以分別以為法依，真如智所行故是義依，正智唯是智依，雖復是了義經，了義經是所了以無能了故，正智體非了義經依。

章云：相三依所攝，除智依；智依，唯本性相智也。依法不依人中，相亦是法者，影像相聽法徒眾識心上聚集顯現教法也。又名唯法依所攝，故知了義經教所詮，取了義不取能詮教，又名、唯法依者，本性相教與相中法依影像相別，如相分別亦爾，三依所攝除智依，分別既是法依所攝，故知不依智，依人非唯教法也。真如唯識依所攝正智唯智依所攝。

言依法依人者，約相隨轉門有漏成人法為依法不依人，真如正智無漏不成人，故非法依攝，之言詮所及故非義依攝，相名分別皆為證量所證故皆是義依攝，正智雖亦為證量所證。然立為能證故不立為所證，義依分別中，有非證量能證故立所證義依。

備、基師云：相除智依以正智相非正智故，教體即名故名屬法依，分別染法依三依攝同相，所以類解，真如是所緣門故義依所攝，智是能緣義故依所攝。然即義依但約等緣境門，智依但約能緣義邊。

新羅昉師自述三解。一、法依者名及所依總名法依，如法詞二無礙境總說為法，法即依故持業釋也，義依者謂諸法義如義無礙境，名之為義，此即持業，了義經依是了義教所詮之義，此是依主亦多財釋，智依先謂；二、正智及加行智總名為智，此即持業。言相、三依所攝者，謂除智依相非智故，雖亦非名而名之所依故亦是法依，名唯法依者唯能詮名為名事故，義及經依理亦非無，然法相顯故但說法。如相分別亦爾者，謂除法依然三數等，故之亦爾。真如、智所行故；義依攝者，此非智故非能詮故非言教所及故，唯義依攝。正智、唯智依攝者，義及經依理亦非無然智顯勝，故但說智。一一法依者，能詮所詮總名法義，依者所緣之義，了義經依者，謂了義教所詮之義，然與法依不同，彼通不了義此唯了義故，智依者謂二正智，相名真如及正智依與前無異，癈立會釋如理應知。言如相、分別亦爾者，謂染智依非二智故，故云亦爾。一云，法依者，謂名句文及所依聲為體，此約一方，若依諸方通色心等。義依者謂所取境義為體，了義經依者謂經所詮義為體，智依者謂正智為體。相三依者，除智可知，如相分別亦爾者以有漏故除智，若依餘方以分別能作佛事，是名句依故法依攝。

又解：分別是思惟名能顯法，故名為法依。正智、唯智依者，據實或有佛大智作佛事及思惟名故法依所攝，是所取故教所證故義及經依，今且初相顯唯智依攝。

五有色無色等三對門。章云：名與真如俱非二種，以名是假有於色，非色假立故不可偏判色非色，真如不可說色非色。若據假名門真如，是非色也。有見無見有對無對門，類同有色無色說。此中，若云如來有無漏五根五塵等者，具十一色。

知梁攝論云：受用身中十八為色身，四陰為行身，自性身色行不可得，受用身非自性身，此佛果色即正智攝。若云諸佛無色身，但以大智大定大悲為體者，正智即無色，故下四念住分別中，正智但為三念住境除身念住，據諸佛無色身說也。

備云：何故生死中相以分別為體，而分別外更立相事，佛果色即正智攝，不別立為相耶？解云：以其妄計心外有相故，隨其計情別立相門，佛達唯識道理，不計心外有色故，即正智攝，更有一解，佛果色等相中所攝。然下文說相是三界繫者，以對分別但說有漏相，實通不繫。

六漏無漏門。相通二種者，如無學身根塵等相離隨眠故，亦名無漏。又解：虛空非擇滅是相攝，故通二種，二準有漏者名及分別唯有漏也。下論云：分別三諦攝除滅諦者，依瑜伽論云：有三種道諦，順決擇分等亦是道諦攝，真如為對治道，漏盡所緣義名無漏，非對治智能盡漏義故無漏也。又釋，真如非擇滅盡相義，擇滅盡相義是相攝。

七有為苦無為門中，真如唯為對治令諸行寂靜相所緣義，故是無為，然真如非對治智今諸行寂靜相義。又釋，真如是諸行寂靜相釋滅義，諸行寂靜相釋滅是相所攝。

八有諍無諍等三對門，例曰前漏無漏。

九世間出世間等二對門中，真如為對治道，能令一切言說戲論世間寂靜智所緣義，名出世間真如體，非超過言說戲論相對治義故名出世間。

十內外等四對分別門，補闕云：名唯是外者，法入攝故。分別正智通內外者，心王是內意入攝故，餘數是外法處處攝故。真如非二者，不同餘四是內是外故言非二，法相道理真如是外法處攝故，言非相漸減極略義故者，不同相中色法漸減至一極微微略名細，但以難識義故名為細也。

章云：分別是緣境生所攝，通緣內外故通二種，後得正智亦爾，真如唯細難識義，非同色相從麁至細漸減極微義，故通麁細，正智唯細行真如細境義。

近遠相攝者，雜心云：遠處者，如天竺震旦。時遠者，如前眼識望後眼識時間遠故，相由處時近遠故，俱通二種近遠故，天竺震旦四塵是相攝故有處近遠，有為諸相有時近遠，名分別正智三是有為故，皆通時近遠，二種真如由近遠二種故俱非二種，以無為不可說近遠故，若依雜心現在及無為說近，以無為隨彼方證得故與此文異。

備云：相名二事約處以辨內外，分別正智同是有情法故。且約所緣境判其內外，內外者名之為內緣，外身者名之為外。

問：何故不說名唯是生耶？

答：闕。

十一有執受無執受門。

十二同分彼同分門，可解。

十三因非因等六對門。章云：此中明因緣因果故，真如非因緣因果，此中有四門。一、體是因非因門；二、體是果非果門；三、果能有因故名有因，非果名非有因；四、因能有果故因名有果，非因名非有果，報非報者相中報；五、根塵是異熟餘非異熟，聲非報故名亦非異熟。分別中第八識及報六識是異熟餘非異熟，故通二種，正智既非異熟。此方諸師云：變易報是無漏者，不然。有報無報者，相及分別中善不善有漏是有報，無記無漏無報故通二種，名是無記故非有報。然假無體以聲為體，約體而言亦得說有報，故不云定非報，正智是無漏決定非有異熟。此方諸師云：無漏業為變易生死因亦有報者，不然。無漏但能得資有漏業得變易報，故云無漏業為因，然無漏非報因故非有報也。

備云：何故真如非能作因耶？解云：準上四緣門應作二解，分別通異熟非異熟者，賴耶分別是異熟，六七識分別。

西方有二解。一解，善惡所招是異熟，自餘便非，一解，六識一向非異熟。

十四有所緣無所緣等四對門，心心所名有所緣，名相應名有行名有所依根，故倒說也。

十五有上無上門，章云：百法中九十九皆有上，真如法有故，故唯真如名無上，餘法不過故，無為簡異九十四有為法，清淨無分別智所緣義簡異擇滅等必無為也。

十六三世非世門。四、通三世。真如、非三世者，補闕云：前據相似於本質故是無為，今攝相從無唯是有為三世攝也。

備云：前蘊攝門中相通二種者通約二相說，此但據相相故無相違。

十七三界繫門。補闕云：欲色界繫三者，相名分別也。無色界繫亦爾者，亦有相名分別三也。

問：若爾即應言三通三界繫，何故別論無色耶？

解云：欲色二界名有二種，謂言說名及思惟名，無色但有思惟名故謂別辨。

章云：問：何故前漏無漏分別門真如及正智唯無漏，今明繫不繫正智通二種，豈可正智唯無漏而說繫耶？答：前約定心二種真實正智故唯無漏，今通說地上散心正智是有漏故通繫也。

備云：此辨如來後得智唯是不繫，八地已上正智亦爾，七地已還義即不定。若從正體智後相續生者，是名不繫。若非續生者，是三界繫，或可初地已上後智不繫地前是繫。又可二乘後智是繫菩薩智非繫，亦可二乘有學後智名繫無學智非繫。

十八三性分別門。名唯無記者，約麁相說實通於善，以佛果及八地已上所發名等是善性故，真如唯善，以為清淨善巧無分別智所緣義故是勝義善，非能為因攝生可愛果相義故名善。

十九三慧境行門。補闕云：問：意如此五法，幾由聞等所生，或由聞等增長，或由聞等顯了，皆名所成，幾為三慧境耶？答：相及分別通是三慧所成，是三慧境者，相由三慧顯了，後現影像之相名三慧成。又由有漏三慧了文義已增長分別，亦是三慧所成。名、是聞思所成，是三種境者，由聞思故相分名起，故云名是聞思所成，是三慧境。真如、唯修所成境者，由修故現即為修境。正智、是修所成者，正智因定故起，名修所成為三慧境，據緣本質本質是三慧境。

景云：依此文正智唯修慧。就前論云：若世間出世間通繫不繫者，七地已還後得智二通起有漏修慧。後得就前言真如正智唯無漏者，據正體智說，亦可繫界正智性是有有漏，為麁重所隨故繫屬界也。

備云：相通分別故，相與分別善通三慧乃三慧境，聞思二慧亦發語業，故依語業聲得有名等。

二十三三昧行境門中，補闕云：相中後有有漏，空無願無相故是三種，亦為三境名非無為，故不為無相所緣，分別通三種，是二種境如相名，說真如非三種，是空無相所緣，正智通三種是空境，上下文中或緣道諦為無願，或說為無相或說空等，今說正智，唯空所行者，偏舉一門為論。

若無差別下，三復次，辨其差別。初若體無別，總說名空無願無相，其體即寬通三慧，唯是有漏。若名空三摩地乃至無相三摩地者，唯修所成為性，通漏無漏。若唯心解脫門說，唯說無漏修慧為性，薩婆多說但有二也。若說三三昧即通漏無漏。若言三解脫門，體唯無漏修慧為性。

景云：依此文空三昧通緣有漏無漏有為無為境，無願三昧不緣有為無漏境，正智非無願所緣故。

二十一戒定慧三學伴境門。補闕云：相是增上戒，增上戒眷屬等者，相中有根本身語七支善是戒自性，餘前後方便等是戒眷屬，相中後有有漏心慧，亦為修慧所行，名是戒眷屬心慧所行者，名非身語七支戒體，但依戒中語業聲上假立戒名，是故此名是戒眷屬亦為心慧所行。分別是心慧、亦為心慧所行、是戒眷屬者，由分別故受持於戒，故是戒眷屬。正智、是戒眷屬者，由是慧力起於同時道定等戒，故是眷屬也。

章云：相是身語二業增上戒體發業，四蘊是眷屬，名是語業戒眷屬。

二十二學等三門。相及分別、通三學者，備云：相通三學，三學通有漏故，章解脫分善瑜伽論說為未知欲知根說為學，有漏善心在無學人身所起故說無學，然分別學無學，唯是有漏故前說名及分別二唯有漏也。

二十三三斷分別門。章云：名是不隱沒無記，故唯修斷。

備云：諸名有漏故修所斷，若爾羅漢所有名云何解多分判。

二十四四念住境門。補闕云：又思惟身相真如、亦修壞緣法念住者，前緣色身是身念處，今觀身如即是壞緣法念住也。受心法相、當知亦爾者，亦觀受等真如即是總觀身受心法，所有真如名壞緣法念住也。

章云：緣真如體是不壞緣法念住，又思惟身相入真如時，真俗不異義亦修壞緣法念住，受心法三念住相亦爾。緣正智為境、修三念住除身念住者，說佛共知無漏色等不異識故，正智之中不說修身念住境，亦不說有無漏名，以有漏分別心心法見有名故，名唯有漏，無漏心心法不見心外別有名及諸色等故，名及色等唯有漏也。

二十五為境捨戒門，補闕云：若緣真如正智，即永害隨眠者，於一念中見分緣真如時，自證分緣於見分斷故，云緣如及正智永害隨眠。

章云：西方所說正智反自照故，緣真如正智為境能永害隨眠，若單緣正智非無相觀故，不能斷惑。

今解：思惟真智入真如故，說緣真如正智為境，永害隨眠，如前身相真如亦修壞緣法念住。若言語如反照故說緣正智者，應緣真如時反照受心法，緣真如時修三念住也。以約智辨空故，經云：第一義空名為知慧。

二十六入境定門。於中，先辨入有漏定境；復辨入無漏定境。

前中，補闕云：緣欲三為苦麁障，緣初禪三為正妙，於如是伏欲界修惑得入初禪，乃至思惟非想及無所有處三得入非想。

備云：以欣厭繫地法，故除真正智，若爾羅漢等所有繫法亦是正智，後起非他所厭耶？解云：羅漢等世間智有二門。一、分別所攝；二、正智所攝，此文且就分別門為論。

次辨入無漏定境中，先約七定辨入，何故不說正智耶？心能入所入故略不論。

後辨有頂無出世定，云云。

二十七根力覺等門。補闕云：道理信等亦緣分別，亦將分別為信等自性，所以不言緣彼分別云：章以五事分別五根五力乃至止觀，依中邊論五根在煖頂，五力在忍及第一，共在見道前故分為性，緣名緣相作四尋伺觀在煖頂位，名五根故名相為所緣，望於初地上真如正智為增上故，而得五根名，如五根五力亦爾，分別為自性，名相為所緣，作四如實智觀，在忍及第一位，望初真如正智為增上而得力名，如見道前根及力如是，見道前七覺支若能得初地菩提支故名為覺支，此是地前世間覺支，故以分別為自性，若依初地無分別智菩提支故名為覺支，此是出世無漏覺支以正智為自性，真如為所緣，望於相見道覺悟安立諦為增上，又正見等八道支，若是地前世間道支如前應知分別為自性，若出世無漏道支以正智為自性，除戒三支以無緣故，餘五支以安立四諦非安立真如所緣，以八正在修道出真如觀，得緣安立四諦，見道修七覺支，唯作真如觀故唯緣真如也。望於學所證得一切漏盡功德，現法樂住為增上，如諸道支或以分別為自性，或以正智為自性安立，真如為所緣，望於漏盡現法樂住為增上，類釋四行遮四法迹止觀亦爾。此中四行迹依鈍根說為遲，依利根說為速，現法樂住四根本定，已得說為樂，未得說為苦，如是差別建立，若諸四法迹依能任持世俗戒勝義定慧正法差別建立，謂由任持增上戒世俗正法故，建立初二無貪無瞋，由任持所餘增上心慧勝義正法故，建立後二正念正定。

對法論第十卷云：四正行者，謂苦遲通行，苦速通行，樂遲通行，樂速通行，初謂鈍根未得根本禪慮，第二謂利根未得根本靜慮，第三謂鈍根已得根本靜慮，第四謂利根已得根本靜慮。四法迹者，謂無貪無瞋正念正定，無貪無瞋能令增上戒學清淨，不同貪恚門毀犯戒學處故，正念能令增上心學清淨，由於所緣無有妄失，正定能令增上慧學清淨，由定心為能如實遍知故。

二十八解脫勝處遍處門。補闕云：問：依能解脫二縛故立八解脫者，建立八解脫意也。於五事中，用誰為性？一問也。以誰事為所緣？二問也，於誰事為增上？三問也。

答中，初明解脫通用如理如量二智為性，前七解脫是後得智故。

基等師云：八解脫中，初三解脫依五地謂四及欲界，後五解脫通九地，初及第二解青黃赤白顯色，後即觀此顯色真如，是故通以二智為性，此文即說初二非唯作不淨觀也。第三淨解脫中觀淨不淨色，展轉相待待不淨得有淨色。又待淨故得有不淨色，故淨不淨其性不定，既了相待，次觀相隨但有淨色，即有不淨色隨，有不淨色即有淨隨，既了相隨觀心自在，是故第三總觀一味為清淨相，據此觀行故。

言即諸色中，以攝受相及即觀彼淨色真如，如次四空解脫各以自地四蘊及彼真如為所緣，滅盡解脫無所緣也。

又修觀者下，重明修解脫意，前三解脫除於色不自在障，後解脫除斷無色不自在障。

次明勝處，前四如初二後四如第三，以開前三解脫為八勝處故，以勝處緣色緣如通有二。二者一如前三解脫說也，無始已來取色淨相，為境所牽境勝於心心不自在。今時觀色以為不淨或時觀淨，轉換棄皆得自在，若於色事能勝伏時亦於四蘊無色得勝自在，故不更說觀心勝處。通觀色心者，以不欲辨勝德辨無邊故，凡夫雖作八勝處觀但緣於色不觀真如。今諸聖者觀色及如名勝智見，異生但由三總故名勝處，非由緣如名勝也，聖者復由緣如故勝。

下明遍處。從彼青黃赤白四勝處觀，轉為青黃赤白四遍滿觀，故云由勝處所緣力也。非唯觀彼四色遍滿，亦觀能造地水火風及緣四色四大真如故。言此中差別者，亦以大種相、為所緣。及彼真如相，為所緣，皆云相者，據五法初第一相中色及真如為所緣相也。又觀空識無邊處相及彼真如相，若不緣彼空識所緣真如遍滿之境，能依空識不成遍滿，由彼所緣真如之遍滿得名遍滿，之由勝處遍滿勢力令諸解脫亦得清淨者，此文即說勝處為初，遍處第二，解脫最後。

泰法師解攝論中，三科功德最明為妨，彼云：遍處唯因一向有漏，解脫唯果一向無漏。勝處在中義通因果，辨勝處中但是究竟即是果名，但是無漏即通因果，是無漏非究竟者，八勝處已得空觀名為無漏，望八解脫是因非果故非究竟。是究竟非無漏者，八勝處中初修起時是彼遍入之果名為究竟，未得空觀名為無漏。

備云：舊攝論云：是無漏非究竟等者，是成實論義勘梵本釋論無此文也。修三科法有二次第。一、初學次第，先得解脫；次得勝處；後得遍處；二、空觀次第，遍處次勝處後解脫。今此文意據後為論，若爾何故此中先說勝處，次說遍處解脫耶？解云：此約說之前後非觀行前後。

瑜伽論記卷第十九(之上終)

瑜伽論記卷第十九(之下)(論本第七十三)

釋遁倫集撰

論本第七十三

上來釋五事中，有其二頌。初頌已作十門分別訖，自下第二頌後以十二門分別。於中，初舉一頌列其十一門；後依門次第解。

釋頌中門數開合不同。景師判云：有其十門，即言思擇、自性者，是第一也。

備兩釋。一解，能思擇取等諸門，故云思擇自性。若依此解思擇、自性是總標，取薩迦下，正列九門。二解，思擇為第一門，自性為第二門。是故長行中，問彼一切法。當言已下，釋第二門，若依此解有十一門，今則九十一門，同備後解。思擇者，是第一；自性，第二；取，是第三；薩迦，第四；有，是第五；世間，第六；真，是第七；尋伺，第八；實知，第九；密意，第十；次第，第十一。

依門釋中，略作九段，以薩迦耶有及世間一處合釋故也。

就解初門明四諦相攝；後依句數分別。

前中，景云：相、四安立諦攝者，向前論論相通安立非安立諦攝與此相違者，相有寬狹二義。分別、三諦攝、除滅諦者，此文即說分別收於道諦者，以分別中有解脫分及決擇分善，是方便道及資糧道通名道諦攝，其分別是其苦集。真如、四非安諦攝者，四諦平等真如是非安立諦攝故言也。泰師章云：如前有漏無漏門，分別唯有漏。今言分別三諦攝，以論說道諦有五，即通有漏也。真如、四非安立諦攝者，是諦真如故名四，不可安立為因果，故言非安立。

下辨句數，有五問答。

初問答相及名等。諸名、皆是相；有相、而非名者，以寬問狹故順後句答，此文即是五法皆名為相。餘隨所應等者，以相對分別等三，又以名對後三乃至真如對正智通塞亦爾。

第二問答相及相相，五事有體通名為相。五中，初相通列五名，故名相相。答諸相相皆是相，或有相非初相相謂餘名等四相，亦是順後句答。

第三問答，相名四句問答。若以分別初相相時，一切皆第二名相與相相更相和合相依而起分別心耶？設以分別第二名相時，一切皆初相相與第二名相更相和合相依而起分別耶？答：有分別初相相，非以第二名相更相和合相依而起分別，謂如牛羊及嬰兒等分別心，不可了其名所有初相相。又初地已上諸菩薩等。於諸相中，已拔名下有決定義名言熏習法執隨眠故，諸菩薩等緣諸相相時不依其名言取相相也，二有分別第二名相，非以初相相更互相合相依而起分別，謂外國人初至他國，分別名相不了其相相事，三與上相違解名言，凡依名取相依相取名是俱句，四無分分別智名相俱遣，除上爾所相是俱非句。

第四問答約真如思觀四句。景云：若思惟真如乃至不見實真如者，即加行及後得智推求真如之時，即有似真如相當心顯現，不見實如。下出其位，謂未通達及通達後思惟安立真如。有觀真如至思惟其相者，無分別智正證名觀，非是分別取相思惟真如，然有作意相應苦起，即說作意名為思惟，故言由勝義故思惟其相。俱句，謂通達後、相續思惟非安立真如者，初出現後云相續，真智起返緣觀中所見真如，由證智導故猶自明了。俱非者，謂離如理作意思惟諸相。

泰云：思惟真如非觀見真如，謂地前以第二分別所攝如理作意乃至忍位思惟思塵無相空理，世第一法思惟識無生空理，謂是平等真如，但見真如影像相是初相相攝，不見本性相第四實真如，從初發心乃至世第一法，未至初地正通達真如位，及初地已上正體智通達真如，後起後得智思惟真如，從後得智出觀，後重更作意思惟安立真如影像相，亦是初相相攝，皆作意思惟第四真如故，名思惟真如。然觀但觀見初相相，不見第四實真如也。第二句有觀真如非思惟真如者，謂初地已上正體智通達真如時由勝義道理故，加行智中思惟其初相相，不可得即入正體智觀見實真如，以初相相俗諦謂有勝義謂無故也。第三句者，諸正體智通達真如後，相續即起後得智重思惟非安立諦真如理。西方有二釋。初釋云：相續後得智思惟真如，無影像相真如觀故，名觀真如。第二釋云：後得智雖有影像相真如觀是初相相攝，然與本性相真如相似，故名觀非安立真如，前第一句別更作意思惟安立真如，與本性相實真如不相似，故名不觀真如也。第四句者，謂離如理所引作意思惟別諸相，不思惟真如相。

備云：思惟以分別作意為體，以分別故定非正體智，相應作意觀以慧為體，以證真如慧及緣似真相事并名為觀，觀思既不同，故作四句，第一句地前加行智及緣安立後得智，第二句即正體智，第三句緣非安立後得智，問何故第一句中後得智緣真如名安立，第三句中所緣真如者名非安立耶？解云：第三句中所明後智由正體智次第所生故，非安立真如，第一句中所緣真如不似本質故名安立。

問：如來後智何法體耶？

解云：西國二說。一說，如來後智一向不緣真如，何以故，若欲緣真即證真如故，即名正體智；一說，後得智亦緣真俗。然其後得智有其二種。一者、於一剎那正體智中境判二智。若如是者，一向緣理；二者、自有後得智緣俗諦及緣真如相。第四句除緣理作意，餘諸作意，如此四句真如為宗，故名真四句。

基云：初句，地前加行智有分別故，所緣真如相不似本質真如，故不名為觀真如，第二句，正體智非分別故，證真如故問答，若爾，何故言思惟？解云：不同前思惟，如無漏末那名為意，非染思故不名思，無漏故亦名為思，第三句初地已上正體智次第所引緣真如，後得智所緣似真如相，極似真如故名之為觀，以分別故名為思惟，實論所緣名非安立，第四句除緣理作意餘作意；餘義料簡與備師同。

景云：思惟有二義。一、重觀故；二、非真觀故，觀即通達觀照義。然即第三句亦觀思惟真如者，謂修道正智，以重觀故名思惟，以觀照故名觀，如義當古人修道名思惟，今尋諸釋泰釋為勝。

然若依難陀論師，因中正體智不修本質真，變餘影像。不合此文，準相四句義還有順。

第五問答，約相相思觀四句。景云：翻前四句。有思惟相，不觀其相；謂前第二句者，是離相思惟真如之相，不是取相觀真如相，即是向前觀不思惟，有觀其相不思惟相，前加行智思求真如未能正證，及後得智還緣真如取相觀也。有思惟相觀其相謂前第四句者，謂離如理所引作意思惟諸相，即是不思惟真如亦不觀真如也。有非思惟相、亦非觀其相；謂前第三句者，謂初出觀後得智心中思惟非安立諦真如，而諸不思不觀諸法相也。

景云：第二句但思惟其相，據勝義畢竟不可得故，名思惟相，于時無相但見真如不見相故，名不觀其相也。前初句觀見真如相，是中初相，然當時思惟真如，不思惟真如相也。前第四句思惟初相亦觀初相，可解。前第三句思惟實真如慧觀實真如著，故非思惟，五事等相亦非觀初相也，以此第四句證，故知。前第三句後得智分別心亦觀實真如著也，以影像真如稱前觀中本性相真如，故名觀真如，地前未通達真如故無相，無生觀中雖有似真如相，現不稱實真如，故不觀真如也。

備云：此中思惟通與正體後得智相應，作意加行後智及諸分別慧名為觀，亦不取緣理，後得智既有此別故有四句，四句，中雖有真如以相為宗故，名相四句翻前可知。

基師意與備同。初云：有思惟相不觀其相謂前第二句者，此明正體智思惟真如體相，不觀真如外諸相，第二句有觀其相不思惟相謂前初句者，此明觀諸相而不思惟真如體相，第三有思惟相亦觀其相者，此明思惟諸相及觀諸相也，第四非思相非觀相謂前第三句者，此明緣似真如相而不思惟以外諸相及不觀也。

第二解自性門。於中，初有三問答，即是立宗；後破外執。

初中，第一問答辨五事攝法。景云：理實合答，言攝一切法耶？答言如是者，梵本文故作是答。

章云：一切法皆五事攝，故五事攝一切法，遍計所執是無法如兔角故，非五法攝。

第二問答正辨自性。景云：共相可說，自性離言故不可言說。

章中，復云：言說之道但說諸法通相，自性離言不可說如此如言青色雖簡黃赤白。然青名通目法界一切青竹根莖枝葉皆青故，又更言青葉雖簡根莖枝。然青葉名通自法界界，葉葉自相各不相似。然一青葉名通自法界不相似，故一通名不能別自法界葉葉自相，以法界葉自相各各不相似，各各不相似猶如人面，就一青葉中有眾多極微，眾多極微皆非青葉，故青葉名亦不稱法。又眾多極微自相各各不相似，猶如人面故，乃至一極微自相亦不可說，色法既爾，心及心法非色非心法無為法亦爾，故言諸法自性，不可言說，但假說共相是其無法，若執為有遍計所執攝也。

第三問答觀五事相。景云：問意諸法既不可說，約何等事觀知諸法，下答中，有二。謂喻況合喻。答：如幻事相、非全無有者，能造幻性無象馬等性相，非全無有。譬如幻事有幻事性無象馬等性。下合有二：先總；後別。如是諸法，唯有名相，無自性差別顯現可得者，此是總也。唯名字假立諸法，離名字外無有決定隨言說法，自性差別顯現可得。相下別合。相由相名，相之自性，定不可得者，五法中相實不可得，但由名字謂之為有。如相如是，名名自性等，當知亦爾者，類中間三也，隨此三名執取三性定不可得。正智、由正智名，正智自性，實不可得者，問五法之事。初辨相訖。即應總類餘四，何故類釋中二別解正智耶？解云：須知新譯經論體或例然，且如辨說十種法門。辨初一竟，次釋餘八，後至第十還更分別令義分明，故作此法，何故於一切種隨言自性，不成就故者，結遍計所執不成就也。

章云：如幻事相非全有亦非全無，是故淨名經言，諸法非有亦非無，譬如幻事，但有幻事性非全無。然無象馬等性故非全有，如是諸法體性唯有名所目因緣假有依他起相，可得非全無，然無邊計所執自性差別施設顯現可得相，故非全有，由依他起上邊計所執名所目相自性定不可得故，如初相幻事，如是觀餘四事，若爾遍計所執不可得也。

下破外執中，先破外計；後通外難。

前中，補闕云：若謂諸相乃至如已立名者，外人執意，一切諸法名之與體常在一處，本自在故，故言諸法自性安立。然此舊名要待容名顯發方能詮法，故言即稱共量假立名等。

下正破之，凡言名者，必能顯法，既有舊名，先應詮名，何待容名，是即未立假名之前於法應立量，未立名前於法應覺，有舊名故如立客名，亦可破言：汝執諸法自性安立，由先了法自性安立，後稱其重假立名言，是即未立名前於法應覺，已了法故，如已立名。

自下重破。又於一相所立名言，有眾多故；有差別故；應有多體者，且如彼一法有其多名，汝立依體施名，名既有多體應非一。

應立量云：一法多名體亦應多，以稱其法立假名故，如於一體建立一名。是故名言依相而立，不應道理。

基師等云：言有差別故者，此明如一名目多義，義既非一名應有多。如俱舍論說：瞿名目五義偈云：

方獸地光言金剛眼天水

由此九種法智者謂瞿名目。

下第二破法隨名起，此進退廣破，未必有此計也。下第三破法隨合起未必有此計，但進退廣破。下破第四執名能顯。

言若取相已，假立名言，便不成顯者，為欲知法假立名詮，未立名前已取得法何煩名顯。應立量云：一切名言不能了法，未立名前已取法故，猶如名言不能生法。若不取相假立名言無事名言不應道理者，凡立名言要先依法然後施名，既不取事即無所依於何施名。應立量云：一切名言皆不得有，以無所依事如兔角等。

章云：此文同攝論牒義因名計名前生智破等，依梵本無計名義為一執，但計名義相稱，如夫妻相稱互為主非客，是遍計所執。今破彼計，名義不相稱，相望名互為客非主，名義但依他。今牒計云：若謂諸相由分別心安立自性，青等色相即稱其青等量假立名言，此假立青相名言依青相而立。若爾，是即於青相假立名前未立青名時見青，應有彼青覺解，覺解名青以名稱相故，聞名知相，以稱名故見相知名也。今既見相不知名，故知名不稱相。又於一眼根所立名言有眾多，故此一義有多名也。有差別故此第二一名目多義差別，如一眼上立一瞿名乃目九義差別，若名義相稱者，一眼隨多名應有眾多體。又一眼隨瞿名，應有九差別體性，理既不爾，是故名言相稱依相而立不應道理。

上來破薩婆多部計相。

自下二破一說部計。彼部一切法唯有其一名言言說，言說名外更無別法，由言說名故諸法顯現。今牒計破云：若謂諸相如名言說故安立，由名勢力，諸相自性起者，是即彼相假立名前未立名時應無自性，是一過也。又彼相既先無有，相無故名無，後假立言亦應無有，是第二過；是故二種俱成無之過。又假名言有眾多故，此一義有多名也。有差別故，此一名目九義差別也。應有眾多差別性，意同前釋。又相但依他名起過，由彼諸相但依於他假建立故。下初法；次喻；後合。總結，可解。

自下第三破衛世師計。離相及名外然由名相二種和合句義故別生有句義，和合能令名相和合，有句義能令名相有。今破云：若謂離彼相，及名言外，然由名相二種和合，有句義自性生者，彼有句義自性於諸相中，或於名言中，或相名二中間應現量可得。然不可得，是故此計，不應道理。由此因緣隨言立一切法有自性。於一切種別法中，皆無所有。

自下第四破僧伽，以苦示癡三德與二十二諦為自性，故說諸法有三德自性。然其自性是常由名故顯。今破云：若謂名言能顯自性，亦不應理。若取不取方立名言，俱有過故。若心取自性相已後方假立名言，其名便不成，顯自性先已解故。若心未取自性相，先假立名言未有所顯事，而立名言不應道理，此亦皆是名前生故，以一義有了名，及一名目九義破，類如前說。外人以名定目法，如燈照色。今破云：照了喻，不相似故立，不應道理。喻，不相似者，照了因緣於一切瓶等事差別無有差別，如燈照瓶時亦照一切物無有差別，名即不爾。一名目心時，則不目色等也。種種亦爾，燈照既然，種種日月寶星藥草等照亦爾，能取因緣，因緣於一照見差別諸法能取因緣，依名不爾。因於色名，但能取色能取心，故知喻不相似法。

次通外難，有三問答。

初問答中，章云：此有二問。一問不可言法性中有言說，云不可言，是故法性不可言說言不應道理。二問前幻化形喻一切法，彼雖所化類，非是實有。然有種種能造事是實，如以手巾化兔，所造兔雖非實能造手巾是實，所喻法中皆非是實故，譬喻亦爾不相似。答中乃至方便施設來答初問也。正立宗說，一切不可言時，不可言言亦已遮遣，其言在一切法內故也。為令覺知如是不可言義故，方便施設不可言言。然不可言言既不可得，故一切法不可言也。譬喻等故已下，答第二問，以喻喻法非不相似以喻所喻法中有真有俗，俗法無性，雖假名言非如彼性同於幻化無實性也。實諦之理不可言義，非不實有同於幻等，是故法喻亦相似。

備云：答中有二。一答前問，云不可言名亦即入不可言中，故云已遮；二答後問，為令覺知不可言義故設喻言，欲辨假名諸法雖非遍計性有。然離言說性依他真實非不是有，故非不相似。

第二問答中，章云：此釋喻相似。問意諸世俗法若由名言故即有離名言即無，若如是可同初幻化等喻化作即有不化作即無，明時無可言故不可計應道理，今世俗事法即不如是，言說亦有不言說亦無，不同變化或有或無，既常是有即常可言，不可言計即為唐捐。答意由八分別生三種事，如菩薩本地分說，彼由三種事更起分別諸雜染法，展轉相續由如幻化，起有所因其喻相似後由證不可言理分別心滅時諸雜染法皆可隨滅，故不可言計亦不唐捐，故一切法起有所因及有斷滅時故，與幻化喻相似也。

備云：此破分別說部計。

第三問答中，釋染不盡滅。外人乘前所說，若心滅時諸雜染法皆可滅故，不可言計，即設難云：若爾即應一人成聖，一切皆成，一雜染滅，一切皆滅耶？論主答：相等諸物若由名言之熏習不共分別所起自身內報佛無分別智起時，分段變易彼亦隨滅。若器世界共分別名言熏習之所起者，得佛時共分別自識所現有漏報土亦無。然從凡夫二乘諸菩薩等果報識所現報土，由他分別所任持故而不永滅。若不爾者，他之共分別因，應無其報土果，彼眾生報土雖不滅，諸佛得清淨者，我彼報染土正見法清淨真淨土，故仁王經云：三賢十聖居報土，唯佛一人居淨土。

第三解取門中，先總判五事能取所取；後別辨三取所行。

前中，章云：初相中，雖有分別正智影像相，非實能緣故但是所取。前四緣門中，據似能緣故，相中得有等無間緣。備師又云：約別相故不名能取，通相亦通分別正智能有所緣名為能取，與他為境故云所取。

就辨相三取所行中，初正辨三取所行義；後重問答分別。

初云：問：如是五事乃至不依言說故者，章云：一云：了知名言眾生依言取相，是有言有相取所行義依；二、不了名言眾生由成就待名言取相種子隨眠故難不了別名言。然由執名言隨眠力故二取諸相，是言說隨眠者無言有相取所行義；三、初地已上菩薩斷待名言隨眠種子故，正體智不依名言不見事相，是無言無相取所行義，初二地前三乘世俗諦取，最後初地證智勝義諦取。

復有遠離名言隨眠者，後所得智，通取世諦勝義所攝，雖知勝義真如。然有真如相從心現故名安立，前四句中據稱實真如故名非安立也，既以安立真如為所行，故此二種取由二因緣得世出世智。一緣曾得俗境未曾得，俗境未曾得真境，故名世出世，二緣可言說俗境不可言說俗境不可言說真境起，故名世出世智。

備云：前據正體次第所引故，第三句云非安立諦，今通據次第故云安立，或可有二義相望不同故。

問：後得智緣名，何故論云無言相取耶？

答：設緣俗諦離言說故，維摩經云：彼說法者無言無說，彼聽法者無聞無得。又持地論云：隨事取隨事如取，不作是念此事此如，是故諸菩薩設緣名言，名為無言無相取也。

次重問答分別中，分四。

初明取因緣，同有相取境心世人皆有世間共成就，無相取心非世人所共成就，何因何緣得無相心。答：世俗名言熏習成種子後時上心取境，取境之心名取果，是有相取心世人所共成就。此有相取心能令生死離染，若見道前作似無相觀學，離名言所因諸相，勝義相見分，熏習成聞熏習種子，從此聞熏習因入見道時證見無相理，此證取無相見，是前無相聞熏習果，此無相取非世人共所成，能令行者證得涅槃清淨，是故有相無相二取皆有因緣。

下約喻顯，約本有無漏見種子在障出障以釋，或約新聞熏習有漏見轉成無漏見以釋，或約新舊和合以釋。

二、明無明無相取名義，有六問答，如文可解。

三、明熏辨取因果，有三問答。

初問答明，有相為無相因，補闕云：問意無始已來未曾修習知無相智，後時彼智是即無因，云何後生？答：有相亦得為無相因乃至亦如是者，加汝宗中世間智為緣生出世智等，義亦如是，有相為因生於無相，有何過也。勝軍論師見此處文，即言定無本有無漏種子，若其有，此中應言從無始無漏種子為因緣生，何故此處但言從其有相生無相耶？若依護法等即引上論云：有種姓者，在那落迦中，據種子故成就三無漏根，故知本有無漏種子，若爾，此中何故不說本有種子為因，但言有相為無相因耶？答：為欲反詰外人，汝宗許彼世間為緣能生出世義，亦許彼有相為緣能生無相有何過耶？為此義故雖種子有而不宣說以為因緣。

章中復云：地前有相亦得為地上無相因，以學似無相觀隨順彼無相故，如小乘見道前世間有漏智為緣，生見道出世無漏智等。

第二問答通經，外人之問來論主以種種道理能通義難。

自下復更舉經。如苦等智世尊說為清淨因者，此牒經也。若苦等智於苦等諦分別苦等即是有相，有相之智不斷煩惱是論主宗，云何斷為清淨因，若不分別是苦是集，苦等諸智便不是有，云何得有苦等諸智畢竟清淨果耶？答：由無相智，增上力故乃至名已斷所斷煩惱者，答意，若二乘人由無相智觀人無我所顯真如正智斷煩惱，大乘即觀二空所顯真如斷煩惱，故言於諸諦中極善清淨，從出觀方起苦等分別之智，分別之智實不斷惑，約彼真觀明苦等智能斷煩惱為清淨因，因更果名名苦等智也。次文云：其無相智，是苦等智因乃至是故無過。

第三問答中，可解。

四、明行者除遣有相轉得無相。於中，有七問答。

初問答明得定現影除遣轉滅。問意，若法界所知俗境念念無常積集相續無量，修觀行者多不現見，云何修行者得緣彼為境及令轉滅不現耶？

答：於彼聞思二慧增上力故得三摩地，由彼定心見分因緣，令定心相分法界五種事境影像現前，即緣此法界影像相五事以為境界，除遣此法界影像得轉滅時，證法界五事無相真理。

第二問答明除遣之相。言非滅無義者，如成實論師等說：擇滅涅槃無別體性名為滅無，故今遮云非滅無義也。

第三問答以喻顯彼涅槃，非無法界清淨。先舉三喻顯其有餘無餘涅槃非滅無義；後法喻以顯除相法界清淨。

第四問答法喻以明斷遣時等。舊來相傳自有兩解。一、遠法師云：斷煩惱法先斷煩惱，後得入地，如開門已方得入室，於初地前斷煩惱已後入初地，如金剛心為無礙道，後入佛地為解脫道。二、融法師云：斷煩惱時即入初地，非是斷已後入地也。如杖打地，打時即凹，凹時即打，如是斷時即入入時即斷。今解：斷煩惱無礙道，在生相時即是或法滅相，與彼二解并不同也。今此文中唯約種子，與諸相法辨斷前後，不論外惑時時前後。

第五問答明轉得無相有其五位。

問：修觀行云何除遣所緣境相？

答：由正定心於法界所知境影像相，先四尋思審觀察，後起四如實智，由勝義諦作意力故，轉捨有影像轉得無相，此無相轉復有五位，果分位在地前，故忍位中名真義。一、分三摩地；二、遍滿位在初地；三、有動位，七地已來有功用動故；四、有加行位，八地已上以是因勝進，故名加行；五、成滿位，或十或佛地。

第六問答明成滿位相離三成三。所離三者，一、煩惱；二、苦；三、麁重。離此三故如次成三，謂真義所行，現量所行，自在所行。

第七問答明隨根立乘。於中，初明立乘頭數證得時量。補闕云：言證得時量，亦不決定者，明彼二乘滿時不定，聲聞之人極少三生，多六十劫，中間多少義不決定，獨覺極少四生，極多百劫，中間多少時亦不定，大乘要經三無數劫方可證得。

問：云何大乘定立三僧祇方可證得？下答依斷三麁重故立三僧祇。一者、地前，經一僧祇修行，入見道時方能小斷在皮麁重；二者、入見道時伏於修惑上中煩惱下品猶行，七地滿心下品亦伏畢竟不行；三者、第三僧祇滿時，斷所知障及煩惱障盡，於境自在。此中所說皮肉心三，約煩惱障中開為皮肉二僧祇斷，所知障總束為心，此說二障三處過亦據三祇滿位從一分，應說道理初僧祇滿入初地時，斷一切迷理煩惱障及所知障，非唯斷彼惡趣煩惱麁重，從初地至七地，入觀即斷所知障，以除所知理事境故，入觀即斷煩惱障，於生有力故，時故七地已來為眾生故猶起，入八地已去永伏不行，所有隨眠金剛方斷，於所受身有力滋潤前未來斷，從八地已去於念念中斷所知障，非本地分明，二障出體諸處不定，有說煩惱障中修惑名皮，外迷事故，見惑名肉，內迷理故，智障名心，以最微細譬心在內，或約三祇所斷二障皆分三種，謂皮肉心，如攝論說，或於地地中三心所斷為皮肉心，為斷皮煩惱入初地，乃至為除心煩惱故出初地等，亦如攝論，今此文中，初僧祇所斷惡道煩惱名皮，第二僧祇所斷煩惱障中上中二品名肉，第三僧祇所斷智障名心。

章中，復初地已上不往惡趣受實報生。

瑜伽云：初地菩薩斷惡道業無明，地前一僧祇修初地方便時，以伏惡趣業種子故，亦不生惡趣，不為三惡趣不樂之法間雜故。

攝論云：得世上正見，往來百千世修不墮惡道。

次明立乘因緣。補闕云：立聲聞乘有三因緣。一者、變化，佛隨所化，化作聲聞；二者、誓願，謂有眾生於聲聞乘已發誓願彼即建立以為聲聞者，此是不定性人遇緣發聲聞願，彼依此立；三、法性聲聞，謂從本來慈悲薄弱於苦怖畏不樂利他，依此法性立為聲聞。

又覺法性，謂於安立諦中，多分修習怖畏行轉；由此因緣，證得圓滿者，謂於苦等諦中多緣苦集，修怖畏行證得圓滿聲聞乘，獨覺亦爾等，先亦有三種變化誓願及法性，慈悲薄弱怖畏眾苦不樂利他，但出無佛世此為差別。

即上相違，三因緣故。應知菩薩者，亦有變化誓願法性三種菩薩，而從本來慈悲純厚不怖眾苦常樂利他。

備云：聲聞三者，一、如身子等；二、住不定性故願成聲聞；三、住聲聞種姓。

下明失壞經律。先明聲聞失壞，謂有聲聞計無煩惱身即隨滅，生大怖畏我寧不脫如是煩惱，為有此計故不斷煩惱，不取涅槃及不持戒，故云失壞正法及毘奈耶？如人患於熱病，謂病愈時體舉皆滅，便生怖畏寧不脫病。

次明菩薩失壞大乘，謂有菩薩聞說諸法甚深無性，即執一切煩惱自性本無謂自己身無生死等者，此是空見不能修行，何故不明獨覺失壞，以彼無別了教故，或同聲聞，故不別說。

第四解薩迦耶有及世間。薩迦耶者，小乘名有身，大乘即名像身，此不定故，存梵本名薩迦耶。相通二種者，有為有漏是身，無為無漏非身，故言通二。二、是薩迦耶者，名與分別。一、非薩迦耶者正智，正智能壞薩迦耶故，非薩迦耶，真如俱不可說。有及世間，亦爾者，有是三有，相通二種，名與分別，一向是有，正智非有真如俱非。

第五解真實攝門。世間、道理所成真實三事攝者，謂相名分別三事是世間所知及學所知故二真實攝，二障清淨智所行真實。二事攝者，謂二乘證人無我所顯真如斷煩惱障，故人無我真如正智後二事所攝，菩薩證得無我斷所智障，故法無我真如正智亦後二事攝，據本地分，後二真實但是斷結無為，理應後二真實但與真如相攝，而言亦攝正智理即難解。

三藏解云：當證煩惱障淨之時亦證智慧，故斷與智并是煩惱障淨智之所行，如見分證證自證分分證智，依如是義，後二真實通攝真如及正智也。

第六解尋思攝門。景云：四尋思唯是地前，但是如理分別所攝。

景云：尋思推求分別見而非正智。故無性菩薩釋論云：推求行見名為尋思也。未能尋思正證故，乃至七地已來所有四尋思皆是三界有漏心心法，故唯分別攝。

八地已上，依佛地論及無性菩薩攝大乘釋無加行智故，四尋思四尋思亦通名加行智攝。

第七解實智攝門。景云：四如實遍智在於地上皆是正智所攝，道理四如實智亦在地前，地前亦有世俗正智作如實觀故。

景云：無性菩薩攝大乘釋云：決定行智如實智，依攝大乘忍及第一得，四如實亦正智攝故，前繫界門正智通繫不繫故，地前四如實是繫，地上四如實智是不繫。然漏無漏門，正智唯無漏如前會釋。

第八解密意門。於中，會釋十四種密經。

釋初經中，景云：若如名言執有五事說無自性，離彼名言任其五法，各有別體說有自性，即是無有言所詮法體，唯有離言法體，故言無二。

景云：問：世尊何故說一切法無性有性無二？答：即依如是所說五事，世俗道理有，實無說無自性，真如無俗自性故，亦說世俗無自性，如勝義無自性，餘四法是世俗有故，無自然性。然五事由別別相不覺自性事，故說此五事有自性，五事有自性亦有五事無自性，故說一切法無二也。

第二經中，景云：一、相無自性性，謂一切世俗言說自性者，即遍計所執隨言說法，本來無相；二、生無自性性，謂一切行，眾緣所生，緣力故有，非自然有者，即依他性藉眾緣生，無自然生名生無性；三、勝義無性，謂真實義相所遠離法，此由勝義說無自性者，此勝義無性亦是依他，由是因緣無常法體，非彼真實勝義之法，故言真實義相所離法，由此依他無彼勝義，故說依他名為勝義無自性性。依下解深密經解勝義無性有其二義。一、就依他以解勝義無性，如向所論；二、就圓成實體以明勝義無自性性。後有二義。一、圓成實性，性離名言，無彼取執勝義義相，名勝義無性；二、此圓成體是勝義。如此勝義由彼無相無生二門所顯，故名勝義無自性性，今此文唯約依他辨勝義無性。

問：相無自性無遍計所執相之自性名相無性，依他無彼橫計自然之生名生無性，此亦遣無於遍計所執，即此依他無彼勝義常住之性名勝義無性，此亦先於遍計所執，是即三無并無遍計，總是一無，但應說彼相無自性其義即是，何須復辨此依他無生無勝義等耶？

解云：據理實然并約無其遍計所執。然今論宗或約二性如辨三無或約三性辨三無者，總別分別故有其三，相無自性，即是總收其遍計所執皆盡。復言依他無生無勝義等，是別分別。

次明依他因緣法體無自然生無其勝義，故於總中開出此二，非謂遣於遍計相無性，外遣依他及遣勝義辨生無性勝義無性，故下解深密經中，說云：唯遣遍計所執辨三無性，未遣三性辨三無性。

問：若爾，云何攝論即云先證根塵相無自性，後時見識無生，識以根塵為因緣，因緣既無識云何生，約彼論文亦遣依他，云何得言但遣遍計所執性耶？

解云：根塵及識有其二種。一、是依他因緣生法，設入初地此亦不遣心，是俗諦後得境，無分別智自觀真如，後得智自緣因緣生法，理事并行不相妨礙，若入真觀即遣俗諦，根塵識等真俗并行，俗智緣何境耶？故知因緣有法，入觀不遣；二、是遍計所執根塵識等，倒情執有，畢竟無體，論中約識先遣根塵，若悟能生根塵無體，即悟所生之識。云何得生？此即還遣遍計執識，不遣依他，依他性中通有八識，入真觀時有漏意識及以末那雖暫不起，出觀還生，賴耶恒行，五識遇緣觀中亦起，故不得言入觀遣彼依他之識，若同遍計所執，入觀俱遣遍計故悟本相無後智不緣，遣依他故亦應後智畢竟不緣。

下約喻顯，觀行比丘乃至恒無間轉者，如觀骨時若未廣觀先觀髑髏，乃至觀足親所依繩床是骨，一房一僧伽藍一村一聚落一國乃至大地骨皆充滿，後欲界緣除所見骨，以久習觀骨境現前不能除滅，遂作是念如是骨聚雖遍大地，但是我心假想安立，推審本心骨相除滅，況前遍計執有定性境時，但有自心，心外無法。

問：行者入觀觀於骨聚，骨聚後時際遣，為由定心執有實骨故須除遣，為不執實而須除遣，若執實者定心即有法執，有法執故即有無明，有無明故不應名定，若不執實所觀骨聚，是依他性，今遣骨聚即遣依他，云何復言不遣依他？

解云：定心觀骨無有執實，為調心故初假觀骨，後復尋本捨骨觀心，將此轉觀捨於骨聚，況前三無性觀，除遣遍計所執實相生及勝義等，言此中五事至勝義無自性性故者，五事非遍計所執故非相無自性也，但有餘二無自性性。此句是總，下別分別故。

言隨其所應乃至說無自性者，義意如前，是故下結，乃至我說一諦更無第二者，彼說真如非三無性故，唯是不變真實說為一諦。

章中，又釋，相無自性性，唯無橫計人法二境遍計性。生無自性性者，依他從眾緣生無自然生故，說依他生無性性，謂無自然生性性體性也。勝義無自性者，有二種。一、依他無有勝義故，說依他俗法為勝義無性性，此是俗諦勝義無自性性，如苦諦無真我說無我也；二、真如勝義無依他故，名勝義無性性。

今此文中，是初義也。真實義相所遠離俗法依他性，此由無勝義真如，故說勝義無性性，如觀行比丘，於大骨聚作假想觀，其觀既成欲捨不能得，乃至解云：於此假想觀骨聚作事非真實勝義，骨聚無性總恒無間轉，如是應知真觀依他性，非真實勝觀故，名勝義無性觀。然是俗觀非真也。遍計所執性非五事攝，五事非由自性性故說無自性。五事中，謂相名分別正智皆由二種無自性性。一、四種要眾緣生自然生，說無生自性為其性；二、四種是俗非真無勝義性，故說勝義無性性，真如一種有其實體，由勝義無俗性故說勝義無性性，不由無自真性性說無自性，是故世尊依此密意說言，我說一真諦更無第二真諦。舊梁攝論等名真實無性性，今名勝義無性性，以真實性是勝義諦攝，故名勝義諦攝，舊經名第一義諦。今經論名勝義諦也。今依此論會舊經論。真實無性者，一、依他非真實性，故說依他為真實性性以依他無真實為其性故；二、真實性非依他性為其性，故說真實無性性，依梁攝論乃說遣真實性得無真實性故名真實無性性者，錄文人誤也。

又依佛性論及瑜伽論，以三性與五法相攝中，真實性與五法中真如相攝，若遣真實性得無真實名真實無性性者，真實無性性者，五法中何法攝耶？若云真如攝者，與真實性不異，若言五法不攝者，五法攝法不盡，若言五法攝不盡者，何故瑜伽論云：問：如是五事為攝一切法為不如是？答：如是。

又遣真實性故說真實無性性，何故瑜伽論云：真如不由無自性性，說無自性。是故世尊依此密意，於伽他中，說如是言：我說一諦，更無第二。

又古漢師云：依他無性者，無眾緣生俗諦性故名依他無性者，不然。瑜伽論云：云何無自性性，謂一切行眾緣生，緣力有非自然有，是故說生無自性性，此意說言，眾緣生法無自然性故說生無自性為其性，非謂無因緣生性，故說生自性性。

若言無眾緣生性故說無自性性者，便是惡取空也。故瑜伽第七十五卷云：復次於大乘中，或有一類惡取空作如是言：由世俗故，一切皆有；由勝義故，一切皆無。應告彼言：長老！何者世俗何者勝義，如是問已。彼若答云：若一切法皆無自性，是名勝義；若於諸法無自性中，自性可得，是名世俗。何以故？無所有中建立世俗，假設名言而起言說。應告彼曰：汝何所欲？名言世俗，為從因有自性可得？為唯名言，世俗說有？若名言世俗從因有者，名言世俗從因而生，而非是有，不應道理。若唯名言世俗說有，名言世俗無事而有，不應道理。又應告言：長老！何緣諸可得者，此無自性？如是問已。彼若答言：顛倒事故。復應告言：汝何所欲？此顛倒事，為有為無？若言有者，說一切法由勝義故彼無自性，不應道理。

解云：於大乘部中，或有清辨菩薩等一類惡取空故，作如是言：由世俗故，一切依他皆有；由第一義諦故，一切依他皆無。

慈氏菩薩云：應告彼言：何者世俗？何者勝義？如是問已。彼清辨等答曰：一切依他法皆無自性，是名勝義；若無自性中，因緣自性可得，是名世俗。何以故？實無所有中建立世俗有法，假設名言而起言說，故名為世俗。

慈氏菩薩應告彼曰：汝何所欲？名言世俗法，從因有自性可得？為唯名言，世俗說有？實無因緣生耶？

若名言所說世俗法從因有者；名言世俗從因而生，因緣道不可破故。

經云：不壞世諦而入第一義諦，汝言從因而生俗諦依第一義諦故而非有，不應道理，若言唯名言世俗說有實無從因生法者，名言世俗無所詮因緣生事，而說為有不應道理。

慈氏菩薩又應告曰：何故諸因緣法可得者，此無因緣自性耶？如是問已。彼清辨等若答云：顛倒因緣事故。勝義諦理無顛倒事。

慈氏菩薩復應告云：汝何所欲？此顛倒因緣事，為有此因緣法為無因緣法？若言有，此顛倒因緣法，說一切因緣法由勝義故皆無因緣自性，與邪見說無因緣法，不應道理；若言無此顛倒因緣法顛倒事故無事得因者，而說汝無因緣自性，不應道理。

無著菩薩造攝大乘正述此宗。故論云：若依他性圓成實性亦無，即恒無二品及染淨法，清淨言染污者，是顛倒事依他也。自古攝大乘師謬解本宗，故說遣依他因緣法得無生性，乃至是清辨菩薩學徒惡取空宗，非慈氏菩薩及無著菩薩所學宗也。善戒經第二卷云：有二種人遠離佛法，非佛弟子永失佛法。一者、說色乃至涅槃有真實性；二者、不信世流布性。如是二人不信受持菩薩禁戒，謗一切法者，即是外道福蘭那等真實弟子之福蘭那，謂諸法性無，而佛法中亦有亦無，設生我見不至三惡，不解空義為人廣說，當知是人必到阿毘，不解空者謗一切法，不解實性不解法性，妨於解脫，與多眾生作惡知識，自不持戒教人毀戒，常樂宣說無作無受，令多眾生增長地獄。云何名為不解空義？說一切法本性自空無因緣空，說一切法亦無處所，若無處所何名為空，是不解空。云何名為真實解空義？說一切法中無有法故，是名為空，法亦不空，是名解空，無錯謬解云：云何名為不解空義？說一切因緣法本性自空無因緣法故空，說一切遍計所執法亦無依他性處所，若無依他性處所約何說空，是名不解空。云何名為真解空義？次答說一切依他法無有遍計所執法故，是名為空，依依他性法亦不空，是名解空。

第三經云：無生無滅等，依相無自性性者，此依五事之外遍計所執之相辨無生無滅等，依下解深密經亦就圓成實性，以辨無生無滅等四義。

第四經云：於虛空依遍計所執說也。

第五經云：諸法如幻依彼依他，說無生及勝義無性。

第六經云：等隨觀色乃至識有無常耶等者，定心平等，隨境觀色乃至識有無常，無常言是隱密故。論主釋云：所計常性色遍計等說，無常故依相無性說，何者論主欲釋經語，經語顛倒可言常無有故，以於依他色等上遍計常，故云常無，然即彼經欲說等隨觀五蘊常無有故。

第七經云：五蘊皆有苦者，亦依依他說生無性及勝義無性。

第八經云：等隨觀即彼皆空者，即依生無自性性等乃至說如是言者，前即明遍計性空說等虛空，虛空無體喻遍計所執性空。今言隨觀即彼皆空者，明依他諸法空自然生及無勝義，不同前說遍計所執空相無自性，故言遠離相無自性，亦不可須對前辨別名為遠離，慧解經等隨觀即彼皆空者，明依他空無自然生及無勝義故說為空，不辨相無自性故，言遠離相無自性。

言如依遠離性，說彼為空至亦爾者，前明依他是因緣，因緣法外離自然生及離勝義故說為空。今明依他即體無我異說空義，故云依異相性為無我，亦可明此依他法體無我，異於遍計所執我無，故云依異相性說為無我。

第九經云：如理觀，彼五蘊，非有顯現？

答：依相無性，說者，以彼橫計五蘊，如理觀察實非有，而隨妄情顯現故，依相無性說非有顯現。

第十經云：說彼虛偽不實顯現者，依生無性，及勝義無性說者，以依他起性虛妄無實從緣顯現，無自然生故名生無自性，非唯無自體亦非真如勝義，故云勝義無自性。

第十一經中，景云：此明真如法中遠離十二處，總都不依彼三無性說，問設依真如法中遠離十二處相，依三性說有何過耶？如彼真如法中，遍計所執眼永寂滅遠離遍計所執色想，乃至言永寂滅遠離想，亦離遍計所執？解云：三無性觀在方便道，真如觀諸法永寂，不作無相無生等觀，若就義說真如法中離遍計所執十二處，總亦得說為相無自性。然依經中，有無性言，方得依經說為無性，經中但言眼等寂滅遠離諸想，竟不說有無性性言，故論主云：都不依三無性說，即知三無性觀在加行道，根本觀中，不作無性性之解。

泰云：於真如中眼等永寂滅，遠離色想乃至法想真如，實有體性，故都不依於無自性說如是言。

備云：此約圓成實性說，不約三無性說。

第十二經，遣一切想者，亦依真如說故，不依三無性性說，詳此論上下說無性性者，唯依橫計性性，不依依他及圓成二性。故淨名經云：但除其病而不除法，法是依他圓成真俗二諦，病是遍計橫執諸法，是故彼經意還同此論。此人如是作真如觀無不能知，故上論云：諸天得他心智尋彼比丘所入之定竟不能知。故說頌云：南無最勝士，南無士中尊，今我不知汝依何修靜慮。

第十三經中，景云：言隨順喜憂捨處，眼所識色，乃至意所識法中，無諦無實者，依相無性說。無無顛倒者，外道執法自然而生名無顛倒，今明依他無自然生故，無無顛倒。無不顛倒者，外道復執人天報身是勝義涅槃不顛倒法。今明人天報身是其生死非勝義煩惱故，云不顛倒。言復說有聖世間諦者，所謂真如，即是出世非安立諦，不依一切無性性說之，答文依此解釋，可知。

今解：前卷說真如差別名實性諦性無顛倒性不顛倒性等。解云：無邪分別所取故名無倒，唯正智所證故名不倒。今此文意，世間色等法中無諦實等相，橫計為實等。依三無性說無諦實等，說有真如出世聖諦為諦為實無倒不倒者，不依三無性說。

第十四經者。有釋：知遍計是無，知依他起有，是故依一切。若證真如即不依一切，以真如非無性故。

今解：亦可定境非有非無名不可思議，諸佛境界亦爾，非有非無名不可思議，但以因中定境除執。依無性說：諸佛境界已永寂滅不依無性。

第九解次第門中，約雜染品辨前三事次第；復約清淨品辨後二事次第。道理五事皆通清淨，論主從多說故爾也。

上來兩頌，辨五事訖。

自下第二解釋三性，初結上生下；二、舉頌解釋，有其三頌，即分為三。

初中，先頌列七門；後依門釋。

七門者，總舉，是第一；別分別，第二；緣，是第三；差別，第四；依止，第五；微細執著，六；如名等執性，七。

景云：此七門內，初三門通分別三性，後四門唯分別遍計所執性。三性之義古來大德種種解釋，乃有多塗。且如奘法師出三性義章，最明為好，彼立三性以三門分別。一、情事理門；二、塵識理門；三、染淨通門。

執有人法定性之境，名遍計所執。因緣之事，名依他。無相等理，名圓成實。是故論云：迷藤執蛇，名遍計所執。四塵藤體，是依他。藤蛇空理，名圓成實。

第二門中，境名遍計所執，識為依他，無相無生是圓成實。是故論主不取識為遍計所執，取識變異為無我等，塵名遍計所執。

第三門中，染為遍計所執，淨為圓成實，依他性者，即通染淨。故論云：若緣遍計所執此識應成染，若緣圓成實此識應成淨，是故染為遍計所執，淨為圓成實，能染依他即通染淨，既有三門。依瑜伽文，但初門是餘二即非，以新譯經論上下但有情事門問答，爾者依後二門所引。

攝大乘中，世親釋論云何會釋？解云：新譯世親釋論文未必有？設有此文并是情有名遍計所執，因緣事法為依他。

言不取識為分別識性識所變異無我等塵無而似有為分別性者，雖有色等事法據唯識門并名為識，故云不取識為分別也取識所變無我等塵無而似有為分別者，即是無我計我，無定實法執有定法，還是情有名為遍計。言染境名遍計所執者，所執無體能生染心，故名為染，非謂有其染法為所依體，既知如此。次依新譯經論出三性體，一、就五法；二、就五相。言五法者，即是相名分別如如正智，於此五中初自性五法不攝，第二自性攝於四法，第三自性唯攝如如，此如七十四卷初說，與舊經論同異會釋，至彼當釋，次依五相出三性體。言五相者，如下攝釋分說：一、所言相；二、能言相；三、能言所言相應相；四、執著相；五、不執著，所言相中通有五法，即攝依他及圓成實，能言相中據橫執名無體，義同攝第一性，能言所言相應相，定執名義攝屬攝第一性，執著相攝依他者，是分別心故屬依他，不執著相攝圓成實，通有如如正智為體。

備云：凡辨三性經論不同，且略分別作九門解。一、名義淨門，如中邊論說：諸法名者是分別性，唯由義執名為實所目法者，是依他性，四種清淨是真實性。二、義名淨門，如攝論說：所目義是分別性，謂依名執名下義為實能目名是依他性。故論云：顯名是依他顯義是分別，四種清淨是真實性。三、塵識門，如楞伽經說：五法藏中，相名二種名分別性，妄想一種名依他性，正智如如名真實性。四、情事理門，如佛性論說：分別性者於五事中不攝，以情計有而無事體故，相名分別正智四法名依他，真如一法名真實性。五、末本淨門，如攝論說：一切染法是分別性，阿賴耶識是依他性，四種清淨是真實性。六、情染淨門，如攝論中引毘佛略經說：如偈云：幻等頌依他，說無頌分別，說四種淨，當知是真實。七、染通淨門，如攝論中引阿毘達磨經，如金藏立等喻。八、諦理通門，如中邊論及涅槃經說：四諦皆通三性。九、通別相門，如三無性論及顯揚論說：能言所言相名通三性，能言所言攝屬性是遍計所執性，執著相，是依他起性，無執著相，是真實。

今依此論，就第四情事理門將五事攝於三性，成唯識論亦存此門，顯無雜亂。

依門釋中，總舉如文。

別分別中，言圓成實性，謂真如者，此遍舉不變異義出圓成體。智所行、境界、所緣者，此之三句義無差別，但欲鄭重舉彼能行無分別智，顯彼所行真如為圓成實，以彼真如甚深難信，故舉能行顯所行也。

下有三句，明證真如有多利益，乃至能令證得清淨者，由證真如得清淨智名得清淨，次由證真如解脫二縛，次由見真如引發一切有為功德。

下解第三緣門，景云：遍計所執，緣於相名相屬，應知者，執彼名相定相屬著，情所計度，是遍計所執。依他起，緣遍計所執自性執，應知者，由取情有境故依他心起。圓成實，乃至畢竟不實應知者，由緣依他起遍計所執，若了所執畢竟無實，即顯圓成故云也。

下通違經，世尊於餘經中說：緣不執著遍計所執自性，此牒經文。論主前圓成緣遍計所執自性，何故餘經說彼圓成緣不執著遍計所執。言應知此性者，今至此義中當知依相說者，論主為通，應知。餘經說：圓成實緣下，執著遍計所執，依已證得清淨圓成實說，依不執著相說。今此中說圓成實性遍計所執者，依未證得清淨圓成執著相說。

泰云：緣者緣藉也。因相名相屬著故又相屬，當知，橫計有遍計所執性起分別，是能執心中但辨境有因起，故不說心。

備云：隨遍計所執處，即得依他起自性。

今解：世尊乃至應知此性者，牒經。依得已下，論主為通也。

第四解差別門中，唯辨遍所執其五種，初問答舉列；後徵問別解。

就初計義自性中，復有四種。先舉列；後列解。

前三易解。

於能取中，自有二句。一者、計眼根是色塵家能取，及計耳等四根是聲香味觸家能取，此即計色蘊所攝，眼等五根能取五塵也；二者、計受等四蘊是色塵家能取。又此四蘊是聲香味觸法家能取。

第二計名自性中，言一切法所有名者，謂此中總說一切法名是無差別，重言一切。

有釋：前一切者，如言一切諸法即有法也。後一切者，如言無我即是其法，如因明說法與有法和合名宗也。

又解：前言一切，即是總名。後言一切，即是總法，故再言也。

第三、第四染淨自性，文相可解。

第五計非染淨中，景云：遍計此色、是所取能等者，直爾遍計色心等法是能取所取不作此染此淨之解，故言非雜染清淨。又於一切無記法中，遍計所有無記諸法者，此第二解，計度無記諸法名非染淨。

泰云：初但計五根為能取，五塵為所取，不約障治。故云計非染淨，後無記計非善惡，故無染淨。

第五解依止門中，先辨五依；後明二執。

前中，依義遍計義自性者，忽見一物，由不了其名分別其事，不同攝論依鍮遍計金等。依二遍計二自性者，直爾分別色體及分別色名，即依自色體分別色體，及依自色名分別色名，故言依二分別。二自性者，依色名體執色名體，由四蘊名體執四蘊名體。

下明二執，重釋依止。加行有五。一、貪；二、瞋；三、合會加行者，由貪故起合會加行；四、別離加行者，由瞋故起別離加行行；五、捨隨與加行者，隨與中容境欲起捨加行。名施設加行有二：一、非文字所作，謂執此為何物？云何此物？此物是何？此物云何者，三藏云：初二從內向外，此自性為何相物云何相差別，後二從外向內，此相物是何自性，此相物云何差別？

有釋：一者、此何自性；二者、此何差別；三者、此自性是何名；四者、此差別云何名。

景云：不言此物是色，此物是受，直言此為何物此物是何等，故言非文字所作，問既云：名施有二，復言非文字所作，此中意趣云何？解云：以不依法相文字說言此物是色是受想等，言非文字所作，然總說言此為何物此物是何，故言名施設也。

泰云：共執法有體，然未執名故說非文字所作，然思度立名故是名施設，推求自性差別之名，而未設其名故，亦是非文字所作。

二、文字所作者：謂執此為此物者，謂執自性名。此物如是已下者，謂執差別名也。

第六解微細執著門，有五種。前四是四倒是人執，第五者是法執，并是迷理，起時難知，故云微細。

第七解如名等執性門。於中，初總標舉。由五因緣如名起執，即舉小乘外道通名愚夫。

所以者何已下，第二微細門別解。於中，先舉前四因即舉外執，以後辨第五因直舉理教，明諸愚夫為名言所縛。

前中先舉四因，後結成所說道理成就。

前中，因問此事用何為自性，答此事是色自性非色名，計名義異，此是初因。

次處空閑觀察尋思，證名義異，是第二因。

次計度云：如求色不得生於不樂，非於求名不得之時有此不樂，明知名義決定有異，是第三因。有師釋云：前第二是入定者所起遍計，此第三是不入定及未得定者計名義有體。

復次語於名轉等已下，此第四因，明彼計度名隨所詮各各定別。於中有二：初外人立宗；次論主破之。

外立宗云：世間言說以語說名詮於義，詮自相時不詮共相，此自相名乃至不詮能取所取。言若即彼名乃至應不可得者，外人通解，若其一法之名能詮多法，如隨別名起別行解，應不可得隨別名起別行解，當知。一法之名不詮多法，論主總非，作此執者不應道理。

自下別破。如是乃至為於無義轉耶者，此兩問定。於有義轉，且不應理，如前觀五事中已辨者，前於相名五事已破外人，若名定於有義中轉，如世一法有眾多名。若名義相至有決定者名多義，即有一法有多體過。言若於無義轉者至其理便至者，若名於彼無義處轉，汝不應云別別諸名各別行解隨義而轉。言若於無相義轉乃至即是執著者，此名若於無義而轉，是即言教有所宣說但是增益。

若取增益，即是執著下，結成道理。

自下辨其第五因，初總標愚夫於相名言所縛，故知如名妄執自性。二、別解釋。於中，先舉理教證知，於相名言是縛；後引喻例之。

前中，先總問答顯，由理教下別釋。

先釋其理有三。若離名言於諸事中不生喜樂，若名言俱於事方生喜樂，若生喜樂是即於事名言所縛，是一道理。又復名義展轉相依，如先依事起名分別，即是依事名言得生。如靜慮者乃至事可得生者，由彼意識思惟名故作青黃等觀，遂有青黃影像事起，是即依名事得生起，是第二理。

又於名言乃至便為諸相漂轉其心者，安心真如無相界中相皆不現。若不爾者，便為相標，是第三理。

下引三頌辨其由教。初頌引，後二隨來。初頌上半凡為言縛。下半明佛解脫言縛。

下引喻例。又如異生於蘊了知皆無有我，非不於彼我執隨轉，良由來斷我隨眠故，此舉喻也。雖復了知名言假立，而於相中為名言縛，亦由未斷名隨眠故也。

瑜伽論記卷第十九(之下終)

