#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 42 冊 No. 1828 瑜伽論記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽論記卷第二十四(之上)(論本第九十四至九十六)

釋遁倫集撰

論本第九十四

大文第三，解觸為緣等，先頌列十門：一、觸緣，二、見圓滿，三、實，四、解，五、不愛樂，六、法住智，七、精進，八、生處等中有二復次也。

長行釋中，初解觸緣大意，因觸生受既現可得，何須妄計自作苦樂及他作等。

二解見圓滿，若有棄捨無因惡因，於五因中得正見，名見滿下，以三緣來釋見滿，謂一、於正法及毘奈耶不可轉故，二、亦得名為成正直見，由於涅槃意樂淨故，三、亦名成就於佛證淨，於所知境智清淨故。由此三緣，如其次第，名於正法趣向者，是初親近，第二及與正證，第三次第配前三緣。云何已下方釋五因，一、惡趣因，即三惡業及不善根，即貪瞋癡。五清淨因，謂諦緣起者，即能緣智為清淨因。

第三解實門，景師合二復次，為第三實解門，今但不依。達師云：問：何故實境門中，不說識及名色耶？答：說在所說中，厭斷界離欲者，無欲界滅界。名句文身，名為法界者，一、從最清淨法界流故，從因亦名法界，二、依此修能證法界，從果亦名法界，三、詮法界亦名法界。復以如是差別已下，解有為差別之名義也。

第四解解門，景師云：有異門記別者至無一疑惑者，意有所為名有異門。無異門記者，謂作是記我生已盡等更無異兼。智記別者，云何知見，彼生已盡下，答便記別言：生緣盡故，彼生已盡。又即已下，因解第六別記別。謂即記別，彼因緣有者，即有緣生。又復記別，彼生因緣，因緣諸取者，取緣有也。又復記別，此諸取相，如實知故，如實見故，令取無有者，別記斷取也。却解第五忍記已，方解第四斷記別，一切貪愛因緣皆盡，此斷記別，即別記別，別記貪斷故。此總記別，當知略由三種行相：謂佛所說諸結，我皆無有名初總記。第二、總記一切惡不善法不漏於心。第三、自無一切憍慢，達師云：有異門記別者，如別時意樂等。我於今者無一疑惑者，非但聽聞即得無疑，故云有異門。又即於別記者已下，因智記別便越釋第六。別記彼因緣有者，前智記別中云生緣盡故，言生緣者有支也。今此云生支家因緣者，所謂有支故云因緣者也。又復記彼生因緣，因緣諸取者，又復推尋有支家因緣者，所謂取支也，此即因緣宗因緣，故云因緣因緣也。上來明起作分觀。又復記別，此諸取相已下，明還滅觀。總記別者，却釋第五總記別，還牒智記別文也。斷記別者，更却釋第四斷記別。

第五解不愛樂，初總標列愛樂不愛樂，後問答釋。

第六解法住智及涅槃智，是見道已。前法住智，是觀四諦，不同小論。言四圓滿者，如下當辨。

第七解精進門，先辨觀六圓滿能發精進，後明由四種相名善說法。前中，初總舉徵列，後能別釋。於中有二，初釋六種圓滿之相，後明諸聰慧者勤精進住。於中復二，先辨精進修行，第二懈怠精進相對以辨得失。就明精進勝利中，先對前總舉二利，此精進者下，第二隨難解釋即開三章，下次第解，前二可解。辨俱義中，先問次答。答中有二：一、自義，二、他義。中有四句，第四句即於前三句隨逐無斷，故云大修廣。

第八解生處，如文可解。

第九解猶預門，即是頌中等字所取之初復次也。達師等云：多聞諸聖弟子，是異生也雖是凡夫，學聖法故，云聖弟子。若除却多聞兩字，即是真實聖人也，此文證知也。

第十解苦惱門，是等字所取之後復次也，言謂如有一乃至名第三人者，此文明學人猶造資糧業，但造滿業。

大門第四，解有滅等，先頌列六門：一、有滅，二、若沙門婆羅門，三、後智，四、流轉，五、來往，六、佛順逆。

長行釋中，初解有滅門，景師云：諸學見迹已，於見惑滅處身慧俱證，而於修惑未滅之處，擇滅見之身未能證，以未斷故，如彼渴人望井見水，并給水器者，喻知趣滅方法名給水器。達師云：見道聖人雖已慧眼證見道所斷煩惱盡處無為，亦得能修之道方便，然未得斷修所斷惑，亦未證得無為，故云猶未能也。喻文云：肉眼喻見道，美水喻所證無為，水器喻能修之道方便。有釋：此中有謂三有，三有若滅便證涅槃，是故涅槃名為有滅，欲顯三果之人，不假他緣自觀涅槃。然未作證，如彼渴人見水不飲。

第二解沙門婆羅門，景師云：復有二種：一、愛所作，二、業所作，乃至及無明界所隨六處者。依如三藏云：如此八支是愛所作，所以然者，愛取同是貪愛，名愛所作可解，從愛取潤業名有，亦愛所作，從此三支生於二果，遠從愛名愛所作，復逆觀受與愛為依，觸為受依，六處與觸為依，是故六處觸受復從所生愛果為愛，名所作。無明種子依於六處，故名無明界所隨六處，故言若無明觸所生諸受，若無明觸，及無明界所隨六處也。業所作者至不如實知者，不如實知是無明，此前四支中行是業體，從意思業起身語業，識與名色是業果故，名業所作，無明是業因故，名業所作。如法住智下，明前不證後如是道，前法住智於緣生法尚不能了，況如見道證諦現觀能遍了知，見道雖斷見惑不如修道，故未遍了知，修道雖盡修惑不如無學，故云未能超越。達師又云：此中生他故，從他生故，俱明愛所作，有取愛支，是能生他，故云所作。若無明已下，明從他生，故云所作。

問：何故能生他中不說生老死耶？答：此中說因所作，既有所作即有所生果故，但說因不說果也，業所作中但有能生他，故云所作。

第三解受智，景師等云：四十四明受，及四十四明智，不同小論唯明四十四智，當知此中於十一支安立四諦。依此一一支諦，立四十四事者，即四十四諦事也。此中後除老死唯果，前際無明唯因者，此據一往一段因果無明無因老死無果，若依輪轉十二即無明有因所謂老死，老死有果即是無明，是名無始有輪也。無明唯三諦無集所以不觀，故唯四十四智，三時遍知差別故，推因觀也，過去已生緣老死，未來當生緣老死，現在今生緣老死，言如前所說決定遍知有差別故，此審因觀也，過去非不緣生有老死等，復有三智添前為六。由法住智所攝能取智無常性有差別故者，總觀三世，老死從生所生，皆是無常，故成七智，如是乃至觀行亦有七智，故有七十七智。如是歷觀諸諦一切行相，從此無間，入諦現觀者，明知見道已前作此行也。

第四解流轉，景師云：一、因增益者，前七引因也，二、果生起故，三、生因也，三、果增益集者，引生二因若集當果名果，增集如是一切略攝為一，總名諸法若增、若生、若集，結前三相是其流轉。依因果滅至若沒者，此還滅也。翻前七增名減，翻前三因生故名滅，翻前二果集故名沒，流轉還滅二種道理法相不違，故云如是意趣差別道理，不違法性。復有別義，初中後際，時差別者，過去流轉因名增益，還滅名滅，未來流轉名果生起，還滅分中名減，現在名果，增集翻彼名沒。欲色無色，界差別故等者，欲界流轉還滅名若增若減，色界名若生若滅，無色名若集若沒。泰師云：一、因增益謂無明支，二、果增益謂生老死支，三、因果增益謂餘七支也。達師云：若增、若生、若集者，總約十二支一處說，故云若增等。若滅者，還滅分中無明滅，故云滅也。若滅者，由行滅故云滅也。若沒者，由生老死盡故云沒也。

第五解來往，景師云：一、業愛雜染者，愛相應思所造作故，名業愛雜染；二、妄見雜染者，即是諸見。應知此中已下，辨其異名。言有學見迹乃至不欣後有者，一解，分別見已斷沒，有俱生妄見，以從多分已斷，故言唯有習氣；第二解分別見名纏，一切已斷，俱生見因分別見生，總名習氣，故言唯有我慢等習氣。業愛雜染乃至招集後有者，即是分別我愛，在修斷者由斷分別我見，此愛畢竟不行，然有種子未斷隨逐為染，無學可知。達師云：無有諸纏者，三說不同，一云，無有分別所起，故云無有諸纏。問：若爾俱生任運起入何門攝耶？答：入隨眠中收。第二解云：俱生亦多分不起，故云無有諸纏。第三解云：無有分別所起我慢纏故，何以故？所依我見已斷，故此我慢畢竟不現在前。然三藏解云：修道所斷諸纏，論文中畢竟無有，分別所起我慢纏隨眠亦無有，先見道中斷故。雜染其心者，一云我慢隨眠，一云，俱生煩惱等，一云，現行諸愛等。有師釋問：既有學者未斷俱生見，論主不可言唯有我慢依處習氣，以決定義中說唯故，若說習氣而有現行者，亦可說有現行而唯習氣耶？答：今第五分欲辨大小三藏等無差別，唯有後代小聖如言取我，若執已見，分折真言，遂成多障，故今論主為顯佛意會歸一途，故說攝事分。然即不可以前分中有二見，令同後分亦有二見，何以故？今此文意，正釋如來隨相言教，故俱生見不可言妄見纏，唯說習氣，以微細故無此分攝彼二見屬於我慢也。泰師云：有學三位不起分別見故，妄見已斷。

第六解佛順逆，於中有二初正解佛順逆，二、總解緣起支，三、明依七清淨修習漸次。

初明過去等佛，由思緣起故得菩提，得菩提已後，觀緣起逆順道理現法樂住，今薄伽梵亦復如是，此明從釋迦如來向前七佛，同觀緣起得菩提等。

問曰：過去曾有無量諸佛同觀緣起皆得菩提，何故但云七佛等耶？今論宗為通，彼雖無量如說世間七劫相似，謂七火次第過然後一水火災等，故依此例且論七佛。況餘下劣所有菩提者，佛得菩提時尚猶如緣起故未證能證等，何況二乘菩提耶？

自下總解緣起支，又為如實至如前應知者，謂觀緣起自性，緣起因緣，雜染因緣，清淨因緣，清淨，是為五支也。又此緣起總略義者，謂依轉品有因諸苦者，即是流轉因緣也。又依還品有因無漏所有諸法者，即觀緣起寂滅分中智斷諸法。又彼諸漏所依止性，從無明觸所生諸受者，無明觸所生受為愛取依止。又有因法至唯有依緣者，阿羅漢人由斷煩惱有因緣法，但有六依六緣。

第三明七淨，依七清淨，漸次修集，為得無造涅槃者，修七淨意也。生死之法待因緣成，名為造作。涅槃不爾，名為無造。七淨中，初、戒淨心淨，在見道前；第三、見染，第四、度疑淨，在見道；第五、第六，在修道；第七在無學道。初、戒淨是別解脫戒；心淨是得四禪；三、見清淨，即諦現觀有學正見；四、度疑淨，於三寶疑畢竟斷，即四不壞淨；五、道非道知見淨，即了知正見前行之道是為正道，由此能斷修所斷惑；六、行知見淨，於道非道得善巧已，遠離非道遊於正道；七、行斷智見淨，即於修道四種行遠，如實了知初苦遲通一切應斷。

問：此無漏道云何名斷？下解以超越義故，名斷。非由煩惱離繫名斷。第二、苦速，第三、樂遲一分應斷者，第二有苦義，第三有遲義，故一分應斷，速義樂義，不應說斷。非唯由此者，非但一清淨能得涅槃也。亦非離此者，然不離此一清淨也，上來四頌解緣起訖。

自下第五一頌解食等，先頌列六門：一、安立，二、因緣，三、觀察於食義，四、極多諸過患，五、雜染，六、解等字。

長行中，初解安立，有四法能長根大，氣力者，段食能與氣力為食；二、喜樂者，喜樂相應觸數與喜樂為食不取憂苦相應觸；三、於可愛事，專注希望，即有漏意思，能與一切於可愛境希望為食；四者、是前三食之所依止。言三門者，即前三食也。

第二解因緣，言無明界者，種子也。

第三解觀察於食義，言於現法中有此有故乃至復於今時為結生緣者，現在六處望彼未來，名為前際，至命終住，纔無常滅，未來生有六處，尋復續生，此前際六處中，識支種子為能引緣，復於今時後起初際之識為續生緣也。是故因果墮在諸行乃至輪迴不絕者，此約處辨，且前際閻浮提身造業往後際西瞿陀尼生有，復由向者後際生有瞿陀尼身造作業有，還趣先際生處閻浮提生有。

第四解極多諸過患。

第五解雜染，并如文可解。

第六解等字所取之門，言或住上地或住下地者，此喜貪煩惱，或緣上地或緣下地故也。魔羅者，謂第六天魔也。

第九十五卷

自下第六，一頌解如理等，即明四諦，先頌列十二門：一、如理，二、攝，三、集諦，四、得，五、相，六、度，七、業，八、障，九、過，十、黑異熟等，十一、文義，十二、難得。

長行釋中，初解如理門，先略，後廣。略中有二：初明若不如實知諦智如理不如理故，不能盡漏，能如實知，則能盡漏。當知已下，出如理不如理智體。廣釋中，先釋不如理，二、與此相違已下，釋如理。前不如理中有四復次，第四復次中云：依三言事等者，三世之法可出言說，名為說處，故云依三言事。言或緣所取事至或離諸行分別有我者，此開四章，下次第解。若所取事，分別為我，一、或成常見，可知。二、或成斷見乃至是實是常者，計我斷故云我無，其我是實是常，此於所緣中起二見也。若緣能取事乃至我今以我觀察於我者，此計能緣心為我是常，以後念心緣前念能緣心時，即言我觀察於我緣能取心為一見也。或謂我我，先有今無至觀察無我者，第二緣能取心為斷，謂我先時是有觀察今無，此第二見也。或復即緣能取之事乃至昔曾有我者，緣能取心，今離無我昔曾有我，此則計其能取於起三見，前計所取起於二見，合起五見，故云如是且說所取能取差別五相。乃至謂即三世諸行分別有我者，此是第三即行計我。又復乃至分別有我者，此解第四章雜行計我，因此第四計執。次解計我異名，一、或自作業名能作者，或他自在天等令作名等作者，二、能起者等起者，三、能生者等生者，四、或由自他見聞覺知隨起言說名能說者，或於妻子等教勅令住其處亦名能說者，五、能受者等受者，六、或於過去作種種業領受種種異熟名領受者，或云能捨此蘊能續餘蘊，上來六種異名，并是離行計我為作者受者。若異此者，既無有我，云何得成上所作業事者，此是第二起見所由，是名第六不如正理作意思惟等者。景云：從卷初至此起見所由，凡有六種不如理作意思惟也。達師云：前即蘊計我中有五相，更加離蘊計我為第六故也。如是已下結前諸見並是身見。由能障礙已下，明起見過也。與此相違已下，翻過失明得利益。

第二解攝門，初遮外執，二、當知已下，勸知正義。

前中，外人云：四聖諦唯是生善境界不攝善法，今總遮云勿作是說，所以者何？無量善法皆歸四諦，勸知正義中，初略標宗，次開章廣釋，第三總結開章。釋中，彼復修習修身念故，是一章門，觀品第二，止品第三。

下次第解，如修業地，即是解脫分善，已作辦地，即在無學，名所作已辦地。

下約二地明修身念，隨觀五蘊四種念住并名身念，以觀色身名身，皆名身故，初緣色身，或復由他愛與非愛增語有對觸現行時。

下明遇違順二緣，但生如理受想行識即緣名身，次明於觀，文相可知。唯有六界想等觀心所緣，還緣五蘊四念住境，更無別法。

次明其止。言鋸喻者，此有兩釋：一云，行者縱使用鋸鋸其身，猶能思不報怨也。二云：鋸有斷木之用，無不挫齒，不同刀劍，修忍之時，亦復如是，不可以怨挫忍辱齒，故云鋸喻。修如前說四支所攝不放逸行者，一、善護身，二、善守根，三、善住念，四、得出世間道。

第三解集諦，言由四因緣至百八愛行者，由彼愛散起諸煩惱發業招生，故偏舉愛也。何等名為五種我慢等者，景師云：謂於我見未永斷故乃至於其六處，此句是總，即為第一；乃至未為衰老所損乃至是我如昔，是第二；彼若復為乃至若成就好色大力我今美妙，是第三；若違於此我非美妙，是第四；若為衰老所損乃至我今變異，是第五。達師云：言五起我慢者，一、謂於我見乃至如昔者於不變六處中計我；二、彼若復為乃至無辨者，於或變或不變中計我；三、彼若成就乃至美妙者，於美妙六處中計；四、若違乃至非美妙者，於非美妙六處中計我；五、若為衰老已下，捨衰老中計我，此五我見起慢，故有五也。更有一釋：一、時六處，以依六處假立命根，即持命也；二、恃妙色；三、恃大力；四、恃安樂，五、恃辨才。然即依五支果所起我慢名五種我慢也。云何自性差別？謂此五種我慢為依，發起有愛及無有愛者，麁分二也。又彼有愛，軟中上品差別而轉等者，細分也。於中無有乃至無三品者，景師云：道理無有愛，由思擇起應亦有三品，如分別我可無三品也，今思一相，故言唯上品也。達師云：由此文證知無有愛，一向分別起非俱生也，此文望俱生故無三品，若約自類亦非無三品差別。軟有愛者，謂於當來，願我當有者，一、願我有也。即於六處，願我當有者，二、願我所也。即如是類，願我當有等者，三、明現得好身種類，復願當來還得是類，異如是類願我當有等者，四、明於現惡身，願於未來得異類勝身也。中有愛者乃至願我得有，第一願我有也。即於六處者，願我所有也，即如是類異如是類，如前下品有愛中辨。上有愛者乃至四種相愛名上有愛者，上品有愛亦有四種，一、願我當有，二、六處當有，三、即如是類，四、異如是類，如前中下二品愛。說此五種愛自性差別乃至十八愛行等者，依五慢起故，有五受也。景師等云：十八愛行，因十八受生，謂六憂、六喜、六捨，依小論說愛因六憂後生，不與相應，愛與喜捨同時相應，亦從喜捨後生，今大乘真實理門，愛與憂相應，緣外六塵十八愛行如依六根。此差別者，謂於內計我於外也計我所而起於慢乃至於法亦計我所餘隨所應，如前應知者，如計內六起有愛無有愛，有愛有三品，無有唯上品，有愛三品中，一一皆起四種愛，願於外六處計於我所差別道理，準前內六界說，故云如前應知。如是十八者，六外界中起十八愛也。并前愛行者，內六處中亦有十八愛，合說有三十六愛行也。泰師云：自身名內處，緣十八界起十八愛故有十八愛，地身名外處，緣他十八界亦起十八愛，以外處十八合內處十八，故有三十六愛。時差別者，即於三世各有三十六愛，故有一百八種。又於此中無差別相至皆為愛者，一切煩惱境皆是希求通名為愛。下有眾名，并是釋經中愛名差別。

第四解得中有三復次，初、明由五相故證得，二、明四種瑜伽，三、辨諦相。

初中，一、為得所緣境者，謂四聖諦。二、得方便者，謂即於四諦中，三因正轉十二行相智。最初轉者乃至名智、覺者，過去名智未來名明現在名覺，故云如次此示相轉也。第二轉者，此是勸轉在於修道。第三轉者，謂是無學已得盡智，此又整頓不同小論一一諦皆作三轉，謂先在見道於苦諦，乃至無學於苦三轉竟，還成於見道，於集諦更復三轉等，乃至道諦亦爾。尊者達磨多羅說曰：我今不能忍受如是文句，雖是聖說，文句顛倒，不應見苦諦已起已知根，見集諦時却起未知欲知根等，此中又應當一一根中遍觀四諦。

三、得所得，謂菩提；四者、得已令他於自證深生信解。五、皆證得者，五人皆得無學果也。五者、令他於他所證生信解，可知。

第二明得方便中略有四種瑜伽。善方便者乃至此二所攝名不放逸者，景師云：此文以念慧二法為不放逸，前本地及對法以三善根及以精進為不放逸。泰師又云：善方便是不放逸，不放逸即以念正智二法為體，不同餘文四種瑜伽。達師云：問兩文不同有何所以？答但是一切善法并是不放逸，各取義不同，故如是也。

問：一切善法并是不放逸，何故偏說此等法耶？答：此等用強故偏說也。

第三明諦相，苦諦如諸疾病等，如文可知。

第五解相，有十相過患者，景及達等云：一、勝義沙門等不許彼為沙門等，言二、亦不數為沙門等，三、眾苦皆未脫，四、惡趣亦未脫，五、堪能捨學處，六、不堪證勝法，七、尋餘福田，八、捨超苦苦更不還果無所堪能，第九、第十同為一句，從於現法中已下文是也。更有師釋：前五同先師製，第六、不證聖道，第七、不證道果，八、向善趣故，尋餘福田，所謂外仙等是也，九、於第三果不能證得，十、於無餘依無所堪能。

第六解處，智、見、現觀者，見道名智，修道名見，無學名現觀也。

第七解業，言睒彌葉及娑羅支葉者，景達云：西國有樹名睒彌，枝葉參差，不一一相當，或一或二乃至六七葉也。喻四諦相隨，闕一闕二闕三也。娑羅枝葉四四相當，喻四諦智集成圓滿。又云睒彌葉缺減不正，婆羅枝葉圓滿具足。

第八解障，先辨四障，後辨對治。前中有二：一、總標徵列，二、次第別解。一一障中皆有二文，謂初辨障，後明對治。

言教升攝波葉者，舊云申怒林記也。西方有樹，名升攝波，其形似此方胡椒樹，此則如來對於慶喜願知無盡之譬也。盲龜者，可引廣論。

下對辨對治中，又由修慧乃至必有第二者，謂由修慧於諸諦中，一、獲得諦智，二、亦得四不壞淨。由是因緣於諸諦實遠離疑惑，若於四諦三寶無疑，於四不壞淨亦無疑也，智諦與四諦更互相依，若更有一必有第一也。

第九解過，景師云：墮於生闇者，生上二界無明昏闇五支，還是觀諸行自性因緣，雜染清淨因緣，及以清淨。達師云：三種世界者，三界也。

第十解黑異熟等，景師云：言譬如擲杖，根墮那落迦，中墮傍生趣，端墮餓鬼界者，即當一業歷諸趣也，作黑白業已，譬如擲杖，或墮惡趣不清淨處，即鬼畜中雜受苦樂，或墮善趣少清淨處者，人天之中，雜受苦樂隨除魔界天，作白白業生在五趣等者，白白天業自受色無色報，但由造此業人，從上界沒退墮五趣，故言生五趣。達師云：根中論三品者，造三品業，故名生三惡道。又解：一業歷受三惡道報。今大乘如是。此解同景師。

十一解大義，景師云：觀苦之智如本足，以初得故，集智斷集，如牆壁障賊，滅智漸高，如下層級，道智如上臺。

言已見聖諦補特迦羅乃至譬如礫石及大雪山者，少苦如礫石，多分已斷如雪山。

下喻三界愛斷，無色已斷之愛如大池沼，其者二三滴色界已斷之愛如大陂湖未斷者如二三滴，欲界愛斷如大海水，未斷如二三滴。又大雪山者喻斷慢所生苦，金山喻無色愛所生苦，蘇迷盧山喻色界愛所生苦，及大地喻欲界愛所生苦。泰師云：苦智如行者發足欲往，集智如詣寶臺院牆壁，滅智如詣臺下層級，道智如詣寶臺至究竟處。達師云：大義者無漏道能得四諦大義，及證得無上菩提大義故也。此中慢及愛通三界身語意亦爾，貪瞋癡等唯是欲界也。諸聖身中所有苦少分在如礫石，聖人已斷諸苦如大雪山。言二滴等者，喻聖人所未斷苦，唯有七生乃至一身苦，故曰也。六種礫石之喻者，三業三毒所生眾苦為六，喻此六也。泥團者，喻聖身所未斷如少泥團，已斷如大地等。

十二解難得，言解了者聞慧。勝了者思慧。決了者修慧也。十種正法者，謂八聖道及解脫正智相應善法也。十業道者，謂二三等者，二，謂作無作二也。三業為三。又解：二種三業：一、身等三業，二、福等三業是也。

第九十六卷

上來緣起食諦界擇中，前一總頌列其六門以明緣起食諦訖。

自下第二，有半總頌列其三門別明界擇：一、是總義等，二、是光等，三、明受等。

下有四別頌釋。初半別頌，解初總義等有四門：一、是總義，二、是自類別，三、似轉，四、三求。

長行中，初解總義，景師云：此中現起十八界及十八界種子，皆名住自性也。達師云：住自性界者，一向約無記現行及隨眠十八界。皆增長界者，是善惡性者也。

第二解自類別，大惡叉聚者，三藏云：惡叉相如此間無食子而非也，一、堪染，二、押取油，家家盡有一聚多聚。

第三解似轉，如文。

第四解三求中，先解梵行來，言是二為依者，一、久所作無妄失念，二、久所說無妄失念也。言如是且說信增上力，漸修三學者，結前所明無明界。所隨六處已下，明有求界是種子。又無明界已下，明欲求。

次有一頌，解前第二先等，有七門：一、三七界相攝，二、見想，三、希奇，四、差別性，五、安立，六、寂靜，七、愚夫。

長行釋中，初解三七界相攝，先開列三界七界，人多釋云：色界中亦攝欲界者，文相不似攝色也。當知此中已下，第二辨其相攝。又諸色貪下，偏解七中前二界，以難見故。言由見由受至及清淨界者，景師云：於色界地，由見起貪，由受起貪，名為黑闇，為對治彼，觀於不淨，立光明界，為捨不淨，觀行復觀淨色，立清淨界，即淨解脫。達師云：由見故顯光明界，謂三禪已上，由受故顯清淨界，謂第四禪色等。又於如是七界下，勸知七界，七界遍知應了知，是初門。於得方便，應當了知者，是第二門，即於其得應當了知，是第三門。於所為，應當了知者，是第四門，依此四門下次第解脫初門。如是諸界所有遍知，由四因緣，應當了知，謂有相違，所治而相待故者，是一因，緣狹小無量而相待故，是第二因；有及非有，是第三因；有上無上而相待故，是第四因。黑闇為緣，施設光明，不淨為緣，施設清淨者，於色起貪名為黑闇，初二解脫修不淨觀，治彼色貪立光明界，謂內有色外觀色內無色外觀色等，為捨不淨復觀淨色立清淨界即淨解脫故，云不淨為緣施設清淨。色趣為緣，施設虛空者，皆色觀空，如是名為有相違故。待彼所治，施設能治等者，結由初因立前三界。次云由緣狹小境識為緣故施設識無邊處者，由第二因故立識處。次云由小所有為緣故，施設無所有處者，由第三因故立無所有處。次云由一切有最勝現前已下，明由第四有上無上因緣，施設第六第七二界，此依初門遍了知也。

下解第二於得方便了知，又有想定名為有行乃至獲得第一有定者，是第六界。於一切想不思惟故，於無相界正思惟故，薩迦耶滅者，即無相三昧所緣擇滅名為滅界。由無相故，隨順獲得滅定滅界者，此文即說第七滅界兼取滅定。如是二種，不由行定隨順獲得者，一、擇滅，二、滅定。不由假想行定，即得解脫住故者，有為解脫。住解脫者，無為解脫。

自下第三，即於其得應了知，謂如是諸定至名為隨得諸界是也。

下明第四於得所為應當了知，又此諸界，能隨獲得八解脫定。當知初界，能隨獲得第一第二者，光明界攝初一解脫也。其第二界能隨獲得第三等者，第二清淨界攝淨解脫。其餘五界，如其次第，能隨獲得五解脫定者，其四無色界攝四無色解脫，滅界攝滅盡解脫也。

第二解見相，有二復次。初復次云：此二說者行者者，謂即說者為一，行者為第二也。

復次中，第一遲鈍人，一向信他所說一切見趣；第二非遲鈍人，但信自許隨遍何見趣，不信餘人所計見趣；第三利根人，一切皆不信，就中有二：一、明邪見行，二、明正見行。

第三復次云：又若於其所受學處，有堅固執乃至能焚滅故，堅固執人身如葦舍，少有善法如在舍虫，固執邪見如火燒滅舍及善根。即此補特伽羅乃至退失功德善法者，三藏解云：聞思修慧名堅固執，能治前火，有前執火人無聞思修堅固執，退失功德也。與此相違，當知出離等者，與前無聞思修人相違，當知出離邪執，即見無恚無害等，三藏云：應言與此相違如其所應當知出離，無恚害出前相違之法故。上來三段解相見竟。

自下第三解佛有二希奇，一、顯無我，二、善惡之業亦不已。有二有情，一者、在家，二者、出家。在家有情，為求財寶初興加行名發起界者，求少財物也。

下明求大財寶，即此諸界，從自方所至餘方所，從未擯捨者，未別家時。已擯捨者，別妻子時。俱於二處者，一、未得處，二、已得處，出家有情先樂出家為少求，後大精進等，名大求也。

第四解差別性，如文。

第五解安立，由四因緣，立三種三界二出離界。四因者，一、外不出離出離等。三種三界者，一、欲等三界；二、色無色滅界；三、斷滅無欲界。二、出離界者，五種六種，此中欲貪為緣立欲界，出離此界，立色界最初靜慮。由尋、喜、樂、出離義故，立上三靜慮者，文少，具足應言由尋伺離立二禪，喜出離故立三禪，樂出離故立第四禪。由色有對種種性想，出離立空處者，色想是青黃等想，有對想是長短等想，合前二為種種性想，不同小乘說。由色者，眼識相應想。者對者，與四識相應想，種種性者，與意識相應想數也。由空、識、無所有想，出離義故，立上三是為第一，外不出離而出離義故，立欲等三界。又色界已下，明由第二因，復立三界。又色界中，非是畢竟已下，明由第三因復立三界。無增上慢者，下明由第四因立二出離界，指如第十一卷釋。

第六解寂靜，如文。

第七解愚夫，先辨愚智相，後隨義分別。

前中，先辨愚夫相，後通顯聰慧相。前中，初標列二種，後解釋二種。

他雖正行，亦能令苦者，由行邪行，損他妻子及以財物，他雖正行，亦生他苦。

又由無色已下，隨義分別，但辨第二相四處，先明六十二界建立所以，有十三分別勝，長阿含，由染想尋思立欲恚等三界，由淨尋立無欲恚等三界。又由三界染淨二品，遍行義故，有餘四界等者，四蘊通三界，通染淨故，色則不爾。解界中有三種，謂總義等光等受等，已解前二。

次解第三，受等有二頌，初一頌九門：一、自性，二、因緣，三、見，四、染，五、數取趣，六、轉差別，七、道理，八、寂靜，九、觀察。長行文作二復次釋，初、屬當頌本列其九門，二、次第解。

一、自性，即是三受。

二、因緣，即苦觸、樂觸、不苦不樂觸也。

二、又諸樂已下，解苦受之過。於二更續，能隨順故者，景師云：捨不離苦苦壞苦故，是行苦。達師云：此捨受滅次第，或生苦受，或生樂受，能順生苦樂二受，故云於二更續也。

四、從於樂受中，有貪隨眠下，解染也。

問云：於樂受等所有諸受現前分位一切煩惱未斷，是二受起皆為一切煩惱隨眠繫縛，何故但云樂受貪隨眠苦受瞋隨眠等？故論為通雖於樂等所有諸受云云：乃至為欲永害諸隨眠，熟修梵行非唯為遣諸纏因緣者，為斷一切隨眠故修梵行，非唯斷彼現起纏也。

五、從無思擇力補特伽羅已下，解數取趣。

六、又彼諸受自性所依下，解轉差別。

七、又諸苦受，一切眾生已下，解道理。

八、又彼諸受，應知略有三種寂靜已下，解寂靜。樂言論者，第二重解寂靜，景師云：此文分明證在定時有細尋。三藏每云在方便有尋伺入定則無，故在定有但是方便，不在根本。今此文說定中有細尋伺，不言根本及與方便，道通得有，理亦無妨。達師云：三藏會通此文約方便定為論。我所論者，約根本定為言也。

九、又由七行已下，解觀察。於諸受中，觀受七相中，第二受因，釋中開為三種，謂現在流轉還滅因緣，當來別觀流轉為一，還滅為一，故成七相。

第二頌中有七門：一、受生起，二、劣等，三、諸受相差別，四、見等為最勝，五、知差別，六、問，七、記。

長行中，初解受生起，先開章立宗，後徵問別解，於中有二，初明有情眾，後約之廣辨諸受生起。文分有二，初約在家出家以辨諸受生起，後約外道內法以辨。前中，初約二眾，以辨二緣生受，後別辨二眾，一明在家。

言又由最初染污欲尋觸現行，領納彼緣所生諸受者，前三門次，一、欲；二、尋；三、觸，後三義中，一、染著力者即生彼欲，二、作意力，即生彼尋，三、境界力，即生彼觸，染著不捨長時相續不得寂靜，此是第一義門差別。又彼欲等已下，由三緣現行故，彼品煩惱在行者身未永斷，此即第二義門差別。

第二明出家，若諸出家未離貪者等者，本為捨欲出家故，染著力所攝受欲而得寂靜，作意境界力所攝受尋觸未靜，由是因緣於彼觸處未修尋治未作離欲，於曾受境非理作意同現行，於勝妙境有觸現行，若於尋思見過患厭欲如前說已得寂靜，由是因緣尋亦寂靜即離欲初禪，唯觸未靜若遇妙境染觸便生，未離二禪已上欲。

若於諸欲已離貪者，一切寂靜一門差別，已離二禪已上欲也。

復有一類已下文者，謂有類未離貪者，由於諸欲生貪未斷，諸尋染觸未永斷故，皆未寂靜，若於諸欲貪欲已斷證初定欲已，靜慮未靜，於初定已離貪者，乃至非想未離貪者，二已寂靜，觸未寂靜，超過有頂，一切寂靜，是名第二門差別。

前門中說厭欲出家故，於染著之法生欲已，得寂靜餘二未靜。今後門說復有一類於諸欲中未離貪者，由於諸欲未斷故一切未靜，已離欲貪得初靜慮竟已者，則與前同。

下約外道內法以辨諸受生起，前辨外道，後明內法。

又住內法乃至彼未寂靜為緣生受者，四向名向道，亦可七人俱向無學俱名向道。

第二解劣等門，斷五法修五法，指如三摩呬多地，達師云：能斷五法者，欲惡不善法等，能修五法者，初禪中五支也。

今勘第十一卷云：初靜慮中說離生喜樂，由證住此斷除五法，謂欲所引喜，欲所引憂，不善所引喜，不善所引憂，不善所引捨；又於五法修習圓滿，謂歡喜安樂及三摩地；又喜樂捨劣中勝品等者，喜在欲為劣，初禪為中，二禪為勝，樂在欲界初禪為劣，二禪為中，三禪為勝，捨在二禪已下為劣，三禪為中，第四禪為勝。

第三解諸受相差別，言或有無開覺者乃至苦樂無性所顯者，據無苦樂名不苦樂，非謂別有不苦樂也，是故世尊至假設為有者，外人引經為證，即依苦樂寂靜以為捨受。下為解釋，世尊為欲開曉彼故乃至廣說，此文即說捨受，自是寂靜豈說苦樂寂靜為捨耶？然佛世尊約第一義說有三種寂靜樂。下明離貪瞋癡縛所得無為體，又勝住樂與樂相似，九次第定滅定最勝名為勝住。

第四解見等最勝依止，如是色類見、聞、樂、想、有者，開此五句，下次第解，第四、或天有，或在人有者，即是一往來身而得漏盡。

第五解知差別中，初明了知應知事，後辨了知境事差別。前中，前辨了知諦別有用，二、引經四句，配前四用，即有四句。下辨了境事差別中，先約雜染品辨境差別，後約清淨品辨境差別。前中，七者、有喜樂識所行邊際差別者，七識住也。九者、喜樂執藏有情生處安住邊際，九有情居也。

第六解請問，後四種者，謂一切皆無常等，明一向記。故思造業已下，明分別記，景師解云：故思造業當受於苦，此非一向獲得者，此業通於善惡，云何定言當受於苦。捨現法中定般涅槃，亦非一向者，離捨、苦、樂、捨受不定現般涅槃以通凡聖皆得捨故，此二復次當分別記。達師云：或得於捨者，此故思所造業，或有捨却義；於現法中定般涅槃，亦非一向者，若有人問言一切聖人定於現法中般涅槃耶？今分別答言非一向以不定故。

今判故思造業，當受於苦，此非一向者，為一句獲得於捨乃至亦非一向。為第二解釋同景，反詰置記，文顯可知。

第七解記別門，言又諸如來，善避他論等者，泰師等云：一、外道問神我等，是定不應記法，然彼作不定問言神我與身為一為異，如來默答避之；二、於喜樂與色等別義法，是決定應記別法而作一異不定問；又喜樂與諸四取煩惱義別作不定問，如來皆能避之。

瑜伽論記卷第二十四(之上終)

瑜伽論記卷第二十四(之下)(論本第九十七至一百)

釋遁倫集撰

論本第九十七

上來契經有四釋中前三釋訖，自下第四明菩提分法釋有二卷文，簡擇諸經攝覺分之要文，集而明之。

就中，初結前生後；二、舉頌釋，頌有總、別。

總頌有十門：道品七科為七；第八、息念；第九、學；第十、證淨。

就別釋中，大段有九，正斷、神足一處解故。

初解念住，有四別頌，第一、第四各有八門；第二頌有五門；第三頌有六門，合有二十七門。

初頌八門者：一、沙門，二、沙門義，三、喜樂，四、一切法，五、梵行，六、數取趣，七、超，八、二染。

長行中，初解沙門，先總標四門也，有沙門究竟外法無有，後別解四門。

於中景師云：一、三結永斷蘇息處者，滅諦法也。二、無退墮法勢力處者，道共戒也。三、定趣菩提種類處者，佛也。四、極七返有隨行處者，僧也。依此四處，於佛法僧，及於淨戒，得證淨智者，此文即說四淨是智，不取信也。

達師云：蘇息處者，在見道住聖人。勢力處者，住果須陀洹。種類所者，從資糧道以去聖弟子是也。極七返者，七生人也。謂外道師至而於諸取，不能施設正斷遍智者，此初人、一切四取并不斷而同宣說斷遍知論；第二、由彼本契已下，但斷欲取，不斷餘三；第三、若有與他已下，欲取先已斷，更斷遍知；第四、若有戒禁，亦不同分已下，斷前三取而未斷我語，一切外道并不斷我語取，盡計為我故。

第二解沙門義，初開三門攝沙門義，後問答別解。於中有二，初別解境智證，後問答通辨三門攝沙門義。

前中分三，初解境中，開出四法為四念住所觀之境，言地等六界與六觸處為所依體者，雖舉六界意觀四大及空五界為身念住境，四大及空與眼等五觸處為依，識界與意觸處為依，六觸處與十八意行，為所依者，雖舉眼等六觸處，意取六根所生觸體為法念住境，從彼六根生於苦觸樂觸不苦不樂觸，生六憂六喜六捨為受念住境，此十八意行能染同時心王為心念住也。

次解智，謂清淨心與增上慧以為依處也。

下解證中，初問答引四處，次問答解四處，後總分別。此四依處亦名四德處，十地論名四家依，攝大乘論唯約十地中配釋四依，初二三地名依諦地，四五六地名依慧地，七八二地名捨地，九十二地名寂靜地。

今此文中初明慧依處，從見道前異生地修得，入見道乃至無學，及成出世智後世間智。

若諦依處，即從已得八聖道斷諸煩惱得阿羅漢，眾苦不生無妄失故，名諦依處。

捨依處者，於已斷事無雜染行現法樂住。

寂靜依處者，為斷餘結方便勤修者，已得見道進斷修惑，下指事說。

如已得道等下，總分別，如是一切，以要而言，為欲得證，故修其智者，修慧依處也。既得證已，便獲聖道，及聖道果者，得證，即是諦依處也；便獲聖道，即是第三，由捨雜染得現法樂住；及聖道果者，即是第四，由依寂靜，滅餘結事得無為果。此中一種已下，重辨四依，熟中初辨，次釋。如是下結。此中前所獲得聖道，名寂靜道者，相見道也。為斷上位煩惱事故者，為除修惑。於其事斷，倍趣增益，於煩惱斷，防未得退者，即斷業報事也，於煩惱斷中防應得未得退也。

上來別解脫境智證。

下問答通辨三門攝沙門義，謂正加行乃至都無有我者，景師云：謂於見道前異生地中，別觀內外四大空，五住循身觀，為求增上正慧二脫故觀界無我，此即起觀意也。依思擇力，於諸色界已遠離貪者，伏離也。而於所緣猶未能斷者，未斷隨眠也。於未來下，釋伏不斷所以。心解脫等者，由離貪故心得解脫。從此已後至無倒觀察者，觀內五根為身念住也。

自下觀受為受念住，於諸受界亦離貪等者，觀染受也，彼於無明已遠離故。由慧解脫為增上力者，由離無明慧得解脫，此觀淨受依諸明觸所生如理作意相應所有善受為受念也。從此已後，於十八意行乃至修心法觀者，總結受念為心法觀也。彼作是思此十八意行最第一者，無色捨受。若於此捨、若定、若生耽著係憶心成雜染，如是知已，捨而不憶，住循心觀者，知憶勝受之過，捨而觀心名心念住。復於諸處觀無常性，是名於法住修法觀乃至餘如前說者，下之三空名三想定，及以悲想，但伏離貪名得遠離，未能斷種，名如前說，聖人所得非想能斷貪種，凡夫之人所得非想，但伏彼貪不能永斷，故言餘第一有已離貪等。上來明其凡夫作四念住觀。

下辨學無學人作四念觀，達師云：言五界者，五內根界，四種貪愛者，利養稱樂貪也；四種瞋恚者，衰毀識苦瞋也。

第三解喜樂門，謂有修七善法故得喜樂等，就中分二，初正辨七正法緣，後明因修七善法得二勝利。前中，初開章列名，二、別解釋。

前中，一、聞所成作意所緣，故立知法，由聞慧能知法故；二、思修二作意所緣，故立知義，此二慧能知義故；三、即此三種作意如行時差別，故立知時，以三慧能知時故，若起掉舉時即用止定能調伏，若起惛沈時即用慧舉能調伏之，若起無明時用捨能伏，故云知時；四、於受用財遍受用財善通達，故立知量，謂受用財者遍受用錢財善通達故曰也；五、受用財法於時時間從他得，故立知眾，謂善知人眾，此是王此是臣此是敬信人等，別人受取故；六、於究竟時內離上慢無失壞，故立自知；七、亦於他所離增上慢無失壞，故立知尊卑。

此中已下，第二解釋，於七因緣中不釋初二，前已處處釋故，其第三者，指如聲聞呬多地，第四者，指如聲聞地也。又於此中受用財者已下，釋第五知眾。我應如是行者已下，釋第六自知。又信為先已下，釋第七知尊卑。言如是五法者，信為先，持戒一，持戒為先，求多聞二，由此為先，捨過失等三，由此為先，心得靜定四，證如實智五。言略有二種補特伽羅者，雙標，二種者，一、尊二、卑。如是二種者，分別二種者，還分別尊卑。此二為勝者，當知簡擇二種差別者，還簡擇前二人差別。

下明因修七善得二勝利：一、謂喜樂，二、得漏盡。

第四解一切法，先辨學及學果攝一切法，後辨學學果能證資糧治八過患。

前中，言由聞正法增上力故，能速集證增語明觸。是故說彼以為觸集者，由聞正法能證明觸，即說聞法以為觸集，明觸是無漏觸，實不發語而說明觸而名增語者，是發語遠緣故名增語，又復明觸通漏無漏，今言增語明觸者，是有漏也。又由一切漏永盡故，獲得究竟明觸所生受，俱行解脫者，即盡智時所證涅槃名為解脫。即此解脫乃至無罪性故者，涅槃寂滅樂中第一故。次下云解脫堅固，是有餘依涅槃界，故知解脫是無為解脫。

下辯學學果能證資糧治八過患修集九想。八過患者，耽著利養恭敬一，愛藏一切後有諸行二，懈怠懶墮三，薩迦耶見四，貪著美味五，於諸世間乃至貪愛六，依止放逸惡行方便七，依止邪願修習梵行八，此八過患是所治，九想是能治。景師云：九想之中一一能治八過患已，後之二想難解，論自料簡。達師云：第五第六想共治第五貪著美味，所餘七想，名治一過患，從初次第可知。

第五解梵行，言於是三處不如實知故等者，一、漏；二、受；三、邪想也。前五集諦處者，一、諸漏，二、無明受，三、邪想，四、諸欲，五、後有業，於此五中并不如實知也。後一是苦諦處者，於其眾苦不如實知也。

第六解數取趣，初總標舉，次別解釋。於中有二，先明六人，後明佛智如實了知。前中復二，先辨六人，後重辨其義。前中，先辨前三，次即結之，後辨後二，翻前即是。就重辨義中，若以先世善法置在今世惡說法滅中令善損減，如以熱炭置在冷地或石器中令其炭無熱，若以先世善法置在善說法中重修習者，如置熱炭在乾葦舍令炭火熾。

第七解超，初總標五門於超了知，次別釋五門，後結成兩超。就別釋中，初釋并一門，後釋餘四門。

前中分三，初辨往惡趣行，次辨永損害門，後辨如實遍知。

釋餘四門中，先辨四門，後辨佛等遍智。

後上行門者，景師云：最後上行阿那含人，以到非想為究竟故。今解：對現名後，非最後也。

第八解二染，初略對辨對治二種雜染，後隨義廣釋。

前中，景師釋云：諸聖弟子乃至證入無動無所有非想處定者，四禪及下二空，并名無動定，斷欲界欲九無礙八解脫名趣初禪，離外散動欲等無動定行，離初禪九無礙八解脫，名趣二禪。離尋伺動無動之行，離二禪九無礙道八解脫道，名趣三禪。離喜所動無動之行，離三禪欲九無礙八解脫，名趣四禪。離樂所動無動之行，離四禪欲九無礙八解脫，名趣空處。雜色想有對想種種別異想動無動之行，離空處欲九無礙八解脫時，名趣識處。離彼空處外緣門動無動之行，以空處空外取空相，名外門動，識處內緣於識，名為無動。離於識處九無礙八解脫時，名趣無所有行。離於欲界四禪空處，名取第九解脫并名證無動定。離於識處第九解脫，名證入無所有定。離無所有第九解脫，名證入非非想定。

言此由斷對治故，及遠分對治，故超度欲離染著，初禪是欲雜染斷對治，第二禪以上乃至非想并名遠分對治。或為斷除後有雜染乃至我何當不有者，謂生等苦故說我有苦，我所有苦何時當不有也，故言我所何當不有，即以生等苦以為我體，如是苦我何當不有，故言我何當不有。言我當不有，我所當不有者，由前發生樂滅苦心正勤加行，正加行已獲得前後諸定差別，由是因緣復得決定，謂苦我當不有我所有苦當不有也。言若今所有，若昔所有一切皆捨者，現造雜業名今所有，諸餘故業名昔所有，二業果報皆不願求，名皆棄捨。彼正修習至乃至能入非想定者，由彼正修能斷四禪三空後有前後差別。

下明共解脫唯聖解脫者，下之八地所有惑障，凡聖皆離，伏斷雖殊，總相而言八地無為名共解脫，非想擇滅唯聖解脫。如是一切總有五處乃至第五、聖解脫者，前文但說趣無動行趣無所有行，不言趣非想行，今即言趣非想涅槃，與聖解脫體一義異，達師云：前文應是闕少，應具足言趣非想，後文自具足有。

已下隨義廣辨，初明欲雜染過患，二又離上欲勝方便心說名廣大下明觀後有雜染。

言又由其慧乃至當來定往無動處者，此據身在欲界為論。又由三緣於是諸地，立為無動者，從初靜慮極至識處有三因緣立為無動緣所有定極至無所有處，是故從初靜慮至於識處所有定中名為有上想定，無所有處若無上想定，從此已上復名非非想定。故由三分，宣說三行者，謂由三種因分宣說三行，謂由無動定分無所有定非非想定宣說無動行無所有行非非想行。由三種門，諸聖弟子乃至是故立趣三無動行者，猶是由厭外欲散動門故立趣初靜慮無動行，由厭尋伺喜樂門立趣第四靜慮無動行，由厭色想有對等想行故立趣空識無動之行。又若色想乃至是名第一趣無所有行者，近從第四靜慮色想生厭，次厭空處識處無動之想深生厭壞便是第一趣無所有行。又即此處乃至名為第二趣行者，一者、有上謂無常行，二者、無上無我行但，由有上故於下地厭壞入此處定，由無上行於下於上一切法中思惟無我能入無有所，此無上行名為第二趣入無所有行。能依無我智者乃至非所屬者，如我不屬他他亦不屬我也。言又於此中我所何當不有等者，此釋上文，前已解竟。

第二頌中有其五門：一、安立邊際純，二、如理緣起，三、修時障自性說，四、斷，五、起修。

解第一門中，約解安立，次解邊際，第三明純。

於中，初解純，言不同分道，或所緣境者，外道所計之道及所緣境也。此中已下第二散釋經中句義，愁以四種世法為所依處者，毀衰譏苦也。

第二解如理緣起，尋文可解。

第三解修時障自性說，言初一、總標者，有趣。後三、別釋者，有意念慧也。

第四解斷，如文。

第五解起修，於三對治，得隨所欲，謂無常想若修慈觀若無想定。於可意等境住厭逆想等者，於可意身等境修厭即是無常想，上等字即等於彼不可意身等四境修慈觀也。棄彼二種捨念正知者，即無想定也。

第三頌中有六門：一、先諸根，二、愛味，三、前後有差別，四、取相，五、諸纏，六、大果利。

解初門中，言一、惡行根能令當來住惡趣苦者，身等惡行與惡趣苦為根也；欲恚害三根，與欲等三尋思為根，此二重根也；欲恚害三界復於貪等三根及欲等三根為根，此三重根也。

第二解愛味，以世間道乃至不上勤求等，此文同小論說世俗道，不能厭伏非想愛等煩惱。

第三解前後有差別，了知未解脫解脫心前後差別故也。

第四解取相，言此中典厨乃至妙衣食，喻於內心奢摩他等，有如世典厨，擬供於主譬修瑜伽行人，典執止舉等相似供彼定所攝受心，餚饍喻止舉相，定體正能資養同時心王，如上衣食，黑品白品喻諸愚智。

第五諸纏。

第六勝利，如文可知。

第九十八卷

念住中第四頌有其八門：一、邪師，二、住雪山，三、勸勉，四、繫屬淨，五、漸次，六、戒圓滿，七、穗，八、成就。

長行釋中，初門可知。

第二解住雪山，謂雪山中處三有處，一者、狩及獵人并所到處，二者、但猿猴能到非獵人所及處，三者、兩俱不到處。第一處所，喻內典生他。第二處所，喻有學三果。第三處，喻無學地。言又諸愚夫，要觀餘境至不得解脫者，凡夫離欲欣上厭下，追求上境出於下境，乃至仍於非想境界不得解脫。

第三勸勉，言安立四義者，一、聽聞正法義理，二、受持讀誦，三、觀察義理，四、法隨法行亦名如說修行。

第四解繫屬淨，復有三種已下，重釋也。一、證淨者，在見道，即是四不壞淨於上修斷未清淨，故云不清淨。二、已清淨者，諸不還果人已離欲惡不善等故。三、鮮白者，阿羅漢。上諸有學，說名清淨者，耶合下諸有學，名不清淨者，斯須二人。餘如前說者，羅漢名鮮白。

第五解漸次，諸在家者，但有淨信及蓋清淨闕中問三漸次也。

第六解戒圓滿，可知。

第七解德，言當知欲界，如皮等者，謂以人身喻於三界，欲界如皮，上界似肉，無明在肉如血，以三界身中無明血等淋漏故也。

第八解成就，如文可知。

大段第二，解正斷神足，有半頌列其五門：一、勇，二、力，三、修等持，四、異門，五、神足。初一勇門，明四正勤，力等四門，辨四如意足。

長行釋中，初解勇門，此中宣說勇第五句者，精進有五句，一被鉀精進乃至第五不捨善軛等為勇。

第二解力，若略說者，四力持心令定乃至持於等持中，但有爾所等持作事。除此，更無若過若增者，除欲進心慧及除四力之外，更無求定因緣若過若增。

第三解修等持，景師解云：欲等者，懈怠俱行欲勤心慧，故云欲等也。言毘鉢舍那品所緣境者：謂前後想者，聞思修證四智修習前後相入名前後想。奢摩他品所緣境者：上下想等，四禪四空，從下入上名上下想。俱品所緣境者乃至有諸光影俱行心修者，初學觀時作光明相，爾時即有光影相分當心為所緣境。

下料簡之，問曰：欲精進等是善法，云何得與懈怠相應而俱行耶？故論自釋又非如欲等乃至說名懈怠俱行者，以於精進不能相續懈怠間雜故名俱行。又此五相，當知總攝一切種修等者，所明五因緣神足修相，總攝一切種修樂等持法盡，由此修故等持速滿。

今勘第二十八卷云：止品上下想者，謂觀察此身如其所住，如其所願上從頂上下至足下，種種雜類不淨充滿。觀品前後想者，謂如有一於所觀相，慇懃懇到善取善思善了善達，謂住觀於坐坐觀於臥，或在後行觀察前行，如彼廣釋。

第四解異門，復次於五解脫處等者，如成實論說，一、因聽法得解脫，二、因為他說得解脫，三、因自讀誦經得解脫，四、因思惟得解脫，五、法隨法行得解脫。若有苾芻，依淨意樂及猛利欲至名欲三摩地者，此因聽法得定也。復有苾芻至名精進三摩地者，此即因為他說及自讀誦二種得定，合為精進三摩地也。復有乃至名心三摩地者，此因自思惟不淨等相起三摩地，名為心三摩地取心王之。復有乃至名觀三摩地者，此由法隨法行得定也。分別斷行者，猶是八滅資糧。

第五解神足，言不淨種姓補特伽羅，名為物類，唯住內法者，旃茶羅種名為不淨物類，當知此類，唯住內法，方能修習諸聖神足，引發神通聖者，神通有四：一、變化，二、變性改轉其性，三、住時，四、變時。文相可解。

大段第三解五根，有一頌列其四門：一、安立，二、所行境，三、慧根為最勝當知後安住，四、外異生品等。

初解安立門，因辨信等五根，即剩辨二十二根。

第二解所行境，起於明脫者，無漏慧名之為明，與慧相應解脫數名為脫也。

第三解慧根乃至安住，如文可解。

第四解外異生品等，謂若無於佛信等五根，唯是外凡，若於菩提唯有世間信等五根，是內異生，若於菩提起無漏信，名聖品類，非彼品類。

大段第四解五力，有一頌列其六門：一、思擇，二、覺慧等，三、國等及諸王，四、阿羅漢，五、有學，六、質直。

長行釋中，初二門可知。

第三解國王等，依國及王乃至有十種力等者，有師釋云：於國等有自在力故立十力。更勘，今解：一、國等，二、王，乃至第十出家眾，依此十種，立有十力，廣釋經說。

第四解阿羅漢，達師云：成就八力者，不造惡業中有二力，一、厭背後有故不造，二、厭背諸欲故不造也。修善中有六力，謂道品七位，根力二門合為一，故有六也。今解，正斷、神足合為一，故為六也。

第五解有學，諸有學者，成就五力者，達師云：更問，今勘第一百卷云：依毘奈耶勤學苾芻成就五力，一、加行力，二、意樂力，三、開曉力，四、正智力，五、質直力。言二因緣者，一、自行滿，二、利他為自利也。

第六解質直等，文可解。

大段第五解七覺分，有一頌列其七門：一、立，二、差別，三、食，四、漸次，五、安樂，六、住，七、修。

初解立門，因奢摩他者，定猗捨三為奢摩他也。毘鉢舍那品者，擇法、精進、喜。俱品者，念通二分也。

第二解差別，勘準前文，有釋：自性即七，所緣有四因緣立也，次三門可解。

第六解住門，言於初分中住四覺支者，謂定猗捨念。第二分中，住四覺支者，擇法精進喜念。第三分中，具足安住七覺支者，定慧俱分具足七覺。未曾安住唯一覺支者，達師云：謂念覺支是修行初首也。更解曾無行者，唯住一覺支也。

第七解修門，景師云：解二十一想者，一、無常想，二、苦想，三、無我想，四、空想，五、不淨想，六、厭離食想，七、世間不可樂想，八、怨想，九、斷想，十、離想，十一、滅想。後有九想觀。死尸青瘀為初觀，空為後，記勘經文，錄入此中。又加過患相為二十一。

言一、據相應俱行義者，即與七覺同時相應，謂無常等想俱行修乃至死想俱行修，此據已得聖人後得智中作此觀行故，與七覺相應；二、據無間俱行義，謂不淨等想乃至觀空想者，此據方便道中作不淨觀，乃至觀唯尸骸空心識，即與七覺前後相入名據無間義慈等亦爾者，此汎爾例非在二十一想數中有慈等觀。

次明二十一想所治之障，有其十四，一、是三世行中愛染，二、嬾墮懈怠，三、薩迦耶見雖滅習氣隨縛我慢現行，四、貪味愛，五、於世間妙事貪愛，六、所餘煩惱隨眠，七、希求利養，八、希求活命，九、若諸欲愛，十、若有愛。若隨虛妄分別下，復有四種欲貪，一、美色貪，二、形貌貪，三、細觸貪，四、承事貪。如是乃至越路而轉者，辨其障過。對治彼故，隨其所應，有二十一想俱行修，覺支差別者，取義相當為治，非據次第，是故直云隨其所應。謂為治四種障故至不可樂想者，無常想治三世行中愛，苦想治懈怠，不淨想厭離食想治第四貪味愛，一切世間不可樂想治第五於世間妙事貪愛，已前五想總是無願行無治，一障修空行想苦無我想者，空無我二想總是空門，却治第三身見智氣我慢現行。為欲斷滅所餘煩惱隨眠故，修三界無相行想者，謂觀斷無欲滅名為三界，此斷等三想總是無相門。為欲對治希求利養及欲愛故，於諸欲中修過患想者，此第七第九同是外境中愛，以觀過患想。為希求活命及有愛故修死想者，此第八第十同於內身起愛，故以死想為治，隨逐虛妄分別四欲貪故修不淨想為初乃至觀空想為後，有為斷美色貪，修青瘀想𮌨脹想，為斷形貌貪，故修食噉想分亦想分散想為治，為斷細觸貪修骸骨想骨鎖想，為治承事貪，故修無心識空有尸想。又此一切從青瘀想乃至觀空想，當知皆是不淨想攝者，此九想觀總是不淨觀中，差別開為九種觀也。又於此中修慈最極至遍淨等乃至應知其相者，此解前文無間俱行中例舉慈等亦爾之語。

大段第六解八支聖道有一頌列其四門：一、內外力，二、清淨差別，三、異門，四、沙門婆羅門。

初解內外力，修八聖道由內外力，外力眾多。然善知識力，最為殊勝，由此故名從他聞音。內力眾多，正思惟力最為殊勝。由此故名內正思惟，由此二因，正見得聖。

第二解清淨差別，七種定具者，勘準前文。有釋：除正定。餘七道支，名七定具也。

第三解異門，即八聖道諸名差別名異門也。會正理故，說名為法，證理唯法，無人無我，故名法也。

第四解沙門婆羅門，先解沙門，後類解婆羅門。

前中，一、沙門性者，於善說法毘奈耶中假名出家受沙門性，二、是沙門者，即無礙所攝八支聖道是沙門體，三、沙門義，能息諸惡是沙門義，故此論言又彼追求此沙門果貪瞋癡等畢竟斷義，是故說彼名沙門義，四、沙門果，即智斷二果。

大段第七解第八息念有一頌列其八門：一、障隨惑尋等，二、果，三、欲，四、細，五、身勞，六、學住，七、作意，八、智無執。

初解障隨惑尋等，十六行者，一、觀息長，二、觀息短等，如前第七十七卷說。

第二解果，言六結者，一、下分，二、上分，三、見所斷，四、修所斷，五、若起謂中陰中起煩惱，六、若生謂生陰中煩惱，如是別別說有六結。如其次第，建立二種四種七種諸果勝利者，斷五下分立不還果；斷五上分，立阿羅漢，故言立二果。若斷見惑盡，立初果；斷修惑盡，立後三果，故云立四果。中陰中，立三那含，謂下中上；生陰立四那含，謂生、有行、無行、上流，故言立七。

第三解欲，景師云：修習入出息有二，有上無上，從有上修欲求無上若為欲也。

達師云：此文中不見有欲字，然末後云愛恚即是故欲，總頌中著欲字。

第四解細，如文。

第五解身勞，慧眼無勞，善除毘鉢舍那隨煩惱故。

第六解學住，尋文可知。

第七解作意身等四法，如四大路者，身受心法為諸賢聖智慧同觀，名四大路。

第八解智無執，復次精勤乃至是身種類能取於身者，修四念住知無有我，能觀所觀并是身之種類，故重言平等，是身種類能取捨身。如身無我，作意亦爾者，觀身無我，無我之智即是身之一分，如理作意緣身而起亦是身之一分，即是以法觀法。是說彼乃至都不可得者，若有神我能修身念住者，都不可得，如身念住已下，例餘三念住。

大段第八解第九學，有一頌列其五門：一、尊重尸羅，二、清淨戒圓滿，三、現行，四、學勝利，五、學差別。

初解尊重尸羅，言如是二行，開為四種，即此四種，合為二行，此二與四，平等平等者，有能有三，謂能生三學故，或下中上即正行人，無能但一，即邪行人，故成四種。

第二解清淨戒圓滿，初離性罪，若淨戒滿密護根門，名善法滿。遠離遮罪，名別解脫滿。

又下重釋依聖所愛戒，名淨戒滿，依蘊等善巧，名善法滿，依別解脫律儀受持世俗所有戒，名別解脫滿。

第三解現行，景師云：一者、受持非止所攝等者，作持戒也，二者、受持是止所攝等者，止持戒也。此復二種下，分別止持，復有此二，謂或有是毘奈耶所說，非別解脫所說者，五部廣律，非是一卷別解脫戒本也。或有是毘奈耶所說，亦是別解脫所說者，此即就彼五部廣本合有一卷別解脫戒，即為俱句，是故一切總有三處，一、增上現行者，即作持也；二、增上毘奈耶者，五部廣律；三、增上別解脫者，一卷戒本，達師云：非上所攝受者，別解脫戒。止所攝受者，定共戒也。

第四學勝利，可知。

第五學差別，四聖諦乃至四法迹等，并是聖住體性，然前文云三解脫門及滅定名聖住，此文盡理語。

大段第九解，第十證淨，有一頌列其五門：一、證淨初安立，二、有變異為先，三、天路，四、喻明鏡，五、記別。

初解證淨初安立，略由二法，能正攝受證淨性故，建立四種謂攝信戒者，四證淨體不過信戒。於能說者，信佛也。於沙門義者，信法也。於同法等，信僧也。於能證得沙門助伴所有淨信者，是信僧也。深固根本，於餘生中亦不可引。無虛誑故，若證淨性者，總釋於三寶境生信不壞。及淨尸羅下，明其戒淨。

第二解有反異，可知。

第三解天路，四種證淨與第一義淨天為路，又四證中為所依止諸聖弟子，依三種門，修六隨念者，一、為斷定品隨煩惱；二、為斷智品隨煩惱；三、為斷當可生起二隨煩惱，依此三種修六隨念，謂佛法僧戒施天。由世俗諦理所得隨念，名法威勇者，由依教法所得隨念名法威勇。

第四解喻明鏡，可知。

第五解記別，景師云：有成就四種證淨；唯即依自四種證淨，為他記別等者，取初果時，見道前方便中煖等菩提，但觀諦理不作事觀緣六念等，故得果時如前方便所緣皆證，謂異苦不可令樂等證見四諦，即是三寶之體最上究竟，既自證已亦為他記不可引變，不依上修位由持戒故得於無悔乃至得定。若於上位乃至於彼天未現見故者，取第二果時，方便道中通世出世，一種方便俗道中得作五念除念天，以來離欲無彼天眼，不見色界無漏第一義天，故不念天，後證第二果時，證見方便道中所緣為他記別，五念中戒是無漏戒，捨即是無貪，得果時證三寶亦爾，餘文可知。

若於上位下，明作那含方便，在俗道中具作六念，以依根本禪得於天眼現見諸天，故有念天，得果時自證為他記別，阿羅漢果唯出世道乃至能趣證所有隨念唯是世間者，斷非想惑唯無漏道不作六念，故得果時但證生盡為他記別，是故不還果已上無如是隨念記別。

問曰：初後二果證見四諦，即見三寶之體，無漏戒無漏無貪善根，并是道諦，證道諦已是則證六念，何以不自證六念不為他記別？解云：若方便時，若緣六念得果時，證為他記別；若方便時，不緣得果不名順本方便證為他記。又四證淨預流果中唯說為淨等，四果之人雖同得四淨而名時異相，如文。

達師又解：初果人但依自所證四不壞淨為他宣說隨念佛等，不依止位故，一來果能順能喜五種隨念，除念天未得清淨五那含天等，此中清淨聖人名為天，非是生天也。不還果具足六念已，得見五那含天故。

阿羅漢果已下，釋他妨難。

他云何故羅漢不有六念耶？解云：此果一向無漏道所得六念唯是世間故。

如是略引已下，大文第三結勸覺了。

第九十九卷

調伏事總擇攝之一者，梵語毘奈耶，此云調伏，制除諸惡云調伏。總攝簡擇戒律要事，故云調伏事總擇攝文，有一卷半，此卷在初，故云之一。

文中，初結前生後；次正解釋；後結勸覺了。

就正釋中分之為二：初略明許說；二、舉頌正釋。

前中，謂即從此四種經外別解脫經所有廣說摩咀理迦展轉傳來等者，景師云：四阿含外世尊所說別解脫經廣作問答，名毘奈耶摩咀哩迦，乃至總相少分我今當說，達師云：前所明行擇等四擇，名為四種經也。

舉頌釋中，先舉一頌列十一門：一、利，二、聚，三、攝，四、隨行，五、逆順，六、能寂靜，七、遍知，八、信不信，九、力，等字中有二復次。

下次第解，解初門中，制一一戒有其十句義，指如攝釋，且如四分律第一卷云：一、攝取於僧，二、令僧歡喜，三、令僧安樂，四、令未信者信，五、令已信者增長，六、難調者令調順，七、慚愧者得安樂，八、斷現在有漏，九、斷未來有漏，十、正法得久住。今此文中次第解釋，初二可知。言四大姓者，吠舍、戍多羅等。

第三由五種相下，總即解彼第三令僧安樂。

別即解彼後之七句。一者、令順道具無所匱乏者，即解第四第五未信令信，已信者令其增長。

二者、令擯異法補特伽羅者，即解第六難調者，令調順。

三者、令善除遣所生惡作者，即解第七慚愧者，令得安樂。

四者、令善降伏諸煩惱者，即解第八斷現在漏。

五者、令善永滅隨眠煩惱者，即解第九斷未來漏。

後云如是獲得安樂住已乃至梵行久住者，即解第十正法久住。

又此一切已下，第二復次，前復次廣解十利，此中略釋之。

謂正顯示最初攝受者，略前初句；次正攝受者，略前第二句；既攝受已，令安樂住者，略前五相；及顯未來未攝受者，易入方便者，略前如是獲得已下，解第十句也。

第二解聚門，文有三節，初辨五種罪聚，次辨四種還淨，後明十五種煩惱。

初中，言五種罪聚者，五篇罪也。一者、彼勝罪聚者，亦名他勝，即四波羅夷，景師云：由犯此罪便非比丘，為彼淨聚所勝。今解：為魔所勝尋故。十誦律云：墮不如意處。薩婆多解云：由與魔鬪以犯此戒，便墮負處；二者、眾餘罪聚者，即十三僧殘，達師云：若犯此戒，遣令在眾外者懺悔，故云眾餘。今尋毘尼母云：僧殘者，如人為他所斫，殘有咽喉，故名為殘。婆沙云：若犯此罪垢纏行人，非全淨用僧有殘之罪，由僧除滅故也；三者、隕墜罪聚者，即三十九十波逸提罪，十誦律云：墮在燒煮覆障地獄故，四者、別悔罪聚者，即四提舍尼，宣律師翻名向彼悔，五者、惡作罪聚者，突吉羅，景師云：此中即攝惡說，是眾學法。四分戒本云：式又迦羅尼，義翻為應當學。集麁不定，如應入諸罪眾中者，泰師云：他勝眾餘，是逸罪，偷蘭罪是麁，方便能集起罪，故云集麁。善見云：偷蘭名大遮，言障善道，後墮惡道，體是師穢，從不善體以立名者，由能成初二兩篇之罪也。宣律師云：二不定法託境以言通緣六聚，若論罪體生疑不信是突吉羅，律文中障三罪二罪者，略舉生疑之事。

次辨四種還淨，言最初罪聚雖可還淨，然唯依二人等有，景師云：謂須提那子與故二行欲，復於林中有乞食比丘，與雌獼玃行欲，因此制戒，乃至共畜生得波羅夷，制初重戒。末後言不犯者，最初未制戒，癡狂心亂病惱所纏，故云初聚還淨者，唯二人也。達師云：一、未制戒已前犯者；二、犯而能悔者，即學悔人也。

下明十五種犯罪過失，明諸苾芻於此十五犯罪過中，或隨犯多或一，或一文中舉數列名次第解釋。言或除餘時，與諸母邑共道路行者，除命梵緣等時也；言或不觀日等者，非時入聚落不屬餘比丘也。

第三解攝，初開列五法攝毘尼，二徵問別解。

解其第五行門中文分有三，初標列三行，次略攝為二，下次第別解三行。

言或於其人、或人形狀等者，依女五分律，若人、若似人，似人者，入胎四十九日，過是已後，盡名為人，彼取似人，即是此中人形狀也。

言此所應作，略有五種等者，一、於村邑，二、於道場，三、於善品，四、又於城邑所應作事，五、或為未信令信已信令增長入於聚落，與此相違等，翻顯不應作事可知。於三門中，總是第一解有犯訖。

無犯、還淨，如文可解。

第四解隨行，初標列五門，後徵問別解。

二十二處者，前第二十卷云：於四處所，以二十二相應善觀察，謂自誓受下劣形相威儀眾具等，乃至廣說。

下中上坐者，毘尼母論云：從無夏至九夏是下座，十夏至十九名中座，二十夏至四十九夏名上座，五十夏已去一切沙門國王之所尊敬，是耆舊長老。

苾芻尼居處，如前三種者，即下中上也。

波輪鉢多者，泰師云：此翻畜愛，即愛畜生家外道也。測師云：此云牛主，或云獸主也。

雜染居處，一切羯磨皆不施設者，以無結界故也。

或但施設一分羯磨者，於此處作結界羯磨故也。

餘如前說，三種因緣者，一、有難時，二、道行時，三、化眾時。

謂一切羯磨，略有四種等者，景師云：一、單白羯磨，有二種：一者、有因，謂說戒時，大德僧聽，今白月十五日布薩說戒等；二者、無因，如說大德僧聽，若僧時到，僧忍聽，僧差某甲為教授師白，如是以無白月黑月等言，名為無因；二者、白二羯磨，如是日時一白一羯磨，若白二也；三者、白四羯磨，謂受具足戒等；四者、三語羯磨，如說戒時，但有三人不廣說戒，但對手言，大德僧聽，我比丘某甲，於戒清淨等，如是三說，名三語羯磨，羯磨是其辨事，通名羯磨，有釋：三語羯磨者，謂對首三說，如受衣等。

出家羯磨者，如有俗人欲出家時，必須集眾告白，然後與其剃髮等，恐其父母不聽或是賊是奴及官人等，既眾聽已，方說三歸受十戒也；若受具足者可知。若補特迦羅同意者，景師云：凡欲作事和眾同意，名同意羯磨。更有一解，若住六夜等折伏罪人羯磨是也。

若出罪者，若犯僧殘者，應二十僧中羯磨出罪。

若舉者，謂三舉事，若有人惡邪不捨不見罪不懺罪，眾作羯磨，舉却此人不同僧事，名舉羯磨，或作羯磨，五德人為舉罪人，或舉五德為自恣人。

若擯羯磨者，若犯重罪究竟擯出眾外，殘若行惡行污他家，則擯出聚落。

羯祉那衣者，舊云迦絺那衣，此云功德衣也。

淨稻穀同意羯磨者，結淨地也；又解：淨地十七種，穀等事，如律疏。

又此羯磨，或有二眾所作者，二人對懺突吉羅。

三說或隕墜者，悔波逸提，或惡作罪等者，即等取惡說突吉羅。

或四眾所作，如犯麁罪，於四人前，發露悔除羯磨者，如悔四人偷蘭等罪，四人為作羯磨。

十眾所作，謂受具足戒羯磨等。

二十眾者，出僧殘罪及尼受具。

四十眾所作，出尼僧殘罪。

合眾所作，謂增長羯磨者，謂說戒時，若恣舉者自恣也。

第五解逆順，初標舉二章，二依章別解，先解違逆學法，後解隨順學法。前中有三，初徵列五門，次釋後結，釋結中有五，初解障中徵列五門障，次第解釋。

言或是奴婢者，本是奴婢。或是獲得者，抄掠獲得。或有所言，至而與相應者，廣說遮難。如彼律中十一障者，如本地分已說。

第二解似正法中，初略後廣，廣中頌列四門。長行釋中，初五復次，釋頌初句，次有十番，釋第二句，一句是根，九句是見，次有七番釋非處惡作等，後有五番，釋後暴惡戒等。

第三解惡支，第四解愚戇煩惱熾盛，第五宿世資糧其力薄弱，並文相可知。

與此相違已下，翻前即解五順學法。成就如是隨順法者，復有五法防戒蘊也。

第六解能寂靜，初標列五種，後次第別解，先略後廣。

略解之中言六種可愛樂法者，即六和敬。何等為斷？謂諸人天所有四輪者，謂於人天中皆有四輪，摧於八難，後文當說、當知，此中已下。

第二廣解中，即分為五。初解易可共住，言由依身等，於同梵行現行非愛者，此三業乖反，將解六和先解不和。又於僧祇共有財物，不平受用者，明施不同。又有戒、見等者，明戒見不同。與此相違下，順顯六和。第一立三者，即三業；第二立四者，施同也；第三立五六者，同戒見也。又於此中乃至若慈善友者，三業同也，立第四者，施同也。若物令乃至是名平等受用者，受用同也。聖所受戒下，解戒因也。出世正見下，明見因也。又由二相，成可樂性等者，總解六和是可樂法。一、體彼六和有德，可重荷彼六和，有恩而自慰意，謂由得六和自安，安他故名有恩也。又可樂性，有二差別等者，由可樂故，未生令生、已生增長。應知此中尊重增上乃至財法二攝者，施同即是財攝，餘五種同即是法攝。彼二增上已下，釋名差別。

第二解斷，即是四輪摧八難。

五種妙好所住力處，名所圓滿者，應勘前文。景師云：於天人中皆有善處，謂離三塗北欝單無想天，即離於五種得妙好處，故名五種妙好所住方處，名處圓滿。亦可生於中國有五妙境，名五種妙好所住。

正士善友下，明在人天皆值善人，謂佛菩薩。

由五種相自發正願下，明圓滿正願，離世智辨，聽邪見之難，乃至樂斷樂修，四種苾芻愛取對治者，行四聖種也。

又宿所作福已下，明資糧圓滿離諸根不具等難。

如是四種乃至其車不轉者，如生人中亦言離三三塗、無想天、長壽天等。何故妨生天亦言得離無想天及三塗等處名處圓滿？餘之三輪值善人自發正願，資糧圓滿人天通有，依此四種止觀車輪方可轉也。

第三解五斷支，應所得義，深生信解一；於師長前如實有顯二；身有勇悍三；心有勇悍四；堪能領解等五。

第四解敬事，有七句。景師云：又於最初下明敬佛。次應敬事其所說法者，此第二敬法。次修習法隨法行時者，第三敬僧。下敬三學行，即以為三，足前為六，於時時下，以財法出能敬事體。次於靜慮下，第七敬事真諦漏盡涅槃。又由三相，應知敬事等，略說敬事為三：一、體彼有德起尊重；二、隨所體悉以身等恭敬；第三復設幡蓋供養。達師云：能宣說乃至法教一；次應敬事其所說法二；以修習乃至學處三；次應敬事至教授四；於時時間至同受用五；次於靜慮修三摩地六；位從此無間乃至無有放逸七。

第五解滅靜，先次第解七毘尼，後四諍四滅相對以辨。

前中復有諸同梵行者至便得除滅，是解第一現前毘尼也。

有諸苾芻見餘苾芻已下，明其第二憶念毘尼。

復有苾芻，由顛狂故已下，明第三不癡毘尼。

復有苾芻於眾僧中下，第四自言毘尼。

者異住處眾多苾芻下，第五多人語毘尼。

復有苾芻，既犯罪已下，明第六處所。

有多苾芻，互相舉罪下，明第七草覆地毘尼。

如是諍事，略有四種已下，第二四諍相滅相對以辨，述有二義。

一義云：此中四諦，即是律中所明言諍等四也。依智首律師述四分疏云：藥病相治，有其兩番，謂初四毘尼，擬滅四諍中下二品藥，自作一番。第二下三毘尼擬滅四諍上藥，復作一番。

前品中現前是眾藥之本，理宜先明，言諍是四中之始，故亦先明；現前擬滅言諍中下二品藥，不覓諍第二；是以次明憶念不癡滅覓諍中下二品藥，犯諍據三；故次第四自言毘尼擬滅犯諍中下二品藥，事諍通用，即以此四擬滅事諍中下二品藥。

次明第二，四諍上品藥，言是四諍之始，言諍上品理宜先滅，是以創明多人語比丘，覓諍據二；是以次明罪處所擬滅覓諍上品藥，犯諍第三；是以次列草覆地擬滅犯上品，還以此三擬滅事諍上品。

今此文中，一者、他舉諍事者，謂他舉時，詳評是非，彼此諍言，故名言諍，此即以多人語及現前毘尼，願出所犯定理除滅，故云願出所犯除滅。

二者、互疑諍事者，三根覓罪，遂生其諍，故名覓諍，此即以罪處所及以不癡徵其犯處，或以憶念便知清淨證彼不犯，故云施與清淨除滅。

三者、自舉諍事者，自評此犯，而致紛紜，故名犯諍，此即以草覆地及自言毘尼詳共詳定，有罪皆懺，故云許求實性除滅。

四者、互舉諍事者，相舉悔過以諍羯磨，故名事諍，此即相發露時通用七毘尼以治，故云各各發露除滅也。

第二義云：此中四諍，不可別配律中四諍，但判前七為四句也。謂初四句若他舉諍事，即是現前憶念不癡自言滅也；次一句名互擬諍事，即是多人語滅也；次一句名自舉諍事，即是罪處所滅也；後一句名互舉諍事，即是草覆地所滅，後解為勝。

第一百卷

自下第七解遍知中，開列五門，次第解釋。

初解事遍知，謂蘊等五事者，即蘊界處緣起處非處也。

次解罪遍知，中言等運者，有釋：約一約多眾生，或約多時總犯名等運，平等運轉俱犯故。更解：約人約時不定，罪相同故，名等運，人時不定名別制立，名非等運。

第三解人遍知，如文可知。

第四解引攝義利遍知，中言具五支：一者、真實，二者、能引義利，三者、應時，四者、有伴，五者、離破僧。

第五解損惱遍知，尋文可解。

第八解信不信，先辨信，後反顯不信。前中開列五門次第解釋，前之四文，尋聲聞地；第五文中，六諍根者，準下文想。一、忿恨，二、覆憍慢，三、貪欲或誑諂，四、無慚愧故犯戒，五、散亂或惛沈，六、掉舉或惡慧。若依摩夷說諍根本有六：一、瞋恚，二、惱害，三、初偽，四、慳嫉，五、見取，六、邊邪二見。

第九解五力，如文可解。

第十解五人品類差別，即是頌中等字門，初復次也。

第十一解三種邪行，是等字中，第二復次也。

本母事序辨攝者，上來已辨。經律二藏種種分別摩咀理迦，次辨阿毘達磨分別法相摩咀理迦，由依法相問答分別，種種文義因之出現，故名本母；或對法藏能生餘二藏之要義，故名本母事。先標名序，後釋名辨，由此序辨總攝一切諸法相故名攝；或此文中能攝序辨之義故名序辨攝。

文中初結前問後；次釋；後結。

釋中，初總標綱要以為詳釋；二、舉頌正釋。

前中，謂若素呾纜摩咀理迦，若毘奈耶摩咀理迦，總略名一摩咀理迦等者，雖於經律二藏問答義別同有出生文義道理，總略名一摩咀理迦。

問曰：於前二藏問答分別即收本母摩咀理迦已盡，云何更說第三摩咀理迦耶？

彌勒菩薩下自釋通難，更無別摩咀理迦，然有略攝流轉還滅雜染清淨雜說法故，我今復說分別法相摩咀理迦。

舉頌釋中，有其二頌。前頌中，上半正辨釋義方軌；下半正明序辨前後。

長行中，分二：先釋上半。略由二相已下，釋其下半。於中有二番釋：初明淨事廣辨；後明略為五事廣辯。

前中，無明流轉雜染品事略舉二十二種。言由別離欲、善趣、惡趣、招引、趣向、有差別故者，釋成十種。有義：由別離欲界善趣有二惡趣有二為五，業有招引通三復為一，界中有趣向通下二二界後為一，添前為七，通前三界為十。若四得自體事者，有得自體自害得行他害不行，或他害得行自害不行，俱得行，俱不行。若四法受事者，一有法受現在受樂於當來世受苦異熟，二有法受現在受苦於當來世受樂異熟，三有法受現在受樂於當來受樂異熟，四者法受現在受苦於當來世受苦異熟，還滅清淨品事列十九種事。若七正法事者，景師云：謂知法知義知時知量知眾知自知尊卑。泰師云：七正作意事，須勘釋論。如是等事廣辨，如前所說彼彼地中者，本地分中說。及諸攝分，應知甚相者，攝釋攝異門攝事分中應知其相也。

第二番中，云何即依如是所略序事，後當廣辨乃至四品類差別等者，此四門中，前之三門指同前說，唯解品類差別。

復有八種下，次第別解之。實有者，即依他性，因緣之法，實有無果。

假有者，所謂擇滅是道果故，不可說無。然非實有等者，大乘義中唯真如是實。三無為等但假建立，其義可知。

又由四種別無別故，立異不異性乃至四由時分、別無別故者，此列四名。若所因等諸法異相、差別可得，此異於餘者，總釋四種別也。若無異相此前及後與現無異者，總解四種中無別義也。下別解中，先解第四時分別無別，言時分別者謂一切行等，可知。由彼為種，而此得生，說為所因者，總出所因，略不解別不別義，所依及作用亦爾。

言色界者乃至有十七地者，色界之中判地多少其義不定，或說十六，初禪為二，以大梵王與梵輔天處所同故，二禪、三禪各三為六，四禪亦八，謂福生、福愛、廣果及五淨居，以無想天無別住處，但於廣果天中別受無心報為異；或說十七，謂大梵王雖同居梵輔而有高臺上聳異餘梵輔，別立為一，故此論云謂四靜慮并靜慮中間有十七地，或有經論於廣果天開出無想，合梵王入梵輔，亦成十七；或有二處皆開，故成十八。

於現在世，有剎那現在，有眾同分現在者，對過去生對未來生說現，一身種類，總名眾同分現在，有相續未滅現在者，即此一身前念後念相續未滅說名現在。

若依色法生起，即於其處說有方所等者，四蘊心法依色蘊起，隨其色處說有方所，如說西方人心東方人心等，此由依色轉相說名為方，非心自體據其處所說名方所。諸色具二，故名方也。一、依色轉，二、據所。

相續有四，謂自他根境，前二是假，後二是實。

次有一頌列其六門：一、聚，二、相攝，三、成就等，四、自性等，五、因等，六、廣說地等。

長行釋中，初解聚門，泰師等云：今依大乘，若悔無間及續善根後非邪定聚也。但以論主未悔無間、未續善根，故名邪定，應知已下。

第二解相攝等，等取相應也，或有一類已下。

第三解成就等，等取得捨等，又一切法一一自性下。

第四解自性等，等取作用等，又非即此剎那自性與此剎那自性為因。

第五解因等。

廣說地等嗢拕南曰下，解第六門，有二頌列十八門：一、諸地；二、諸依；三、諦；四、智；五、加行；六、三摩地；七、根；八、道；九、對治；十、行；十一、修習；十二、有漏無漏法；十三、諸果；十四、諸因；十五、緣；十六、立補特迦羅；十七、遍知；十八、究竟。

長行中，言復有九依乃至除第一有者，瑜伽一部，唯此一文說中間禪有無漏，能盡諸漏。

復有六種遍知：一者、不定地有漏諦智者，欲界苦集盡，立一遍知；二者、定地有漏遍知者，上二界苦集下惑盡，又立一遍知；三者、無漏無為諍遍知者，三界滅下惑盡，總立一遍知；四者、無漏有為諦遍知者，三界道下惑盡，總立一遍知；五者、順下分結遍知；六者、順上分結遍知者，可知此隨義說不據實論，據實論者，或唯有二，謂入見道證觀真如，持總斷三界四諦下惑合立一遍知，此人得初果已伏九地修惑九品總斷越證羅漢。又立第二一切結盡遍知，或唯立四，謂入見道立一如前，於修道次第漸斷三界修惑立三遍知，添前為四；若通疑實隨義而說即有眾多；或說為二，如前所明；或說為三，謂見道立一，修道立二謂下分結盡上分結盡；或說有四，加色愛盡；或說有五，謂見道中四如文，修道有一謂越證羅漢；或說有六，如此文；或說有七，謂見道中四，修道中三；或說有八，謂見道立六，修道立二除色愛盡；或說有九，加色愛盡。

如是略引已下，近結本母事序辯攝，勸請諸學者準此覺餘。言遍行一切摩咀理迦，如攝釋分，應知其相者，通辨經律摩咀理迦指如攝釋分。

如來法教，數無限量乃至應正覺了者，攝事分中分有三，初結前生後，次正決擇，後結勸應了，此即第三結勸也，或言總結一部也。

瑜伽論記卷第二十四(之下終)

跋瑜伽論記後

李唐遁倫大德，覃精瑜伽，撰此論記，前修之美，獨造之蘊，集而大成者也。區區闒茸，何須讚一辭耶！然斯書存世僅僅可數，而祕名山古剎，則轉罕傳而見者。予往者懇求，謄錄一本，敬藏篋笥，但久歷年所，文字訛舛，非無憾焉！後得稱慈心藏本者，三復校讎取正不少，既而獨嘆，如斯法寶流行不廣何也！蓋以吾輩自私與學者，憚繕寫之艱也，遂興鄙懷圖之印布，劂生側聞樂拭梨棗，於是不顧寡陋，輒副國讀于字句傍，其所校正者，不敢妄刪訂原文，標之格頂，稍可疑者圈之字傍，俟覽者之采擇，豕渡蠧傷，猶有不安者，後君子幸鑒定焉。

　　　享保癸丑季夏中澣沙門性威敬誌

