#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 42 冊 No. 1828 瑜伽論記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1828 [cf. Nos. 1579, 1829]
瑜伽論記卷第一(之上)(論本第一卷)

釋遁倫集撰

論本卷第一

初發論端六門分別：一、敘所為，二、彰所因，三、明宗要，四、顯藏攝，五、解題目，六、釋本文。

第一、敘所為者，此論所為有何等耶？如釋論明有十番兩緣。一、為法久住及利有情故。二、為聖教已隱沒者重開顯，未隱沒者倍興盛及有情界中有種姓者出生死，無種姓者脫惡趣故。三、為捨無見及有見故。四、為成熟菩薩性人，唯依大教遍於諸乘文義行果，生巧便智斷障，得果自他俱利，及二乘無性，亦依大教，各於自乘文義，行果生智斷伏，得自乘果離惡趣故。五、為執著邪教，不信大乘者，及於深經，種種意趣迷亂、誹毀者，令生信解故。六、為攝益樂，略言論及樂廣者故。七、為立正論及破邪故。八、為顯三性有無及世間道理證得勝義四法門故。九、為開隨轉真實二種理門，令知二藏、三藏法教不違，及開因緣唯識無相真如四理門，令修觀行有差別故。十、為示境別令知諸法體相位別，及示行別，令知三乘方便，根本果差別故。如是等類，所為諸緣，處處經論，種種異說，當知皆是，此論所為。

第二、彰所因者，按釋論等云：佛涅槃後，魔事紛起，部執競興，多著有見。龍猛菩薩，證極喜地，採集大乘，無相空教，造中論等，究暢真要，除彼有見，聖提婆等諸大論師造百論等弘闡大義，由是眾生復著空見。

九百年時有出家士名阿僧佉，唐云無著，應中印度阿瑜陀國(本生處者北印度犍馱羅國是也)，其國王城西五百里，營立禪省，領數百人，授以禪法。無著為人，位登初地，證法光定，得大神通，事大慈尊，請說此論等。

慈氏菩薩，隨無著機，恒於夜分，從知足天降於禪省，為說五論之頌：一、瑜伽論，二、分別觀所名分別瑜伽論，三、大莊嚴論，四、辨中邊，五、金剛般若。于時門人，或見光明，不見相好，不聞教授；或見相好，不聞教法；或見聞者。然世代玄遠，名既湮滅，唯有無著，天人共知，感慈氏化飡受諸教。今此論中，理無不窮，事無不盡，文無不釋，義無不詮，疑無不遣，執無不破，行無不備，果無不證，自非玄鑒高士敦能唱和，於此者哉！奘法師以超世之量悼，還源之梗流，故能出玉門而遐征，戾金沙而殉道，乃到中印度摩揭陀國那爛陀寺，遇大三藏尸羅跋陀羅，始聞此論，文義領會，意若瀉瓶，雖復所逕諸國，備通群章之妙，而研究法相特思於茲文，既而旋軔上京，奉詔於弘福寺，以貞觀二十一年五月十五日肇譯此論，至二十二年五月十五日絕筆解坐。此論梵本有四萬頌，頌三十二言，譯為一百卷，自佛法東流年載修遠，雖聞十七地論之名，而不知十七者何也！地持、善戒但是菩薩一地，決定藏論是決擇分初，自餘漢土皆未之有(善戒經是求那跋摩譯，地持論是曇無讖譯，傳聞梁武帝時，真諦太清四年歲次庚午十月，往富春令陸元哲宅，為擇瓊等二十名德，翻十七地論，始得五卷)。今始部分具足，文義圓明，蕩蕩乎明大明於重宥，鍠鍠焉聲希聲於宇內，斯可謂整蹄駕於玄途，闢幽關乎虛室者也。

第三、明宗要者，釋論下云：又十七地，具攝一切文義，略盡後之四分，皆為解釋十七地中諸要文義，故所不離瑜伽師地。由是此論，用十七地，以為宗要。

第四、顯藏攝者，釋論下云：雖復通明諸乘境等。然說者，問答決擇諸法性相，意為菩薩，令一切皆得善巧修成佛果，利樂無窮。是故此論屬菩薩藏阿毘達磨，欲令菩薩得勝智故。

第五、解題目者，首稱瑜伽師地論本地分中五識身相應地第一。解云：瑜伽師地論者，前乃標一部之總名也。

印度本音稱曰瑜伽，唐無正名，如瞿通九義無當一名，故置本音。今安瑜伽意亦如是，且就一義名曰相應，釋論總出體云：謂一切乘境行果等所有諸法，皆名瑜伽。一切竝有方便善巧相應義故。此中意說三乘所有境行果法竝名瑜伽。其境與行果，其行與果法，竝有方便善巧相應義故，方便善巧之體。若依十度以後得智而為自體，顯內顯外二善巧故，唯以別境慧為其體性。今此善巧依釋下文，以作意、慧二法為性。若於此作意，復於此證達。故境行果皆不相違，注心洞融竝不乖故。按釋論中境行果三，各三別釋。

境中有總、有別。總中云：謂一切境，無顛倒性，不相違性，能隨順性，趣究竟性，與正理教行果相應，故名瑜伽。如次四境與理教行果，相應不違。諸心所緣名之為境，諸智所證名之為理；理深境淺，心所取境；無顛倒性，即所執無。有為無為有，與智所證，理不相違，其我法有。有無為無，境顛倒性情謂然，非實如是，不順正理故。境無倒性，與理相應，境不違教，能隨順行，能趣究果，準亦可知。或四即是四重二諦，此四境與理教行果共相應故。

別釋境中，引其五教以成六境。一或說：觀待等四道理名瑜伽，此四總攝一切正道理故。或說：二十四不相應行中，一名瑜伽。因果相稱故，此二竝，如決擇分等處處廣說。

染淨無性，名瑜伽。除違契順，最為勝故。如大梵問經等。

三說：真如名瑜伽，理中最勝，一切德相應故。如楞伽經。

四說：從一法增至百法，皆名瑜伽。法門雖別義無違故。如大義經。

五說：蘊、界、處、緣起、諦等，皆名瑜伽。攝一切境，順機宜故。如廣義經解云：此中初三，依他、所執、圓成實，如次配之。

此六境皆其無顛倒等，四性順四種法故。

行瑜伽中亦有總、別。總云：謂一切行，更相順故，稱正理故，順正教故，趣正果故，說名瑜伽。

別有十七：一、辨瑜伽師地經說：正修諸行，名瑜伽。總攝一切相應行故。

二、月燈經說：修三十七菩提分法，名瑜伽。此於一切順果中，最為勝故。

三、大分別六處經說：止觀平等運道，名瑜伽。眾行主故。

四、海慧經說：修三摩地，名瑜伽。住心發行，此最強故。

五、顯揚論等說：信、欲、方便、精進四法，名瑜伽。此四通生一切行故。

六、聞所成地，別辨世出世等九道，名瑜伽。會理除惑位別勝故。

七、修所成地總辨修習諸對治道，名瑜伽。為樂略者，總說修故。

八、有處說：緣諸地所攝無倒智，名瑜伽。行中勝故。

九、有處說：方便善巧或唯方便，名瑜伽。作意與智發行勝故，或就發最初發悟勝故。

十，功德實性經：諸緣起觀，名瑜伽。於出生死最為要故。

十一、正行經說：正見等八支聖道，名瑜伽。趣涅槃城，此為勝故。

十二、毘奈耶經說：修戒等，名瑜伽。戒定慧學，因中勝故。

十三、大義經說：修一切世出世行，分位差別，皆名瑜伽。正行階位，相符順故。此上說三乘通行，下四唯大。

十四、慧到彼岸經說：觀空作意，名瑜伽。發起大行，此最勝故。

十五、彼經復說：度勝，名瑜伽。導大乘行，此殊勝故。

十六、餘處說：此慧度所攝無分別定，名瑜伽。能發一切勝功德故。

十七、餘處復說：菩薩慧悲平等雙轉，名瑜伽。能證無住大涅槃故。

果瑜伽中亦有總、別。總云：謂一切果更相順故，合正理故，順正教故，稱正因故，說名瑜伽。

別釋中引七教：一、分別義經說：力、無畏、不共佛法，名瑜伽。伏諸魔，制異論，勝餘乘故。

二、殊勝經說：佛無住涅槃，名瑜伽。盡未來際無所住故。

三、大義經說：佛地無分別智及大悲，名瑜伽。自利利他常無盡故。

四、辨說瑜伽師地經：佛地功德，皆名瑜伽。窮於法界，無斷盡故。

五、分別三乘功德經說：三乘果德，名瑜伽。皆與正理等，相應故。

六、讚佛論說：三身三德，皆是瑜伽。一切果德，不相離故。

七、集義論說：果位所攝有為無為諸功德聚，皆是瑜伽。等至究竟和合位故，此說境行果，名為瑜伽。

前於初標說等字者，釋論復言：如是聖教，亦名瑜伽，稱正理故，順正行故，引正果故。此文可解，理入境中，故更不說。有義：正取三乘觀行，說名瑜伽。數數進修，合理順行，得勝果故，境果聖教，瑜伽境故，瑜伽果故，詮瑜伽故，亦名瑜伽。

然觀上下，今古所解，合為四類：一、唯取行，二、取境行果，三、三并取教，四、此三竝。如釋說：前來傳解：一、境，二、理，三、行，四、果，五、得果既圓，利生救物，藥病相應。

前後合有四種，有釋：此中四義，故曰相應。一、教理玄會，二、行果冥符，三、智境剋諧，四、空有不二。

夫教不會理則齟齬而難趣，行不符果則修造之功虛，智不諧境則照物之功僻，有不即空則捨之情見。

梵言阿遮羅，此云師，有調化之功，匠物適機，群徒所放之美稱也。

釋論解云：三乘行者，由聞思等，次第習行，如是瑜伽，隨分滿足，展轉調化諸有情，故名瑜伽師。或諸如來，證瑜伽滿，隨其所應，持此瑜伽，調化一切聖弟子等，令其次第修正行，故名瑜伽師。

梵云步彌，此云地者，生成住持義也。始自五識終暨無餘，凡聖因果統無不備，皆具能生成住持，有類於地故云也。

釋論解云：地謂境界，所依所行，或所攝義，是瑜伽師。所行境界，故名為地，如龍馬地。唯此中行，不出外故。或瑜伽師，依此處所，增長自法，故名為地，如稼穡地。或瑜伽師地所攝智，依此現行，依此增長，故名為地，如珍寶地。或瑜伽師，行在此中，受用自法，故名為地，如牛王地。或諸如來名瑜伽師，平等智等，行在一切無戲論界，無住涅槃瑜伽中故，是彼所攝，故名為地。或十七地攝屬一切瑜伽師故，如國王地。是故說名瑜伽師地。

解云：其境及所攝各唯一解，依行二種各有二解，合六番釋也。

梵云舍薩怛羅，此云論釋。

論云：問答決擇諸法性相，故名為論。

俱舍論云：教誡學徒，故稱為論。

然則師有瑜伽，瑜伽之師，依主釋也。瑜伽師之地，亦依主釋。瑜伽即地，二體無別。地是所詮，能詮即論。

瑜伽師地之論，亦依主釋，合為瑜伽師地論。有三釋：釋論問云：此論既有五分，何故但名瑜伽師地？

答：有三解：初解者，初分名地。後四不名地，故云：就初立名，故無有失。二解，一切法皆是瑜伽師地，以瑜伽師用一切法為依緣故，此中存略且說十七。三解，十七地具攝一切文義，略盡後四分，皆為釋十七地中要文義，故亦不離此。

後二解五皆名地，此若但言瑜伽地，不知是誰之地，故標師名；但言師地，不言瑜伽，不知復是何師之地，由此總言瑜伽師地；但言瑜伽師不說地者，不欲唯明瑜伽假師，欲說彼師所依地法，令順修學成彼師故，證彼地故。

言本地分中者，是部中之別稱也。梵言怛羅，此云本。此諸大格宗明諸地，地不自照，開五分以明旨，五分雖別會歸于諸地，是故初分名之為本地，如前釋。梵言婆祇，此云分中，分者支別也。論雖百軸，約地辨宗，宗不煩顯，支別開五，故謂之分，中之言內。

言五識身相應地第一者，是位中之初題也。

梵言般遮，此云五。

毘若南此云識，了別為義。

釋解五識從根立名有三義：一、眼等根是眼等識不共所依；二、親依眼等利鈍識明昧故；三、同時依必俱有故，非如意等。對法唯識云：隨根立名，具五義故。

梵言迦耶，此云身。

身者有三義：形礙、依身、體聚義。決擇分言：五識所依有形礙故。由此名身。若爾眼等必依，何不名身獨身名身？前四依身，身為所依，故獨名身。若爾心亦依身而轉，何不名身？有色界中心依身轉，無色不爾。眼等必依身根方有，故可名身。如釋論言：又必不離所依身故，猶如身受。又依義體義故竝名身。如六思身、六識身等，前二不共，此乃通名。

梵言三般羅音訖多。此云相應。

釋有三義：一、依五識身建立此地，故名相應。如律中說王相應論、賊相應論；二、五識相應心品，總名相應。此地雖明多法，以心心所勝，故別說，此即時依處事等義名相應；三、攝屬義，謂此地中說五識身所攝屬法，即自性、所依、緣、助伴、作業，故名相應。

地亦如前。

梵言鉢剌闥摩，此云第，乃十七中之創首，故稱第一。

第六、釋本文者，此論唯有正宗，無初、後分。就文大判，總有五分：初五十卷名本地分，略廣分別十七地義；次三十卷名攝決擇分，略攝決擇十七地中深隱要義；次二卷名攝釋分，略攝解諸經儀則；次二卷名攝異門分，略攝經中所有諸法名義差別；後十六卷名攝事分，略攝三藏眾要事義。

就初分中有十四段，雖復明十七地，而合有尋等三地為一。合有心、無心二地為一故。謂第一卷初半是五識身相應地。從第一卷半并第二、第三卷合二卷半是意地。次七卷是有尋等三地。次二卷半是三摩呬多地。次第十三卷中一紙餘是非三摩呬多地。次第十三卷中一紙許是有心、無心二地。次第十三卷中及第十四、十五合二卷半是聞所成地。次四卷是思所成地。次一卷是修所成地。從第二十一至第三十四半卷合十三卷半是聲聞地。次第三十四卷中後半卷是獨覺地。從第三十五至第五十卷半合十五卷半是菩薩地。次第五十卷中二紙餘是有餘依地。次後兩紙餘是無餘依地。

就五識身相應地中，初問答標列十七地名，後隨別解釋。初文雖總標列十七地而少，故寄五識地明之。於中有五：一、問，二、答，三、徵，四、顯，五、結。顯中有二：謂頌、長行。

若依釋論分為四文：初、總問答，二、更徵舉，三、列名，四、總結。

問起三因：初云問者先聞諸經所說，瑜伽師地其義未了，故為此問。或作論者，先總受請，欲為解說，自假興問。又發問者有五：一、不解故問，二、疑惑故問，三、試驗故問，四、輕觸故問，五、為欲利樂有情故問。今是第五問也。但答十七，釋第三徵何等十七及解頌文。

嗢拕喃者，此云集施。拕南是施。嗢是集義，以少略言集合多法。施諸學者令易受持，故名集施。

三摩地俱者，釋雖解之，然猶未盡，意顯等引地等體通五蘊。單言三摩地不言俱者，唯一定數，不能顯得體通五蘊，故說俱言顯與等引地寬狹同故，但以橫通五蘊體同，不以竪通三界義同。

問：何故不言三摩呬多，非而言三摩地俱非，有何意也？

答：意顯等持等引異故，但是等引皆通五蘊功德，恐謂等持亦通五蘊，故言三摩地俱。顯有俱言方通五蘊，等持唯是一定數，故與等引不同，故列其名。頌與長行別也，其理雖爾，設言等持俱，亦與等引長短不同。等引乃是上二界五蘊，等持俱言體通三界諸五蘊故。雖然且就定地而顯別也。如是具者，釋有二義：一、近指前行，謂由如是聞等地行故，得具三乘及二滅果；二、遠總指，謂由如是上來所說境行諸地故，得成三乘及二滅果故，如是言通有無餘。然此十七解名出體，竝如釋文。

五識地者，如前解題。

意地三義：一、六根中意，二、六識中意，三、第七攝，如次配三番釋。然六識亦得名身，此第二釋，猶如心受，唯名為意不與身名者，同體依聚義可身名，所依非色，故名心受。初後二解略故，不說身相應言。由此不說心地、識地。

有尋等地有三義：有評家第二師云：中間靜慮，尋已離欲者，如欲界入，不淨觀暫折伏，貪非六行離，釋論稍難。至第四卷釋地名中，當廣顯之。第三師釋初師所引文中，唯說上界三無心，不說下地無心眠。問者略解麁相，義彰可知，彼卷末自解五無心，中當具顯。

等引有三義：一、等能引，二、引於等，三、等所引。若依正義，前二唯有心，後一通無心。等引、非等引總攝一切有心、無心定位所有功德，故頌言俱。俱言即顯相應義故。相應三義如前已說。地體亦三義，有評家：有、無心地有五義、有實義，釋各如釋。如是即顯五識身地，隨其所應有無漏位，通以有漏、無漏、五蘊為性，以俱有依，通七八故。此論文略不取無為，望其五識無攝屬故，勢疎遠故，意地通以一切有為、無為諸法為體，第六意識能通緣故，有尋等三地皆唯以有為，通有無漏，隨其上下三地所有識諸法為體，論依上下地出三地體不說無為三地故。或隨所應彼地所證，亦通無為。三摩呬多地通以上二界地。有心、無心、漏及無漏、五蘊功德以為體性。論云：三摩地俱，俱即相應攝屬之義。釋論又云：如是二地，總攝一切有心、無心定位所有功德。

非三摩呬多地，不唯在欲，亦通上二界，唯有漏有為蘊性。釋論雖言翻前易了，觀彼地本，論文有漏、七作意皆是此地。論云：或不清淨故名不定地，唯得世間，未永害隨眠，諸心心所故，以上二界及欲界一切有漏法以為自性。

有心、無心二地。論有五番釋：就實義中，無心地唯無為無餘涅槃為體，有心地通以有為、無為諸法為體，不說有餘涅槃為無心地體故。此依二乘，居在佛位。其無心地亦通二滅、亦通有為，菩提猶在，無有漏心，名無心故，餘之四門，唯文釋義。

聞思二地，若說二乘隨其所應，以有漏、無漏五蘊為體。釋論解云：如是三地，用三慧品心心所等及所得果，以為自性，無為非是二乘二慧觀所得果，故非地體。無漏由彼二慧熏種，故為地性。若依菩薩二所成地，亦通無漏。十地經說：八地以上一切菩薩，所聞諸法能堪能思、能持。

天親解云：此則三慧如次配之，既於無漏相續。修慧即成聞思，聞思此念內成無漏，故為地體。修慧理通故，不得待說，取所成果為地體故，更勘彼文在第十地釋。

泰法師云：八地已去，體唯取修慧，義說聞思，聞思唯有漏。又即修慧，外聞名聞，內思名思，修證名修。與聞思相似，借彼名故，說為聞思。聞慧聞思唯有漏。

景公云：八地已上，有有漏心故成聞思不爾？云何淨土聽法，不起無記、不善二心？於曾得法，不起加行，於未曾得聞思為先，亦有加行。無加行者謂所曾得。

靈雋師傳云：西方合有兩解：一、同前義；二、同後義。基法師云：今取八地已上，無漏相續菩薩利根，一修慧中能起三用，即名三慧，理亦無失，如下地喜樂二受，雖各別體，初二禪中，即便同體，四地已前，真俗二智，體雖各別，五地已後，應許同體，二乘等三慧別體，八地已上，其體乃同。

餘說聞思，唯有漏者，據二乘說，聲聞、獨覺、菩薩三地，隨其所應，各取自種，現行有漏、無漏、有為、無為隨順自集，善法為體，不定種性，所修成法，為後乘因，亦無過失。釋解聲聞名中，唯自乘無波羅蜜聲聞名。法華經以佛道聲，令一切聞即為二矣！

有餘依地，二乘無學所有有漏、無漏諸法為性。

無餘依地，二乘唯以真如為性，餘依無故，佛身有餘，前後兩解。無餘三解，今取正義。佛身有為功德，有餘依攝。無為功德無餘依攝，如論具陳。

又釋論問：何緣五識合立一地，說在最初，餘識立一說在第二？

答：五識同無，當說分別所緣等業，所說事少故，合一說在最初，意地翻此，故別立一說在第二。又以五識同依色根、同緣色境，故合立一。餘依無色所緣不定，故別立一。自性依緣麁細次第，故說先後。又以五識同現量攝，故合立一說在最初，餘識不定，或現、或比、或非量攝，故別立一說在第二。

基公釋難問：何故五識云身相應意識，不說身相應，并不言心地、識地竝。如釋論何故心所乃有眾多，唯以尋伺及定有，無以明分位作用等別，不以慧、非慧，癡、無癡等分位作用，辨差別耶？

答：理例應然，但以略標，增勝位別，故無說餘，謂有尋等上下地位麁細別故，等引非等引，上下定散，界差別故。

此二增強，故略偏立，由斯釋論云：此中存略且說十七，非依餘法不得立地，以瑜伽師用一切法為依緣故。

又問：何故但言有尋無尋地，不言有定無定地，而言三摩呬多及非耶？

答：三摩呬多此云等引，體通有心、無心，不須言有，其尋等唯是一不定心所，不通無心，彼以有言表通五蘊，故釋論中等持對等引為四句——第三俱言或等持俱亦等引地——謂諸靜慮及諸無色有心定位心心所等，除三摩地，三摩地體唯一別境定數故也。

但以尋伺推度不推度麁細治別，體非三學無勝利益，故以有言顯其分位，定體是學有勝利益，但言定非地，即顯差殊，不須說有，以同尋伺心體亦無殊勝利益，非學法故，亦以有言辨其差別，說為有心及無心地。

又問：何故不言善心地，但言有心、無心耶？

答：總勝故、別劣故。

又問：三乘所行有多種行，何故但說三慧為地？

答：以慧為首攝一切故，申此論名，彼所成地，出世行中，慧偏勝故。

又問：何故五乘不說人天，但說三乘？

答：說極勝乘不說劣故，說有性乘非無性故。

又問：何故有四涅槃及與菩提唯說二依？

答：通三乘故，但說二滅，無住唯是大乘果故，自性本成故，又即攝盡故，但言二依，不言二涅槃，即攝菩提。總言二依不說二滅，即攝四盡，其自性清淨，涅槃本舊自有，非今始得，不說為果。

更有一解。此中若法有六義，方立別地。何等為六？一者、無濫：簡不定性隨緣起行故；二者、發心：簡無種姓不能發心故；三、有勝用：簡生得善，不能剋果故；四者、差別：簡性淨滅地之通體故；五者、共果：簡無住果，唯不共故；六者、所假：簡不相應，無別體性，非所假故。

此中境行果三無等，配十七地。前九地是三乘境，次六地是三乘行，後二地是三乘果。觀境起行，方證果故，境九為三。初二地是境體，一切皆以識為體故。次三地是境相，下上麁細，境相異故。後之四地是境界位，定俱不俱，心有無故，體二易知、難知為前後，相三麁細，成三品為前後，位四中欲界名不定地。上二界名定，頌三摩地俱非言在也。心與定俱名為地，與定不俱，名不定地故，定勝故在前，散劣故在後。九次第定中，前八有心地故先說，後一名無心地故後說。就行六地中，初三通行，三乘皆修三慧行故，初中後起，以為前後，後三別行，隨機修法，成自乘故，劣勝小大方便根本以為前後，果二地中。若依二乘，因亡果亦亡，果立二門，以為前後。若主佛身，菩提涅槃分成兩異，以為前後。

云何五識身下，第二隨別解釋。文相有四：初、約自性等五義，分別五識；二、約根境作意分別；三、約率爾等心分別；四、就喻相，重辨初門所依緣等。

前中復二，初舉五義以為章門，後牒五識一一分別。

前文可解。後文分別五識，即為五段，別顯眼識五門義。

即為五：初明自性，依眼、了別色者，此中且說不共所依，識相難了，舉所依因及所了果，而顯自性。

次、解所依文別有三：初略顯三所依；次攝之為二；後重出三體。

唯識云：增上緣依、無間緣依、因緣依，彼以四緣名顯故。又云：「俱有依、開導依、種子依」，大勢同此。成唯識第四中以親疎為次第，此中以顯隱為次第，前後不同也。

彼俱有依，合有四解。明五識依，但有三解。彼第三師同第二故。第三正義，五有四依，謂五色根，六七八識，同境分別染淨，根本所依別故。此中六七八識稍疎遠，故略不述。

此中淨月等解：依及所依。言別、義同。論云：俱有依，謂眼故。

護法等解：若法決定，有境為主，令心心所取，此所緣及名所依，名通也。此論於所依中，說依名，故云俱有依。

彼論等無間依合有三解。第三、五識各唯取自類識為依，以之為正。若小乘以過去為意，故論破云：意名應無有義。今大乘說：即於現在將滅位中有牽後力，名次第滅根，非入過去方始名根。故新譯攝論云：於將滅位，得此名故。

種子依雖有二說。解前五識，皆無異解。第七卷中，解依止者，謂前六轉識，以根本識為共親依。共即依現，親即依種。

今此文中，若依景釋：唯舉異熟賴耶，意取種子。

基作三解：一云，種子是所執，所執即所依，與現行為依故，不離第八識，故名異熟。又變異而熟，亦名異熟，阿賴耶所攝。

第二解云，由第八識，得二種子名，一、親因緣，即識中種；二、增上緣，即種持識，依止根本，能生之義，亦名種子。彼論以二緣別故，說現行入俱有依中。此論以能生義故，說現行第八，亦名種子。種子是所執，能依現行，是能執所依，故亦不相違。

第三解云，阿賴耶識與雜染法為二緣。一、為種子，二、為所依。故今現、種二法，皆為彼俱依。

若此三依以四緣名顯者，如唯識云：如次增上緣依、等無間緣依、因緣依，所以不說緣緣者，即是第三所緣門攝，故所依中不說也。

於重出三體中，以五義釋。一、所造，二、所依，三、淨色，四、無見，五、有對。各有別義，及有所簡。

種子識中，樂著戲論等者，此有三解。即言說及分別皆名戲論，以現行為因，所生種子異熟識，即名言熏習種子是。二解，即所生現行異熟識，名種子依，依熏習因是種故。三解：通取現種。

次解所緣中。初約有見有對解；二、約顯、形、表等三色。分別有四，復次，初、列三色體數；二、辨三色相；三、對辨差別；第四、偏明顯色有好惡等。

有見有對者：舊經論名可見，依梵本名有見。依正理論總有三說：云由二義故。一者、此色定與見俱故名有見，由色與眼俱起故，如有伴侶；二者、此色可有示現，故名有見，可示在此。在彼別故，如有所緣。有說：此色於觀等，事有像可現，故名有見，可示如彼，此亦爾故。有對有三，此是障礙有對。

列三色體數中，若依對法論有二十五種色。故彼論云：青黃赤白、長短方圓、麁細高下、若正不正、光影明闇、雲煙塵霧、逈色、表色、空一顯色。

此諸色中，何假何實？範師述曰：青等四實，自餘皆假。若依顯揚論，光影之外說影像之色。

所以分影為二者，前影色是障，日光等成影之色；後影像色，是水月為緣。於本識所，現色上有眼識所見影像色，是色處攝。若在水鏡等者，是法處攝。意識所現處，對法說。

何故對法中，色處中不別說影像色者？

三藏會云：集論青等中本影，合說故無影像。顯揚別開本影，故立影像色。

何故此論明三十一不明逈色者？

解云：空一顯色之與逈色，約體是同，故是合說。對法中，空一顯色與逈色不同。所以然者？體雖是一，而約處別，是故別說。謂在上空現者，名空一顯色。若近下逈處現者，名為逈色。上觀見蘇迷盧山青、瑠璃影作虛空解，則就影色假立，空一顯色。

故對法云：空一顯色者，謂上所見青等顯色。此中相傳三藏云：準藏論中，自有四句。今依大乘唯有三句：一、顯非形者青等十三，二、形非顯者長等十色，三、俱非句者無表色。

景後擬補云：今瑜伽等論上所說中唯明兩句，顯而非形，形而非顯，不明亦形、亦顯俱色。

故此論說顯色有十三形色，有其十種，表色謂屈申等，即是形色所收故。

無俱色有何意耶？

解云：小乘宗說：形顯性別一處同聚，故說俱色。大乘義中，顯色是實。如此顯色積集之時，假說形色，說彼形顯假實色時，色義周盡。

云何更有俱色可說影與闇別者？

真諦釋俱舍云：如雲障日成陰，餘色於中，猶顯現可見說為影，須彌障日成陰，餘色於中，隱不可見名闇。

光與明別者，如俱舍云：日炎名光，星月火藥，寶珠電光稱明，風吹細土名塵，雨後日出，氣從地起名霧。

長短與高下別者，長短據四邊，高下據處中，謂中凸名高，中凹名下也。方謂界方，圓謂團圓，形大曰麁，翻此名細，如束物頭齊整名正，翻此名不正。餘色易了，不須別釋。其長短等色。

西方兩說：

一云，是假故，非眼識境；一云，色處攝故，是眼識境。此長短及與名等，雖是假有，而現量境。

問：若爾何故？

理門論云：現量不依，名種境者。三藏解云：名者名句文身，種者同異句。

若依名種與所詮法，互相繫屬為所緣者，即非現量。若但能緣名句文身，所有自類而不緣，彼相繫屬境，亦有現量，是故五識雖緣長短等，假亦是現量。

解表色相中，生滅相續者，不同正量部動及日出論師義。

由變異因者，即發業心剎那滅故，果隨因變，不同正量等，先滅後生，故先生處不生。

或無間或有間者，景擬補闕云：若善等業一類相續，名為無間。善惡互起為有間。基師云：無間者，如作一業相續即成。有間者，若中途而息後方更作也。

即於此處變異生者，如壇場䠒跪身住威儀，善色不移本處也。

辨差別中，表色者，謂業用為作，動轉差別者，業用者，思業也，由此思業為作故，諸有形色動轉差別說名表色。基公牒論文業用為依，釋中言：以此言以此為依，未知何正？

眼等所行者，所遊歷義。境界者，所矚取義；所緣者，帶行相所著慮義。

明好惡等中，偏明顯色。補闕云：以青黃等有其能雜故，成壞等異故，分別好惡，形表二色，無如此事，故略不論。基師云：舉本實色，末假可知。

似色顯現者，補闕云：因現顯色，猶如幻化，故名似色。基師云：依他之色，似所執實，色而顯現故。對法言：似色了別，或眼意所取似本識所變色，故言似色。

次明助伴，今依此論六位心所，有五十三。於顯揚等五十一。上加邪欲、邪勝解故。五識於此五，十三中俱，與三十六法相應，遍行五，別境五，善有十一。

唯識復說，亦與輕安俱故，煩惱有三：謂貪、瞋、癡；隨煩惱有十二：謂無慚、無愧、惛沈、掉舉、不信、懈怠、放逸、失念、心亂、不正知、邪欲、邪勝解，此說因位；若無漏位與二十一俱，遍行、別境并善十一。

言同一所緣，不同一行相者，此有三解：

一云，眼識及心所同類，賴耶所變相分本質塵起，名同一所緣。心及心所各各別變影像不同，名不同一行相。行相義者，行謂見分，相即相分，行之相故名為行相，是依主釋，不應難言第八，無本如何說云同一所緣，用他第八所變諸相為本質故。

一云，唯約影像分為二句，各變似一，名同所緣，而實非一說不同言。

問：正智緣如境體是一，如何名似？

解云：此約餘心，若約正智境一故名同。

一云，王數同緣一青故名同一所緣，而領納了別等，行解各別，故名不同一行相。

各從自種生者，此據實心所，非彼假者亦別種生。

次明作業有六：一、了自境，約因位說故。二、了自相，處自相故。三、了現在，唯因非果。四、剎那，非相續，不據等流。五、隨意識轉，此即總舉。

下二別解：一、自不善惡由意引，二、自不能為轉，但能為隨轉。六、取愛非愛果者，不同大眾部等五唯無記故。

下明四識，大義準眼，隨難鈔釋。

因俱聲者，西方兩解：

一云，二大發一聲，然隨強者判內外也；一云，二大各別發聲，理實有二，二皆說俱，然有增微，故隨增者說一聲為俱。

問：化人語是何大造？

答：有兩解：

一云，雖是不執受大種聲而是內聲；一云，依下決擇，化人有似心故，無妨亦說似因執受大種聲。

今此論及對法所列聲中，皆無響聲，唯顯揚說：彼云或依託崖谷所發響聲。此中據法師云：因受等三是有體聲，餘竝假有，是差別故。

香中，平等者，此有二解：

一云，依四諦論解：正量部香有三種：香、臭、平等。平等者，無臭香也。

一云，長養根大名為好香，損害名惡，無前二用名平等香。範師云：香中三假餘實，以論五十四名可意等，三是分位差別故。

味中，若捨處所者，中容之味，能生捨受名捨處所，於中苦等六實，可意等假。

觸，異名中，硬、濕、動、煖、地、水、風、火，如次配之。此中若依薩婆多有十一觸，皆是實法，竝觸入攝。若依成實論有三十五種觸，攬四塵成四大，四大是緣成假法入所攝。今依此論二十六數等，雖有假實竝觸入攝。依論五十四云：四大實有所餘唯假。

顯揚中二十六觸外，復言或緣光澤或不光澤，或緣堅實或不堅實，或緣執縛或緣增聚，或緣乖違或緣和順。

若俱生、若和合、若變異者，補闕述三藏解，更無別法，總於二十六觸中隨義別說。

自下約根境作意分別。

問：眼由明見色，有見暗色，識依眼根生，有識不依根？

答：準相續解脫經云：由定力故有光明相，由此光明故見暗中。然即天眼尚假光明，況亦肉眼不假光明。若蝙蝠等者，眼匡有光明故，闇中能見色也。

能生作意者，西方三釋，一解、設無本識相應作意，五識不生；二解、無意識俱作意，五識不生；三解、無五識俱作意，五識不生。依下第六十卷云：由俱有能生作意為依止，故所生識轉。補闕云：此據意識作意之數於前，欲作見色之意，眼識方生，不爾不生，不取眼識同時作意，以與眼識恒相應故，此亦從多說須作意。有人在室正眠，賊在邊而立，忽爾睡覺，即此見賊。又有人從生不識白象，忽爾路逢等，何必須作意眼識方生耶！

次約率爾等心，分別心生次第，諸部不同。若依成實明識、想、受想四心。前三無記，第四通三性。又初通六識，後三在意。若正量部明了論亦立四心：一、初至識，二、隨行識，三、決行識，四、大六識。若上座部立九心論：一、有分識，二、引發，三、觀見，四、尋求，五、貫徹，六、安立，七、勢用，八、變緣，九、還是有分識。今依此論約六識明五心次第生，七八常起，不論次第也。

或善或染、相續而轉者，西方兩解：

一云，眼識唯一剎那；一云，亦得相續，如唯識論：廣解五心，指如別章。

下喻辨如文。

意地第二

六、七、八識同依意根，略去識、身、相應三語，故但言意。又實義門，雖有八識，然隨機門，但有六識。六、七、八識同第六攝，就所依名故，但言意；所依非色，或離於身，猶如心受，故不言身相應，準前故略不說。又六、七、八雖皆同有心、意、識義，心法、意處、識蘊攝故，然意義等故，但言意，皆是思量意根攝故，第八持種心義偏強，第六普遍了別境界，識義偏強，是故不說心地、識地、身及相應，略故不說，地義如前。

文中初結前問後，後對問解釋。釋中復二：初、以五門分別地體，後、第三卷中復以十門解釋地義。初文復二：先、標列，後、別釋。文云：心、意、識者，解有二門：一、依決擇分中分別八識通名心、意、識；二、依此中論文別有所屬，據何道理如此屬當。

心者，有集起之義。第八義強，集諸法種起諸法故。

思量名意，末那中勝，恒審思量勝餘識故。

識者，現前了別，六識麁顯了別義障故六名識。

此中景擬真諦師引決定藏論九識品立九識義。

然彼決定藏即此論第二分曾無九識品。備師又云：昔傳引無相論阿摩羅識證有九識。彼無相論即是顯揚論無性品，然彼品文無阿摩羅名，今依楞伽經等有九識義。第九名阿摩羅，此云無垢。基師云：依無相論、同性經中，彼取真如為第九識，真一、俗八二合說故，今取淨位第八識本以為第九，染淨本識各別說故。如來功德莊嚴經云：如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。此中既言無垢識與圓鏡智俱，第九復名阿末羅識，故知第八識染淨別說以為九也。地婆訶羅云：西方一解，第六識別義名為阿摩羅，斷惑證滅有勝用故。新羅曉法師云：自性清淨心名為阿摩羅，與第八賴耶識體同義別。今存此釋，善順彼經。

所隨、依止性所隨、依附依止性者，此有多釋，三藏有兩解：一解：因相賴耶是種所隨，果相賴耶是依止性。又自相賴耶是名所隨，種子賴耶依附自相故名依附，果相賴耶熏名依止性。又解：本識相分名為所隨，見分名依止性，亦言所隨即因見分，依附等言說自體分。

景師解云：心，謂一切種子所隨，依止性者，即是集起種子義。又是所隨依附性者，即是持種、集起諸法二義，集起故得名心。

基作三解：一解，初句顯第八現識與有漏種為所依止故名所隨，隨成有漏等故；後句顯與無漏種子為所依附所隨依止性，雖復依止義同，無漏不等故名依附。

又解：初句顯有漏種，隨逐本識，成有漏無記，用依體義；後句顯此種子雖依本識生善染等功能，仍異非唯全一，故名依附，用各別義。

又解：初句謂種子依於現行，名所隨依止性，種為能隨依止現識故；後句顯此現行所隨依止識附於前種子能依止性，更互相依二俱名心。

更作一解：生本識種但名依止，若生餘法種名依附依止。

體能執受者，釋阿陀那義。

意，謂恒行意及六識身無間滅意者，此中通明過去六識名意，非唯第七，一切皆有依止義故。

據實此意唯取第七，如成唯識、攝大乘論釋心、意、識三種別義。

五識地中，所以不說恒行意者，以五識地各別有同時色根，意地無別同時根，故說末那名恒行意。是故六識皆有同時根及次第滅意根也。

末那有三：一、人執，二、法執，三者、平等。

云何知有無漏末那？

如下第六十三卷中云：若彼末那於一切時思量，為性相續而轉。如世尊說：出世末那，云何建立？答：名假施設不必如義，乃至廣說。

問：八識竝有無間滅意，何故此中唯約六識無間滅為意耶？

答：依三藏言：釋論略譯應五百卷，總譯有八百許，故釋論一解，八識雖具心、意、識三，而於意地約別名識，識既六識，意根六，故不說八、七。

又問：前五識地已說五識無間，意地重說者何？

答：三藏解：意識通與六識，為根故舉六識，據唯意識解。

所依中其俱有依，唯識四說，第四正義，第六意識所依七、八，及七、八更互相依。

等無間依，彼有三說，第三正義，八識各以自類為開導依。然於此處不言俱有依者，以意識無不共俱有依故略也。基公牒論文中加俱有字，未知何正？

種子依，謂如前說等者，六依八，如前引唯識解。

彼第四卷釋七依八有二說：一云，唯依種子；二云：亦依現行。

此第八心既通現種，現種相依，更互無失。

解所緣中，謂一切法，如其所應者，唯識第二，說第八識緣執受處，即諸種子及有根身器世間等，對法論說：緣五色根，四塵一分除聲。五十五說：緣五色根，五外一分，理實亦緣聲。然對法論且說恒相續境，故不取聲。唯識解緣處有三說：第三正義云、若於自身可有持用，便變為彼，即自地、自類變是，此說一切共受用者；若別受用，準此應知。鬼、人、天等所見異故，於他身處，亦變似塵受用他故。唯緣有漏種、非無漏種。

緣有根身，彼有兩說：一云，亦變他根，二云、唯變自根。

前來且說業力所變外器、內身、界地差別，若定、若通、若法威力，界地自他即不決定，不緣心等皆如彼文。第七緣境，彼有四說，第四正義唯緣第八識見分，廣釋如彼。六識緣境，其義可知。

文云：不共境者，不共五識故。何故蘊中唯三不言識蘊者？此有三解：一解：自性門攝故除也。又解：五識自證、證自證分，亦緣識蘊，故共緣中攝。又解：六內處中，既有意處故除也。

次明助伴，即諸心所。因位第八，唯遍行五，俱第七識。識論五說，第五說者有十八俱，謂遍行五、四煩惱、八隨煩惱、并別境慧、意識一切，五識如前。若無漏位，心、意、識三，皆得與二十一俱。

問：諸心所極少起時，幾數俱起？

答：依基師等解：遍行五於極少位，必俱起五；若別境五及不定四，此九隨一起時，必六俱起；無明及大隨煩惱八此九，定十四；除輕安，餘十善及貪、慢、疑、五見、諂、誑、憍、合二十一，定十五；若輕安、無慚、愧三，必十六；瞋及忿、恨、覆、惱、嫉、慳、害八起，定十七。

此依對法五十五數，開見為五，而判之耳。

若依此論五十三，其數不定，思之可知。

若備公云：善心起時，極少十八數俱起，謂善十除安，遍行五，別境三，謂念、定、慧，辨遠離中，云恒信等相應故。

文云：一一而轉者，謂一想一受等故。

有行相者，謂行解相狀，唯有為緣、非無為緣，無分別智、無相狀故，如識自影。

有二行相：一、影像相分，取本質境行解相故，二、即見分，取親相分。解行相分，若取通義，行境體相名為行相，通無為緣，理無妨矣！

問：與前不同一行相何別？

答：前對境辨行相，此文約行解辨行相。

有所緣者，問曰：與同一所緣何殊？

答：先明同異，此明必託。

有釋：前約增上緣，以辨同一，今約境界緣，以辨所緣。

有所依者，必託三所依故。

自下明作業中文有二：初、明對五識業，後明不共業。初文有七：一、了自境；二、自共相者，意識證量緣法自相，若是此量知法共相，故正體智證如自相。

問：若爾三法印中，何故說二空為諸法共相？

解云：自共何定？若說真如，別有離相之相不同於事，即說真如名為自相，即此真如理統萬品還是共相。

三、世；四、斷續；五、為二轉發業；六、招異熟；七、前方便中，作意引起率爾五識。

又染淨位中，三性意識為同類，因引等流位中諸識。此中基師判第六識通有此七，第七、八識除發業招，異熟有餘五分。景師云：初一後三通五識業非是不共，中間四業唯意識能。

此師第七文中，分為二，故云：後三。今判初業八識通有，第二、三、七意識全有，餘七識分有。第四、業六識通有，七、八分有。第五、業意識全有，五識分有，七、八中無。其第六、業六識通有，七、八中無。此據麁相，若細分別，準思可解。

下明意識不共業中，初標列十五門，後依門辨。誰心六事不共？謂離欲及退斷善根，并續受生命終，大乘不唯十五，更有悔、憂等故。

論說等，言分別所緣中，有相分別，若依對法攝三分別中，自性隨念二，以五識無自性、自性體等故。七分別中，任運分別即五識故；今此論中自性分別即是任運故；說有相，謂於先所受義唯攝隨念故；與彼論寬狹不同，或是與對法兩門俱同，先所受義則攝自性隨念分別，等流心位有相分別緣前率爾心住所受境故。基師判云：不如前解。

威儀路、工巧處者，威儀謂表色，路體即四塵，四塵是彼所依故，說威儀路。又解：威儀四塵為性，路即發彼心與彼為依，說心為路，工巧處亦爾，但是五塵四塵別故，此中威儀多於道路施設，工巧多於處所施設，故一名處一名路，二俱顯所義，七分別以尋伺或五、七、八識為體，任運分別是五、七、八識故，七唯有漏，有通無漏。

唯識第七解，問：準對法論，任運分別亦通五識，如何此論不共業中辨耶？

答：依三藏解，據實對法為正，然此論凡舉七分別故來，任運分別實非不共。

問：若五識中無自性分別者，無性攝論又云：何通彼論破正量部心藏色為意根？

義云：若意識以心藏色為意根者，一切時應無決擇隨念分別、唯有自性分別，如五識故。

三藏解云：彼部許五識中有自性分別故，論主入他宗破，非將大乘義破也。

審慮所緣者，備師云：重緣前境，思審緣故，四倒之義，如下第八。

法住智者，景師云：知三界上、中、下果在因中住，名法住智，是世俗智。

下云出世間智，即是二智。基師云：法住智是如量智，出世間智是如理智。備師云：依教法而生此智，故云法住智，是後得智。

醉者，基師云：此有四緣，以惛沈、掉舉、放逸、妄念、散亂、貪、瞋等為體，或俱時心心所為性。有義：通五識，意增故偏說。景師云：五緣。

狂有五緣，俱舍第十五云：依不平等大種故，心便失念，故知以妄念為體，或俱時心心所為性，此唯欲界除北洲五趣皆有，北洲人無逼惱，諸天有故，小乘佛有，大乘不然，十地亦無。

末摩者，此名死穴，亦云死節，有言有六十四處，或百二十處。

夢有七緣，四由闇相作意思惟者，景師云：於法不了名為闇相，而樂思惟法於前發夢，更有一解，瞑目思惟黑闇色相故，致於睡夢。

七由他引，他引有四。

問：夢以何為體耶？

答：婆沙六說，評家取心心所為體、為正。今大乘中亦以眠相應心心所法為體。

又若婆沙第三十七卷云：問：此睡夢中所起善法為加行、為生得善耶？答：唯生得善，以惛微故。

有餘師說：亦加行善，以於文義亦簡擇故。今大乘中亦通加行善，如十住斷結經說：上方妙識佛土眾生受化夢乃得悟，彼佛於睡眠中與諸眾生神識說法，受化之識隨其所應，得成四果乃至獨覺，亦於夢中結跏趺坐而般涅槃，菩薩受決乃至成佛，皆於夢中云云。由此等文，故知亦通加行善。

覺有三緣，睡增者、不勝彼疲極故者，以經多時睡，不勝疲極，更從睡覺。

有所作者、要期睡故者，初睡時期，打五更、須覺禮佛等，總以心心所為性。

四緣故悶，通有心、無心位，亦以心心所為性。

由彼悶觸引生心悶，醒亦以當位心心所為體。

發業四緣，初三如次，即三種思，謂審慮、決定、發動。若依小乘前二，通見、修二斷煩惱，第三唯修斷。今依大乘發總報業，前二通見、修，第三唯是見道煩惱。若發善總報三思皆善，親引煩惱，亦不共無明等見道所斷。

由此經云：諸聖有覺不共無明已，永斷故不造新業。對法亦言：勝義愚發福不動業，世俗愚發非福業，皆見所斷。若發別報業，第三思亦通修道煩惱。

次隨順功用等者，剎那等起發業風也。此風隨順第三功用起思於業，俱時引發身語。

故廣百論、破勝論云：汝我一不動，何能發業？彼反難云：汝心心所亦一非動法，何能發業？

提婆答云：心雖不動，一由心尋伺，引起於風，風亦起業。

離欲四緣，體唯是慧，通有無漏。

離欲退有五緣。二新修善品者，數思男女形狀，即有因力、境界力、不正思惟力三。

受行順退法者，是五退具也。

斷善根文有二：初明緣多少；後約現種明斷差別。

或五緣、或六緣。一、利根，二、意樂惡，三、逢惡友，四、邪見重，五、行惡無畏，六、於眾生無哀愍故。

利根者，內自思搆，邪見猛利，不怖眾惡，不生慈愍，便斷善根，此名因力，而斷善根，即是五緣。若更逢惡友，順惡意樂，斷善根，此名緣力，而斷善根，具有六緣。

要利根者，斷非鈍根，廣惡意樂，斷狹意不能，人三洲除北，對法第一云：唯欲界上上品邪見能斷善根、非餘故，唯苦集下邪見、非於滅道，或通四諦下邪見。通行相者非餘，要無慚愧，俱不怖惡非餘二性，惡、不慈悲，依此因力、方斷善根故，緣力必由近友故。

阿顛底迦畢竟之人，一闡底迦有種性者，對法論說：一俱斷善根，善根有二：一、種子，二、現行。折種勢力、令不趣現名斷，非斷種子，唯斷欲生、生得非加行善，加行勝、前方便時，已不起故，為九品斷、非一剎那，擬宜無間斷、非如道害。

續善四緣：一是、利根，二、見親友修福，三、詣善士聞因果，四、因前緣故生猶豫，證決定故，還續善根。

景師解云：初聞他說，有因果時，爾時耳識及同時意識是率爾心。因生猶豫者，是尋求心，是無記故非疑煩惱。證決定者，是決定心，亦是無記非善正見。還續善根者，是染淨位。

正見心中，方續善根，以斷善時，斷彼現行，今時還續現善，種子先有，不可說續。若言猶豫，是彼疑使，疑使無間，起正見心，名證決定，續善根者。

此疑煩惱，於五心中是何心攝？若是決定心位，不得名疑，若在染淨心位者，云何從決定心後方起疑心？由有此妨，故依前釋，不同薩婆多，或疑、或正見，續善根。

基作兩解：初解同景，加復說言：若自利根，率爾思惟，因生猶豫，證決定故。續善根者，名因力續。若雖利根，後逢善友，聽聞正法，因生猶豫，證決定故，而續善根，名緣力續。第二解者，同薩婆多無偏取捨。

備師云：因生猶豫，故續種子，善證決定，故續現行。

今解，以聞正法等，時創墮於境，名率爾心。次尋求名等及與決定而未決定知所詮義，至染淨位或生疑心然後續善；或即正見而續善根故。言因生猶豫，證決定故，還續善根，若作是解者，還因薩婆多。此中通續生得及方便善，斷善之時勝法先盡，故正斷得，還續之時，由內外緣。由此二善不定，由聞正法殊勝，外緣引生善根，通方便善。但自思惟，見他修福，多續生得，後引方便故。或初續善唯起生得，方便後起以難生故，勝既先斷，所以後續，續欲界善，非上二界，頓續非漸，漸起餘品，斷難盡故九，續頓生故一，斷處必能續續未必斷。

俱舍第十七云：於現身中，能續善不，亦有能續，除造逆人，彼人定從地獄將沒，將沒時言，謂彼將死，或即於彼，將受生時，將受生時，謂中有位，見後果相便續善根。又云：緣力斷善根，地獄生時續斷勢弱故，因力斷善根，地獄死時續因力強故。又意樂壞，非加行壞。斷善根者，是人現在能續。若俱壞斷善者，要身壞後，方續善根，見壞或不壞等，其義亦爾。

自下明死生。大文分二，初明內分死生，後明外分成壞。前中先明死生，後第二卷云如是展轉諸有情類以下，明觀空而得盡漏。前中先明死，後明生。死中文三，一、總標列六種死，二、次第別解，三、又行善不善下隨義雜說。

初文中云謂由壽量極故而便致死者，總釋死義，莫問時非時死，但是捨命名壽量。極於其六中，基師解云：初三死，不明了識，離身正死。後三死，明了心識，未離身將死。

就第二別解中，壽盡死者，即業命終，是名時死。下二名非時死。

衣食闕名福盡。

若餘緣枉死，名不避不平等，九因即九緣義，別稱二九；七、不知於己若損若益者，入水投火，他損墮坑，愚癡故死；八、非時行非梵行，飢、飽、遠行、病時而犯故死；九、非量行非梵行，染愛過度故死。

對法說：三死，一、壽盡故死，如生北洲，極壽百歲，業雖未盡，命盡故死；二、福盡故死，耽定衣食，闕橫緣故死；三、業盡故死，三時業盡故。此論唯依現緣辨死，不依過去緣，故無業盡死。其外緣中，離己名福盡，合己名不平等。對法通說過、現合二緣名福，故二論不同。

若依俱舍約壽盡、福不盡等作四句可知。若依對法，初將壽盡死，對業盡死作四句。壽盡死，非業盡者，如大乘中一業滅多生，如初、一生壽盡故死，業勢未盡；二、業盡故死，非壽盡者，如有一業，但感百年，百年滿已，遇勝緣故，更延壽命，於所延壽，不盡而死；第三、可知；第四、俱不盡死者，中夭之流。次將福盡死，對壽盡死作四句，有福盡死者，如飢凍死等；有壽盡死，非福盡，如大富者，死有餘財；福壽俱盡死者，衣食與命一時俱盡；俱不盡死者，如大富者，橫被他殺。

次三性心死中之別有二：初、明善不善心死；後明無記心死。初中有二：初別明二性心死；後重明二性心死相差別。

死有三位心：一、正死心，即末後剎那，唯識說為第八識，對法論說死有末心，生有初剎那，中有初剎那唯無記性。

二、次前潤生心，唯第六識、我愛相應，對法說為九種命終心，唯有覆無記。

三、次前明利心，即此三性是麁想現行故，細想現行無記心者，即我愛心，此說第六識。若兼第八即末後心，故說不能憶善惡法。

就第三隨義雜說中，文分為八：一、明三性何類先起，二、明死因，三、明善惡相，四、明潤生相，五、明解支節，六、明根沒頓漸，七、死名差別，八、上下捨相。

第二文中，二因力者，初是名言種子，後是業，此人次生二因熟，今速捨命。

第三文中，謂受盡先業所引果已，行不善業者，見中有前相，如日後分者，日將沒時，或山山峯影者，下品惡業者，當相如峯影懸覆，中品如山遍覆，上品如日後分極覆，或下品如日後分影覆，中品如山遍覆，上品如峯影極覆，此是將命終時由先惡業所見當果相。

下辨差別所以，不言下品不善業者，以多無惡相，故且不說。

第四、解潤生相中，景師等解，汎論潤有二時，一於將命終位，愛潤業受中有，生中有末心，起愛潤必受生有，此二時起受，唯是修斷。故對法第五云：此自體愛唯是俱生，有覆無記性，此自體愛既是隱沒，將知即非，發業煩惱。以對法云：俱生或能發惡行業者，是不善故，是則俱生愛。

中有九品，上三品強，是不善能發業，下六品是隱沒無記，不能發業。將欲死時及中有末心，爾時心細故但起，後之六品不發業，愛父母是生有緣，中有末心起倒見，求交會時名求生有。對法亦云：已離欲聖者，對治力強，雖未永斷此愛不行，由隨眠力令生相續。然與五十九文不同，彼明七種結生相續，一、由纏及隨眠潤生，謂諸異生；二、唯隨眠潤生，謂已見聖迹。彼文既爾，是須斯那含俱種潤生。

何故二處不同？三藏解：從多而說，異生起愛，聖者隨眠，於中細論，須斯起愛，那含隨眠，亦可須斯，雖現行愛，由智力制，不同異生所起愛力，故總說言，已見聖迹，唯隨眠潤。測師等云：瑜伽約潤中，有說唯隨眠。雜集約潤生有說現行愛，故不相違，以在死位去道近故，唯種子潤。若在中有潤生，有時去聖道遠，故亦現行。備師云：若不還者，在初禪等愛未盡，故沒於下，天生於上處，亦起我愛。然此論文，約沒欲生上界，故說不起。上來所說唯愛潤生。

若依五十九卷云：全界一切煩惱，皆能結生。三藏解云：將命終時，及中有末心，定須起愛，此愛正潤生故，此二時次前得起餘結，助潤生故，以愛正潤生故。故此論云：將命終時，乃至未至惛昧想位，長時所習，我愛現行。對法第五云：相續力者，有九種命終，與自體相應，於三界中，各令欲色、無色界生相續。攝論亦云：若無修道，無明諸行不熟。十地經亦識為種子，愛水為潤，覆以餘結，生名色身。

由此建立中有生報者，有兩解：

一云，有中報生即持業釋；一云，中有及生報是相違釋。

第五、解支節中，除天那落迦者，天唯善業果，地獄恒解支節，更須何須說？輕謂作善業者，凡解支節是惡業感，然作善者惡業輕微，故解節亦輕。

第八、上下捨相中，唯心處捨者，前雖上下冷觸漸起，至於心處未甚苦冷，即時後識心處捨時，復從心處大冷，觸起遍滿所依，今依此文上下，漸捨皆至於心。昔來相傳，若種善漸冷至頭面即死；若造惡業生鬼中者，從頭漸冷至腹即死；若生畜生至膝即死；若生地獄至脚即死。即皆無文證。又舊世親釋云：若作善業，所起冷觸定應向上；若造惡業，所起冷觸定應向下。人即觸云：若生善趣，從足漸冷至頭方死；若生惡道，從頭漸冷至足方死。此由未見此論故，信自人情。據實阿賴耶識初受生時，最初託處即名肉心，若識捨肉心即名為死，故此卷末云：又羯邏藍識，最初託處即名肉心，如是識於此處最初託，即從此處最後捨。

自下明生，先問後答。答中文三，一、明中有方便生，二、爾時父母貪愛俱極下，明生有根本生，三、第二卷中，又羯邏藍漸增長時下，明本有漸增長。

此言生者，即生支故，唯識云：始從中有至本有中，未衰變來皆生支攝。

辨中有中二十二門。一、明中有因緣，由我愛無間已生故者，牒前將死起於我愛，雖次潤生愛滅，起正死心，今現舉初，故略而不說。無始樂著戲論因已熏習者，即是名言種子，望生中有是親因緣。淨不淨業因已熏習故者，有分熏習，望生中有為增上緣，故顯揚云：無始熏習為因，善惡業為緣。彼所依體者，中有賴耶與同時蘊為所緣體故。由二種因增上力故者，牒前我愛及淨不淨業名增上力。從自種子即於是處中有異熟無間得生者，從名言熏習自種子，即於死有滅處中有生，如種滅處即有芽生。

問：欲色界死處，中有即生，此事可爾；無色界死，若生下界，所現中有，從何處生？

答：依景師解，隨前死處，中有現前；若無色死，復無色經無量生後；從無色死，生下界時，所起中有，還於最初從下界死，生無色處，中有現前。

基師云：此有一難，謂如在欲界，得色界定業力，猶微成後報業，次得無色定業，勝為生報，生無色界，受生報已，生色界中，方受後報。爾時欲界二十劫空，乃於欲界前，身死處中有，現前而色界生。

此亦難解，應言，即於當生處現，理亦何失？雖有此解，理實不然。前死處現，其理為正；無色無處，即於入定；死處受果，故從死處，中有現前；若生處現，便太疎遠；生處當遙，誰次傳識？故前說是。今依婆沙評家，當生處中有現前。大乘中未見文，亦可取小乘文為證，故此說為正。

問：若爾無色，沒生下界者，既隨當生處，中有現前，彼無往來，何用中有？

解云：要須中有，起染污意，求生方生；又潤生有業，或必中有中起故。

婆沙解云：彼先已造，感中有業，雖無往來，亦受中有，業力所引，必應起故。

二、死生同時。

三、具根，以於六處門，常求有故。

四、相狀。

五、極淨天眼境，即大菩薩廣慧聲聞天眼能見，諸天報得天眼，及輪王眼不見，中有妙於阿耨塵故。

六、不同前將死位，起內我愛，唯起境界愛，緣當生境故。

七、同當生形，一業招故。

八、如天眼見障外色。

九、身往，如得神通。

十、不見異趣，見同類及身當生處。

問：見幾世界中有有情？

解云：隨其眼見，所應生處，若三千界或三千外其中，中有皆悉見之。

十一、行相，惡業眼視下淨者，生三惡趣；雖見生處，見其勝淨，所以欣生；若見穢相，不欣生。故俱舍云：天首上三橫，地獄頭歸下。此文并說地獄為面視於下，非頭不向下，但與餘二趣，視下相似，故同說之。

十二、生時分限，七日一死，壽勢頹敗，乃至極經七七日住，必得生處。

問：有眾生造輪王業，未至劫增，其人已住輪王中有，豈不久得劫增耶？

解云：審有是人，即往餘世界中，得於生處。

十三、可轉生處，生時二緣未合，謂父母等未和合，禽獸等非時，如獨生狐中等，時處未和故，或如謗解脫生地獄等，皆可轉故。

十四、釋異名，有四種名。

問：四有相望，皆有中有，何偏說此名中有耶？

解云：若彼非趣，於二趣中間起者，得名有，餘之三有是其趣攝，雖有中間之義不名中有。

健達縛，此云尋香行，尋當生處香，而行往故；或唯食香，香所資故；如化樂者，名尋香故。此唯欲界，名非色界者，彼雖不尋香，尋香類名尋香，見生處起愛，不聞香自無鼻識，生處無香故。

十五、三界有無，除無色界，以無形及處故。基師解云：欲、色二界中亦非必定有，變人為虎，雀化為蛤等，無中有故。涅槃經言：或說欲、色界有中有；或說欲界無中有，皆不解我意。若一切有者，何故說有？不解我意，故許通無。容豫者有，速疾者無，陷身入地獄，此等皆無故。

雖有此說，今勘涅槃經，無欲、色字，彼經明二十一對諍論文云：或有中陰、或無中陰，準下文釋。汎言有中陰、無中陰，皆不解我意，所以者何？欲色界有，無色界無，非一向有無故，故為證不成。

其陷身入地獄等者，準婆沙七十卷云：毘奈耶說，度使魔羅等，即身陷入無間地獄。

問：此等為受中有不？

答：受中有身。

然以迅速難可覺知，故作是說。初一剎那死，有蘊滅中有蘊生，後一剎那中，有蘊滅生有蘊生，乃至廣說。

變人為虎等者，若順憬師云：此等別報，雖轉而總報不改。

婆沙復云：施設論說：劫初時人，有忽腹行，身形既變，共號為蛇；復有欻然，生第三牛，身形既變，共號為象。

問：如是轉變有死生不？

乃至答應作是說：彼無死生。

問：如何人趣即作傍生？

答：非即人趣，轉作傍生，但彼身形，前後有異，於中有說，彼恒是人；復有說者，復是傍生等。

有餘師說：彼有死生，如是說者，彼無死生。

故二說中，初說為善，經死生者，多忘本事，既憶本事，故無死生，故知欲色一切定有中有，此說為善。

然中陰經云：無色中陰，禮如來者，釋是大眾部經，不勞會釋。

今尋正理論第二十三卷，元瑜釋云：有餘部師執無中有者，即大眾部、上座部、化地部立無中有，與前師言，似如矛楯。

勘異部宗輪，大眾部、一說部、說出世部、雞胤部，本宗同義都無中有。

十六、趣向相，見地獄相，謂已舊同類喜樂馳趣，生處境礙，即便續生。

十七、明中有唯是化生。

十八、趣向心，初明趣地獄心，後類明向四趣，如癭鬼者，有鬼頸有大癭，所逼不能喫食，決擇分說：鬼畜一分恒，受眾苦同於地獄。然此處唯說鬼趣，鬼趣重故略舉之。

十九、由三處現前，得入母胎。

二十、無三障礙，初標，次別釋，後合結二門得入母胎。

有麻麥果者，有麻麥果，塞蔽產腹。如車螺形者，以寬大故。或有形曲，有穢有濁者，穴不順直難安子故，其處穢惡，津液渾濁，不堪攬之成所依故。

或感大宗葉業者，自有感大宗葉業，父母無之，或自無父母之。

二十一、於父母起顛倒。

二十二。薄福多福，聞見聲聞。

自下明生有，文分為二，初、明識支最初依託，後、第二卷初辨種子具不具。前中有二：一、總標依託，二、云何下，別釋其義。先問後釋之中有五：一、明依託相狀；二、諸根依此次第當生；三、諸根依處亦次第生名得圓滿；四、識託於色安危共同；五、初託肉心後從此捨。

謂此所出濃厚精血合成一段等者，謂父母精血合成一段，中有末心，起愛煩惱名為顛倒，中有末身名顛倒緣，即彼一段非情精血與中有俱滅，即此同時由種子力，有微細根及造根大種，并餘與根同是有情分不淨精血和合摶生。

言此羯邏藍中、有諸根大種等者，此中景解，此文即能能造離所造，次於後明同處不相離者，此文據初生時四根未起，已有能造地大，地據其處所，故得相離，若六處時四根生已，即根與大互相涉入，如眾燈光處所不異，則名同處不相離也。

備師云：五相雖別而一地造，既有身根與地大俱故。第二分云：同處未有四根，故此文云：相離義無相違，雖有地大不造四根故。

但就種類假名能造，基後說言：初有諸根大種。并有諸扶根大種者，即說造身大種及造扶身塵大種，為造餘四根大種等，非更別有相依而有，是造義故，不爾豈復唯有大種無所造耶？欲界一切四大種不離色觸等故。

問曰：文說及根所依處大種俱生，所依及處有何異耶？

解云：若直言所依即是造根四大，若言所依處，處即是根所依四塵。此則通舉，故云也。

瑜伽論記卷第一(之上)

瑜伽論記卷第一(之下)(論本第二至第三卷)

釋遁倫集撰

論本卷第二

自下明生有中，第二段辨種子具不具。於中初約五姓以明種具不具，說般涅槃及無涅槃，即影說不定人竟；後據三界總報自體明種隨逐。

其五種姓義名，據楞伽經所明五種，無有無姓有情終不成佛者，以別義明菩薩闡提終不成佛，按此論所明五種，其決定及無姓終不成佛，新舊諸師立破道理，略而不述。廣明法爾新熏種子義者，指如識論。

自下明本有漸增長，文分為二：前明胎內增長相；後生後漸次下，明胎外所作事。前中復二：先約種相差別以障果增；後又於胎下，正明胎分增長。前中有十，一、名色漸增，二、因用不同，三、凡聖見異，四、受起差別，五、種子新舊，六、三時報業，七、有染離染，八、麁重隨眠，九、種子眾名，十、轉捨轉得。

就第五、種新舊中，言又種子體無始時來等者。護月云：種子本有，由新熏發方生，故名為新。此文為證。難陀云：此說名言本識現種，無始新熏不能自得異熟果，要由淨業新熏，招集方乃能生，故名為新。護法云：名言及業種，各具法爾新熏，然其名言種子，雖復法爾舊成，無有支熏不能得果，新舊合用其果方生，望業招果與其新名。

言若果已生，說此種子為已受果者，即前本有種子為彼現行淨不淨業之所熏發，若得果竟名已受果，然名言種雖得果已，功能無盡，名無受盡相，若業種子隨其勢力，或滅一生二、三、四生終有盡期，名有受盡相。

第六、解三時報業中，言雖餘果生，要由自種者。景師解，一、果體起酬二種因，義分兩果，酬於業種名異熟果，酬名言種名等流果，雖望彼業有餘異熟果生之義，要由親因自名言種方始得生。一云：雖除此生，餘無量生果生要由自種，而此生壽量盡邊生此生果種名已受果。所餘生自體種子未與果故不名已受果。

言然此種子，亦唯住此位者，景師云：然此不定受種子，若受報時不離三時，故言亦唯住此位。基又解云：順受業中報定時不定，種子緣差，現在未得受果，雖於餘生方始受果，亦唯住在順現受位。顯揚論說業有三，謂順現受、生受、後受；或分為四，加不定受；或開為五，不定受中離時及報定與不定為二業故。此文不說順現受者，意說多時不受果種，雖經多劫而不腐敗故。然大乘中，若業種子有減，一生乃至多生，從初受時名現生後三時業別，由此義故，亦有多時順現受種，唯別報故，且不說之。其譬喻師說有八業，謂三時及不定，皆有定不定，謂順現受時、定報不定報。定為二，餘准可知。是第四業不別依三時但總分別。彼破薩婆多云：若無間業定，順生受不可轉者，三界善業非想最勝，亦應無越得聖道者，彼既可轉，此亦應然。今大乘中似同譬喻，彼阿闍世王五逆之業懺悔不受，即是生報可轉時報俱不定，故決擇云：決定受業者，依未解脫人，相續中說，若已解脫人，無有決定受業，由此順現業等，皆二業成。雖未見正文，理有何失？

第七、有染離染，景師云：於現生後及以不定，隨一賴耶識中，有欲離欲一切皆同，雖三時報別，然由前後是一行者，身相續故。基師云：一界中有諸界種，繫染同故，離染翻此。

第八文者，解云：麁重有三義，一、損惱義，唯染污法；二、無堪任義，亦通無記；三、性有漏義，通有漏善。善法種子無前二義，故不名麁重。然決擇說有自性業麁重，對法亦名有漏麁重，據第三義亦名麁重，是故一切所依自體即是異熟五蘊之身煩惱依附，名麁重所隨，無記種起名麁重所生，體是異熟無覆無記名麁重自性。

第九、種子眾名，略舉有十一，界者，因義性義；種姓者，類別義；自性者，體義；因者，能生他義；薩迦耶者，虛偽身可破壞義，戲論者，分別義，所分別故；阿賴耶者，所受著義；取者，所取義，苦者，逼迫義；薩迦耶見及我慢所依處者，我見我慢依生處義。

第十、捨得文者，善無記法種子，由煩惱力數能生果，故入涅槃不得自在，由斷彼緣不能牽果，隨意滅度名內緣自在。

自下正明胎分增長中分七，一、時節，二、資稟，三、分位，四、變異，五、男女住相，六、母苦逼，七、出胎相。

時節中，在胎經三十八七日，後經四日，合逕二百七十日，方始出生。此說極滿足者，或經九月，或復過此者，九月即是三十八七日，或復過此即是餘經在胎十月，此說極滿足者。

八位中五王經說：一、七日如薄酪，二、七日如稠酪，三、七日如凝蘇，四、七日如肉變，五、七日胞成熟，起風入胎吹其體身，六、情開張，在母胎中生藏之下，熟藏之上，乃至十月(云云)。又羯羅藍者，此名雜穢，亦名和合，此為最初眾苦因起，損惱既廣喻立箭名。「俱舍」名剌，稀末稠也。遏部曇者，此名為疱，亦名息肉。閉尸者，此名凝結。鍵南者，此名堅厚。鉢羅奢佉者，此名枝分。若依十二支攝此八位，初、一通在識支名色支中，以體多剎那故，次、遏部曇乃至髮毛爪等五位，唯在名色支中，根形二位在六處支。

變異中，分文為二，初標四異，後隨別解釋。

自下明胎外所作事，分文為二，前明漸次所作事業，後又諸有情下，明從無始來前能生後恒作四緣。前中文相有六：謂初觸、六觸；次學世事；次耽著家室；次造諸業；次受用境界，後乃至或往五趣，或入涅槃，按文相也。出生已後，名為觸支，就解四緣中，言又諸有情者，牒能生也。於如是有情等者，明所生也，彼有下重辨能生所生，乃至此復於餘謂祖能生父，父生於子，子生於孫，孫後生孫故。

自下明空觀盡漏，如是句義，甚為難悟者，謂漏盡句義非易解悟，所以者何？雖能盡漏而無我故。

謂我無有等者，三藏云：我、無我所時方分等，我所童僕瓔珞等誰，我所資具事，非唯我所體亦空，故非他我時方分等三。景師云：謂我無有，若莊嚴分、若僮僕誰、若資生事，既無此所，明知無我。

次言我亦都非，若分、若誰、若事者，謂汝我自體，非是他我、若莊嚴分、若僮僕誰、若資生事，明知無我。備師云：我無五蘊分，無我見誰我所見事，非唯自身無此三義，他身亦無分誰事也。基師又解：分謂類，誰謂體，事謂物，初破我所後破我體，或分謂三世時分，誰即我體，事則我所。初觀自身；後觀他身。

上來正明內分死生竟。

次、傍乘義辨外分壞成，初結前問後；二、對問解釋。釋中有二：初、總明成壞；第二、云何火災已下，別辨成壞。前中復四，初、明成壞由眾生業，二、明三災劫壞處所，三、明壞空成住，名二十劫為一大劫，四、辨梵世壽量有三，謂由諸有情所作。

能感成壞業故者，即以尋伺、諂、誑等為火災業，喜為水災業，樂及二息等為風災業，欲界通善不善二業所感，上界唯善。

景師云：初業勢盛，感世界成，後業勢衰，感斯散壞，即說衰時之業為感壞業。故論說云：內有尋伺火故，外感火災等。

言由彼外分已下，通伏難。

難云：外器成壞壞別業滅，內分生死死別業滅？

下答：由彼外器，皆悉散壞，故待壞業。內死但壽盡，非皆散壞，故無別死業。下釋，所以者何？

由彼外世非情麁色恒相續住，頓滅實難，故壞由業，內身識託，識在壽存，業盡壽亡，任運易謝。

又感成器等者，謂能感外器業，定引一劫，不增不減，一切眾生共業招故，內死不然。由種種業壽命不定，各別業感，業盡壽亡，便任運死。

解處所中有二，初、明三災所壞處，二、明災不壞處，名為災頂。

次明四劫，各二十為一大劫，中唯二十住劫，有增有減可說二十，成壞空三既無增減，准住劫量。

解壽量中，梵前益天者，即是第二梵輔天也。大梵王前作饒益故，有九種：一日月歲數。法華論云：晝、夜、日、月、時、年以此為數。

菩薩地亦言：劫有二種：一、是日月歲數，二、是阿僧祇；二、增減劫，即是飢病刀，小三災劫名為中劫；三、二十劫為一劫，即梵眾天壽量；四、四十劫為一劫，即梵前益天壽量；五、六十劫為一劫，即大梵天壽量；六、八十劫為一劫，即大災劫；七、七大為一劫，即水災劫；八、七水為一劫，即風災劫；九、三大阿僧祇劫。

依華嚴經第二十四卷阿僧祇品，有百二十數，第一百二十，名一阿僧祇。

依舊攝論說：三十三阿僧祇，第二劫為小一劫，為二十一劫；第三劫為中一劫，為九故，初為大一劫，為三故。

雖有此文，不知積何以成無數？若俱舍論引解脫經說六十數，唯有五十二，八忘失，第五十二名阿僧祇，仍以十積數，不同華嚴從萬以上皆倍倍積，謂萬萬名億等，以大小各別故取數不同。

又若瓔珞經、樓炭經等中，佛隨機說劫數多小非一。

但大智度論引經說：有萬百由旬城，溢滿芥子，有長壽人，過百歲已，持一芥子，去芥子都盡，劫猶不盡，乃至廣說。

真諦云：如經說芥子聚盡劫猶未盡者，百年取一乃至唯一芥子，不名為聚故名聚盡，以有芥子在，故名劫猶未盡。

言大梵壽量六十中劫者，舊來相傳皆云：梵王但經五十八中劫。少二中劫，所以者何？於成劫中，初一別劫，成器世間，梵王未來，但經十九劫後，壞劫時一劫火起，梵王亦無，是則梵王，於一大劫八十劫內除正空時，有二十劫，於成壞時，各除一劫，但壽五十八劫，而言壽命六十中劫，合為一劫者，從多總判，故智度論云：梵王壽命五十八劫。

若依起世經說：梵王還滿六十小劫。彼云：世界初成時，初成初禪三天宮殿，欲界宮殿未有，爾時梵王已從上地生在梵宮，爾後方造欲界空居天等，即於成劫滿二十也。後至壞時至第二十劫，欲界火起已燒多時，梵王猶在，火勢經久垂至梵宮，梵王方去，是故於壞劫亦經二十劫，則具經六十劫，此與火等初成壞時，量位相當感故，大梵壽量一劫時定，三天三品修生不同，劫數故異。

問：約此論及俱舍等，明十九劫壞眾生世界，第二十劫壞器世界。若立世經說：十劫壞眾生世間，十劫壞器世間。若為會通？

解云：見聞各異，難可會釋。

又解：經說初從壞地獄乃至壞梵補，經十小劫眾生世間壞，梵王未上生也。以大梵王獨一少故攝入器中，論中多少，通論故言十九劫壞有情世間一劫壞器世間。

剩明賢劫量者，補闕解：有人云，非水火劫，乃約千佛前後出時，經於百千火水等劫遠亘長時，總名賢劫。

故俱舍言：釋迦菩薩，初僧祇中值七十五千世尊，最後值佛名罽那尸棄，第二僧祇值七十六千世尊，最後值佛名曰燃燈，第三僧祇值七十七千世尊，最後值佛名毘婆尸，度三祇後入百劫，謂水火等劫，修相報業，於三十二劫遇於二佛，謂尸棄佛、毘舍浮佛，如佛名經說：此毘婆及尸棄毘舍浮佛同是過去莊嚴劫千佛，而不同水火等一劫。將知賢劫亦非水火等劫，故觀藥王藥上菩薩經云：爾時釋迦佛告大眾言，我憶往昔於妙光佛末法之中，出家學道，聞五十三佛，名心生歡喜，展轉相教至三千人，異口同音，稱名禮拜，除無量罪，初千人者，華光佛為首，下至毘舍佛，即於過去莊嚴劫中千佛是也。中千人者，拘樓孫佛為首，下至樓至如來，於賢劫中千佛是也，後千人日光如來為首，下至須彌相，於星宿劫當得作佛。

依此判釋理恐不然，依俱舍等小乘教法判大乘義云：莊嚴劫中，末後三佛不同，一水大劫出，證賢劫中千佛亦別劫出，理謂不然，所以者何？小乘中明三祇遇佛數量全少，大乘不爾，所以者何？依如涅槃說：初依菩薩供五恒佛，初地至六地，是第二依值六恒佛，七八九地為第三依值七恒佛，第十地為第四依值八恒佛。

又三祇後無別百劫修相報，然本業瓔珞等經云：第十地後，更經多劫，修千三昧，學象步等。但是第三僧祇數攝，應知三劫各千佛，並各據一水火等劫同劫出世，無別大劫名為賢劫，何以得知？如賢劫經及長阿含經等並云：此劫初成之時水雨充滿。上界諸天下觀水聚。見千蓮等光明照曜如百千日。諸天記言此劫大劫賢。於此劫中當有千佛出現於世。此豈不記水火劫中有千佛耶。又依立世、毘曇云：住劫中八小劫已過。十一未來。第九一劫現在。此第九劫幾多已過幾多未來。未來定餘六百九十年。世云今時住劫中第九劫。即配屬云。前五劫中無佛。第六劫中有拘留孫佛。乃至今第九劫有釋迦佛出。後第十劫中有彌勒佛。後十劫住無佛出者不然。西方判之。今時正當住劫中。已有四佛出世。長阿含云：拘留孫佛於四萬歲時出等者，從住劫初人壽命無量，減至四萬歲時拘留孫佛出，三萬歲時拘那含佛出世，二萬歲時迦葉佛出世，一百歲時釋迦出世，從此漸減迄於十歲至刀兵劫。如彌勒下生云：近刀兵劫，若依立世、毘曇，近飢饉劫。故彼論云：此劫為飢餓故盡，過十歲已壽命漸增，至八萬歲彌勒出世。既依西方判，今正當住劫初劫。立世云：此劫為飢餓故盡。復准瑜伽三十歲時有飢餓劫，彌勒成佛經說：近刀兵劫者，據至十歲後有九百九十五佛，於十九劫中出說。依立世，今是第九住劫，彌勒第十劫出，餘諸佛於後十劫分布漸出，更安二千佛出亦得無妨，以於中間一一佛出相去，皆隔眾多歲數時劫。以大乘判，住劫具足二十下世二十上故，於初劫減時四佛出世，增時一佛出世，即初劫已，有五佛出世，自餘諸佛於後十九住劫，前後分布出現於世。長阿含云：毘婆尸佛人壽八萬歲出世，尸棄佛七萬歲嚴出。毘舍婆佛六萬歲時出者，應是前水火劫二十住中，最後住劫漸減時出，雖復隔劫是七佛數，故一處列之。

問：劫體是何？

解云：若據小乘時無別體，約法以明，故五蘊為體，大乘即以二十四不相應行中時為體。

自下第二別辨成壞，於中有二：初、明壞；後如是略說世間已壞，云何世間成下，明成壞。中分三：初火；次水；後風。火中分二：初問、次答。答有三：初、明二十住劫為壞之漸；次、於最後增已下，正明二十壞劫；後如是世界皆悉燒已下，明空劫。次文復三：初、總明住劫中一增一減；次又此中劫下，明減劫時小災衰損而後漸增；後如是二十減二十增等，結成住劫。

言謂有如是時乃至八萬歲者，贍部洲人從初壽命無量減至八萬。雖云壽命無量不過半劫。以婆沙云：欲界善業無有能得一劫壽者，若無間地獄及持地龍王不善業果有經一劫。

問曰：成劫之末住劫之初，如何取別？

景法師云：成劫中劫一劫成器世間，後十九劫漸布眾生，五道住處皆悉遍有，贍部洲人壽命無量，未減一分。爾時判屬成劫中第十九劫，從壽無量漸減未至八萬歲來，即屬成中第二十劫。從壽八萬漸減乃至十歲，即屬住二十劫中第一住劫。

故俱舍云：從世間初成十九別劫，於無量時已度此，無量壽眾生漸減乃至十歲，世間已成及住，是住初別劫。

真諦疏云：從成劫中剡浮洲有人已去，壽命未減已還，成劫從初至此時，經十九別劫滿，從壽減一分已去未至八萬已還，是成劫中第二十劫，若減至八萬乃至十歲，即是住劫之初，從此後增至八萬歲，即是住中第一劫終。

泰法師云：減至八萬，是住劫中，第一劫初乃至十歲，是住劫中，第一劫終。

第二段中有二：初、明三災衰損，後又能棄捨損減壽量下，明後漸增。初文復二：初、明小三災，後、明三衰損。

俱舍說：小三災皆於十歲時起，故別劫生。今者大乘同於一劫，三十、二十、十歲時起，儉、病刀如次。如俱舍說：儉有三事，一、白骨，二、運籌，三、聚集。廣如彼說。

問：何故此三災於壽有短長？

景師云：以儉劫時，有少所食，經時最多；疫病劫中，藥力支持弱故，經時次少；刀兵相殺，七日即盡，經時最少。

基師又解：由不善業下、中、上品故，招感三災時有長短。

刀災但云七日不言夜者，白日相見，殺害易成，夜中闇黑，殺害事少，略不說夜。有餘經言：由施眾生，一摶食故，不生飢餓劫中。由施眾僧，一可梨藥，不墮疫病劫中。由一日夜，持不殺戒，不墮刀兵劫中。

若依小乘，住劫中前十九，有小三災，以第二十劫，唯有一上增而非減，故無災起。今依大乘，有二十減、二十增，故二十劫皆有小災現。

問曰：刀兵等三，何災初起？

答曰：若依立世云：是二十小劫中間，有小三災，次第轉輪，一者、大疾疫，二者、大刀兵，三者、大飢餓。

今此瑜伽，似依壽命增減而說，故云三十歲時有儉災，二十歲時有病災，十歲時有刀災，此三災，並以不平等大種為體。

衰損中，若樓炭云：壽至五歲，身量七寸。按古俱舍，女子五月嫁，父母願子終於十歲，猶如今日願壽百年。甘蔗變味者，謂沙糖煎甘𧀹作，變甘𧀹為味故。

結成住劫中，言二十減、二十增者，若對法論則同小乘，初一唯減、後一唯增，中間十八，有上、有下，與此不同，云何會釋？

奘法師云：此不相違，初一唯減者，是減中最初，已前無增，故云初一唯減。後一唯增者，第二十住中，唯增即滿，向後更不磷減，故言後一唯增。

光師釋俱舍云：問：初劫唯減、下劫唯增，據何時等，中間十八？解云：二十住劫，前後相望，前有情福勝，後有情福劣。住中初劫、福最勝，應合受用，上妙境界，故下時極遲。從第二劫以去，其福漸薄，上稍遲下漸疾；以上時境勝、薄福故，不合受用，故上時遲；以下時境劣、薄福故，應合受用，故下時疾。如是乃至第二十劫福最薄故，上時極遲，故初後劫等中十八。又解：壽未減時，是成劫攝，無量歲初，減已去方名住劫。第二十劫，上至八萬多，時經停故，初後等中十八。

按立世云：疾疫劫末，諸有在者，各散分處，時有一人，合某閻浮提內男女，唯餘一萬留，為當來人種。極八千歲，是時女人，至五百歲爾，乃行稼，壽八十千歲，住阿僧祇年，乃至眾生未造十惡。從起十惡業道時節，壽命因此十、十歲減，度一百年則減十歲。次後百年，復減十歲，次第漸減，至餘十歲。廣釋增減，應尋彼文。

且依琳法師記：從佛滅後，至今大周長安五年乙巳之歲已，經一千七百五年，而壽猶長者，以法住力故爾也。

以立世說：正法一千年內，眾生壽命恒，受百年不減故。

自下第二正明壞劫中分二，初明有情世間。唯言沒已生極光淨天者，且據極處不障，生餘下天等處。泰師云：廣論約始，故云入初定；此論約終，故云入第二定。立世云：五淨居天來欲界，空中共相教示，悉生光淨。

次當於此時五趣世間居住之處下，明器世間壞。起世經云：無天雨澤所有果木，一切乾枯，即有迦梨風，吹八萬四千海水，皆令四散，於下起第二日宮，置須彌半腹等。小乘因此說六日轉光在海下，壞時方出，今者大乘未見文說。

問：七日行何也？

答：有三釋：一云，亂行；二云，上下為行分路旋運中間各去五千由旬；三云，橫列如雁行，正理論以後為正。

言踰前四倍者，泰師云：第二日輪望，初日輪熱增四倍，乃至第七日望，第六日亦增四倍。

六所燒事中，論數無第五。基師云：第五即妙高，第六是大地，合一處明，略無標第五名，其體已列。憬法師云：本譯云五六蘇迷盧山及以大地，而傳寫人失其五字耳。

展轉熾盛，極至梵世者，欲色界色麁細類殊，不可下火而燒上器，大勢相接，漸壞世間，故言展轉實別火壞。

略為三事中，一、草事由初所槁，二、水事由五所涸，三、堅事由二所燒。

合成八日者，其第六日能為二損，一分損大海，一分損山地，半入損水，半入損堅，故數成八合但七日。

自下第三明空劫中，乃至餘影亦不可得，此雖無文，亦同小乘有空界色。言無影者，以無質故，非無逈色。又如經說：空劫之時，猶如闇穴。故知有闇色。

問：此色何業招？亦他自地眾生業感非成非壞業所招故。

自地眾生得天眼者，可見用故，或言無影，影即逈色，逈色亦無，不同彼宗，無業招故無用故。

次明水災。火焰勢必上騰，所以災從下起，水風藉空飄注，由此災從上生。如見實三昧經云：施虛空中起三十三重雲，覆三千界，經五中劫天，降大雨流注不絕，如象王尿等。起世經云：從二禪已下，雨沸灰水百千萬歲，洪波漂蕩，所有世界，散滅無餘，名水災過。

問：由何七火方一水災？答：第二禪中小光天、壽二劫，無量光天、四劫，極光淨天、八劫。若一火後即起水災，彼天如何時壽八劫，由此即顯七水之後，復起七火方一風災，總顯八七火一七水、方風災成。第三禪少淨天、壽十六劫，無量淨天、三十二劫，遍淨天、六十四劫，八七火一七水、方一風，水火九七成六十三，後一風災成六十四，由是三災壞劫各別。

下明風災。見實三昧經云：風災起時，眾生悉生第四禪已上，從二鐵圍中間，起大風災，名僧伽多，先吹遍淨天宮，兩兩相拍，散壞都盡，次吹光音已下宮殿，共相𢴤觸，令無形相，次吹大小諸洲、須彌山等，三千剎土下上散滅。

自下明成。大文有二，初、明世界成；後、如是安立世界成已下，明其中可得諸法。

初文中乘上風災壞故，略不說火水壞而後成。若依起世即云：是於虛空中，起大重雲覆三千界，注大洪雨，渧如車輪，水聚增長，乃至梵天有四風輪，持彼水聚，令不傍流，一、名為住，二、名安住，三、名不隨，四、名牢固，時彼水聚雨斷已後，還自退下，無量由旬。爾時四方一時，有大風起，名阿那毘羅，吹轉此水，生大沫聚，風吹此沫，擲置空中，先造梵宮，七寶間成，彼水退滅，無量由旬，復擲水沫，成魔天宮。

次造他化乃至夜摩忉利已下，從下向上次第而成。舊俱舍云：如前劫中火災壞後，初禪已下三千界，久遠虛空，後劫將起，於虛空中，有微細風，漸漸而起，以為種子，出生七寶，造於梵宮，及造欲界、空居四天，所有宮殿。

文云：壽盡故者，彼天分限命盡。業盡故者，不滿天壽業力盡故。福盡故，耽定味等，便捨命故。二禪、三禪雖有初生，以無尋伺更無希望，以無諂誑亦無君臣，初定皆有故，有大梵起希望念也。按文相也，即說隨造宮成眾生即住，不待總成方布人住。

言自此以後有大風輪等者，從上向下，造空天已。

次造忉利已下，五道住處，從下向上次第造之，先造風輪。量等三千大千世界者，若俱舍頌云：

安立器世間，風輪最居下，其量廣無數，厚十六洛叉。次上水輪深，十一億二萬，下八洛叉水，餘凝結成金。此水金輪廣，徑十二洛叉，三千四百半，周圍此三倍。

備師云：仰周布者，喻盤肩相。傍側布者，如槃底也。

基師云：仰布為下，傍布為塼塘，如持穀篅，上堪水雨之所激注，下為風飈之所衝薄者。

景師云：若無金輪，向下填埤，風輪衝水，有上昇義，由向下捺，名為風飈之所衝薄。

基師解，今者大乘金輪在下，水輪在上，與俱舍等相違，今更起說，水輪在下，金輪在上。而言上堪雨注等者，此謂上堪諸界，藏雲降種種雨之所激注，下為風衝，雖復間有水輪，而由風力，展轉之所衝也。故此卷下文，如次言風輪、水輪、地輪。

七金山者，一、踰健馱羅，此云持雙山，頂有兩稜故；二、毘那砣迦，此云障礙。有神住中，障善法故。又解：有神王，人身、象頭，作魔事，能障行者，此山形彼神頭，故名障難也。三、頞濕縛羯拏，此云馬耳，似馬耳故；四、蘇達梨舍那，蘇者善義，達梨舍那見義，即善見山，見此山形善多生故；五、朅達洛迦，此云擔木，往阿修羅，以此木擔須彌山，山有擔木，故以為名；六、伊沙馱羅，此云持軸，山峯似軸故；七、尼民達羅，海中魚名，此無所翻，山峯似之故以為稱，此與俱舍次第不同。樓炭經明三種鐵山，應尋彼文。

中八洲者，東二洲，一、提訶，此云勝；二、毘提訶，此云勝身；南二洲，一、遮末羅，此云猫牛，二、筏羅遮末羅，此云勝猫牛；西二洲，一、舍塘，此云諂，二、唱怛羅漫怛里拏，此云上義；北二洲，一、矩拉婆，此云勝邊，二、憍拉婆，此云有勝邊。婆沙百七十二云：人住四洲，亦住八中洲。此八中洲，復有五百小洲，以為眷屬，於中或有人住，或非人住，或有宮者，非天宮殿。若起世經云：須彌東西去山過半由旬，大海之下有鞞摩質多阿修羅王，國土縱廣八萬由旬，須彌山南去山過千由旬，大海之下造踴躍阿修羅王住處，乃至山北去山過千由旬，大海之下造羅睺阿修羅王住處。

八大那落迦處，諸大那落迦者，婆沙百七十二釋，那落是造義，迦是惡義。造惡之者，生彼處故等有多義也。獨一者，或在虛空，或在廣野，或在山間等。寒者，則八寒。近邊者，八熱門。外四種園，第四卷中當釋。傍生有三住處，謂諸地水空，大海為本，從此本處散行餘處。鬼住處者，以閻羅王處為本，此於閻浮洲下，深五百由旬，有大國土縱廣五百由旬，從此本處散行餘處。又婆沙說：閻浮提諸西南有五百鬼城，半受苦、半受樂。起世經云：閻浮提南二鐵圍間，有閻羅王宮，縱廣六千由旬。乃至廣說。

言一分者，除與人天同住故，贍部從樹為名。毘提訶，此云勝身。瞿陀尼，此云牛貨。俱盧，此云勝生。踰繕那者，俱舍頌云：

極微微、金、水，兔、羊、牛、隙塵，蟣、虱、麥、指節，後後增七倍，二十四指肘，四肘為弓量。五百俱盧舍，此八踰繕那，計十六里也。言六千五百者，此則據周圍也。

八德水者，一、甘，二、冷，三、軟，四、輕，五、清淨，六、不臭，七、飲時不損喉，八、飲已不傷膓。

龍宮者，大海之下，有娑伽羅龍王宮殿，縱廣正等八萬由旬。又須彌山、持雙山中間海內，復有難陀、憂波難陀二龍王宮殿，縱廣六千由旬等，神住中別標四神各住一級，四大王天在持雙山。俱舍頌曰：

堅手及持鬘，恒憍大王眾，如次在四級，亦住餘七山。

景師云：此等諸神並是天趣。

非天脇者，似阿修羅脇，故以為名，如王舍城，廣轉脇山，與此相似，善住龍王、帝釋之所乘也。

多羅樹，似棕櫨樹，果如鉢，大金崖側無熱池。俱舍頌曰：此北九黑山，雪香醉山內，無熱池縱廣，五十踰繕那。樓炭、起世皆云雪北香南，涅槃後云香山頂上。釋言：量及四寶、對洲等與俱舍不同者，宗異故。

其輪王路，但言繞此洲。王四洲之相，餘處亦有，往餘處飛空而行故，唯此洲有其金路。

贍部樹者，起世云：於此樹下，有閻浮檀那金，聚高二十由旬，以此勝金，出閻浮樹下，是故從樹為名，一切閻浮檀金從此得名。設拉末梨，似皁筴樹，此所無也。

卵生鳥，居東面，以翅扇水，開二百由旬，取卵生龍；胎生鳥，欲食卵生龍時，亦上東枝，法用如前，取胎生龍時，則上南枝，水開四百由旬，則不能取餘二生龍；濕生鳥，取卵胎龍時，法用如前，取濕生龍，則上西枝，扇水開八百由旬；化生，取卵胎濕生龍時，法用如前，取化生龍則上北枝，水開一千六百由旬，廣如起世等說：劫初之人，從意化生，諸根無缺，騰空而行。

林條者，其形如蕨，糠米皮𥝖穀職也，或云𥝖塊也。

司契者，司謂衙府，契謂要限，則官長也。摩訶三末多，此云大等意，大眾齊等意樂，共同立以為尊者也，亦名差摩。塞縛彌，此云田主，諸剎帝利種此後也。婆羅門，此云淨行種，或云靜胤，初禪梵王名靜，自稱我是靜王體胤，故名靜胤。吠舍云：坐收種，坐而收利。戍達羅，云耕田種也。補闕引俱舍云：日行此洲，路有差別，故令晝夜有減、有增。從雨際第二月後半，第九日夜漸增，從寒際第四月後半，第九日夜漸減者，西國熱、雨、寒三際，各有四月，正月十六日，是熱初月始日也。則從七月九日已後，夜分漸長，從正月第九日已後，夜分漸減，盡增減位與此相違，一晝夜增幾，增一臘縛，晝夜減時亦減一臘縛。起世經云：日天子身壽五百歲，子孫相承，皆於彼治宮殿，住持滿足一劫，乃至六月北行，於一日中漸北向六俱盧，未曾暫時離於日道，六月南行，亦一日中漸，移向南六俱盧舍，日宮六月行時，月宮十五日中，亦行爾許。廣說如經。又依漢地法，五年五月五日有兩閏；月行速者，謂南北路速於日；不定者繞山行遲於日。又此日行遠山為冷近為熱者，照七金須彌勢分近故熱，遠之故冷，於上稍欹，便見半月者，俱舍云：

近日自影覆，故見月輪缺。

今則不然，月自欹側餘而自映故見其虧，亦有天神菩薩并非天手障以為日蝕。言魚鱉等影現月輪者，餘經說言，有贍部樹影現，三藏引本性經云：昔三獸共行仁義時，天帝釋欲試真偽，兔拾薪燒火殺身供帝，帝怪至誠骸安月輪，望世取揩。天地經云：安養國寶應聲菩薩作日城，寶吉祥菩薩作月城(云云)。俱盧舍者，即五百弓量，依梁朝尺丈量，一弓長八尺，五百弓長四百丈。靜息王者，此有二類，一、大菩薩作，二、實有情鬼趣所攝，有云：此文既說：由感雜染增上業故，生那落迦中，故知地獄趣攝。餘宗說：在五百由旬鬼國之中，靜息義如決擇。那落迦卒，猶如化生者，顯宗論云：無間大熱及炎熱三，於中皆無獄卒防守，大叫啼叫及眾合三，少有獄卒，琰魔王使時時往來巡檢彼故，其餘皆為獄卒防守，有情無情異類獄卒防守治罰罪有情故，火不能燒。俱胝者，俱舍五十二數中第八數名俱胝，謂一十百千萬洛叉度洛叉俱胝，以十相乘洛叉當一億，度洛叉當十億，俱胝當百億，然西方有四種億，一十萬為億，二百萬為億，三千萬為億，四萬萬為億。

今瑜伽顯揚數百萬為億，十億為俱胝，故言百俱胝為一佛土。華嚴千萬為億，名百萬億，智度論十萬為億，名百億。則此三千乃至施作佛事者，昔來相傳諸世界中所起佛俱從一報身佛變化所起，則於一世界唯有一佛化身，是則餘佛不起化身。若爾便違本願，是故若以前後竪望，則於多劫無佛出世。若於現在橫論，十方世界乃有無邊佛出，一一化佛皆是十方報佛同化，以諸如來於諸世界盡有大悲起化本願，如在一室燃眾多燈，一時發光光皆相遍，諸佛如來菩薩起化身無別亦爾，事發同故。若以末從本，本別末別，得言化佛有多，但相貌難分不可辨異。

自下明成已可得諸法，文分為二，初列二十四章，後隨別釋十九章，不釋五章。

一、不解十時分，俱舍論云：剎那百二十為一怛剎那，六十怛剎那為一臘縛，三十臘縛為一目呼剌多，三十目呼剌多為一晝夜，三十晝夜為一月，十二月為一年，一年為三時，謂寒熱雨各有四月，唯有八位。今與彼別為十時者，半月則十五日，十五日呼剌多為夜，十五日呼剌多為晝，時謂年餘之劫，如前已說。

二、不解十受欲者，指如經故，按中阿含第三十六卷行欲經云：給孤獨問，世中為有幾人行欲，世尊對曰，凡有十人行欲，廣說如經，然經文煩廣故今約義以副十種，十種雖異而略有三，一非法無道求物欲，二法非法求物欲，三如法以道求物欲，詳夫行欲之來略有四種，一求財物自養安穩，二養父母妻子奴婢作使，三供養沙門梵志令昇上與樂俱而受樂報生天壽長，四得財物已不染不著見患而用，然則將此四種辨彼三求不同以障十人，初三者何，一非法無道求，都無四事，二非法無道求，有初二事無後二事，三非法無道求，有初三事無後一事，次之三者，一法非法求，都無四事，二法非法求，有初二事無後二事，三法非法求，有前三事無後一事，後之四者，一如法以道求，都無四事，二如法以道求，有前二事無後二事，三如法以道求，有前三事無後一事，四如法以道求，備有四事，以此而言之，三種二四種一故成十種，此中若非法無道求等都無四事為最下也，若法非法求有前三事為最上也，若如法以道求具有四事為最妙也。

三、不解八世法，得者得利故，不得者不得利故，不對面而讚名譽，不對面罵名毀，面讚名稱，面罵名譏，逼惱名苦，適悅名樂。

四、不解三品。

五、不解四威儀，易故不釋解。

五趣中，言種果所攝者，那落迦諸蘊顯其趣體，種謂地獄名。言種子及與所生趣，同是異熟無記性故，故是趣體，竝彼業者，順趣故體非趣。

化生中，或具不具六種者，不具謂無想天無第六意處及一切生有死有。或云劫初鬼畜，未必具根，而化生故。

六、依持中，或不由造作者，則劫初成非人功作。宮殿化起者，如六天中復隨福業宮殿自起。安穩依持者，謂城等，七攝事中。

第六、福業及方便作業者，修福業時前方便業。

十、資身具中，第八、什物之具者，除餘九外餘床枕等資身之具。什物者，具義，非是十數，八數隨行中。第七、第八，由第六起，故言屬彼。

二十二種發憤者，發憤緣故。邪業方便者，邪身語業方便也。又如有貸物將云不肯還主名為陷逗。

軌範師者，阿闍梨，親教師者和上也。近住弟子者，依止也。

正知入胎、不正知住出者，謂輪王者此說金輪非餘三種，或四皆爾，無文遮故。

七苦，不說第八苦者，基師云：成劫已有非於住劫方新有故。一解廢總、就別，故略不說。

七慢，依五法起，謂上中下我德生，如五蘊論及決擇皆通見修斷，憍體則貪染著自法醉逸為義，慢對他而心舉，是二差別如唯識第六說。

見聞覺知中，依知言說者：謂各別於內、所受、所證、所觸、所得者，景師云：耳根耳識名所受，鼻舌根識名所證，身根及識名所觸，意識所得為他宣說名知言說。基師云：或以鼻、舌、身三及五識俱意竝定心意，如次配之；或耳、鼻、身、舌，如次配所受等四，其五俱時意皆是知。總通此四，十九、十三說，見知現量，聞唯聖言量，覺是比量。

就眾多言說句中有二。初總，後。彼復云何下，別也。

釋詞句者，訓釋諸法所有言詞。

戲論句者，謂歌唱等。攝義句者，如以伽他攝散義句。

字母者，謂三十三字、十四音。

十四音者，謂哀阿噎伊鄔烏紇侶紇閭呂盧翳愛汚奧闇惡，不取後二故成十四，迦佉等五，車等五，吒搋等五，多他等五，波披等五，夜邏羅縛賒沙婆訶叉，不取叉字故三十三。

將前十四音，約後三十三字，出生一切語言文字，名諸字母。

別解中，所謂地等者，景師釋：地者，九地或四大中地大名也，根則六根名也，境則六境名也，法謂蘊等色也(云云)。

基師云：地者，如所詮總法顯能詮總字，以義為教依，或約初標總名與後所釋，為所依故名地。

又有聽制功德過失者，如律中說不得上過人樹等，依制不上是功德，違上是過失，若為命難聽上無罪。

堅妙智退沈、量、助伴者，景師云：說善知識等，令堅妙智離於退名，復作助伴。

基師云：若懃精進妙智令堅，放逸懈怠妙智乃退。沈，謂惛沈。量謂度測掉舉也。助伴者，同時心所也。

基師又云：示現教導讚勵慶慰四句，則舊所言示教利喜。

景師云：示現、教導者，現通說法，讚勵、慶慰者，見修功德，讚勵慶慰。

七例句者，則八囀聲除第八呼，汎聲有三：一、男，二、女，三、非男女；一一各有八：一、體，二、業，三、具，四、為，五、從，六、屬，七、依，八、呼。

今此則是男聲中之一聲，詮目丈夫之七囀聲，如次配屬體業具等。第八汎聲醯補盧沙更無別義，今但說七。

又有施設等者，依受戒法說。

施設者，敷設座所。

教勅者，語言訓示。

標相者，結界已。

靜息者，打靜也。

表了者，白眾也。

軌則者，所表軌則。

安立者，置受戒人眼見不聞之所。

積集者，大眾聚集。

決定者，問遮難事。

配屬者，屬當羯磨所行之事。

驚駭者，令發上心得上戒等。

初、中、後、句者，說三羯磨，族姓想者，受戒人是婆羅門等族姓，或說隨相持者，為釋族姓，犯者非釋等。

立宗者，乞求為初，則四依也。

言說者，教化他人。

成辨者，堅持戒故得羅漢果名成辨。受用者，受戒已竟，依僧受用財法二利。

尋求者，求未得法。

守護者，護已得法而無退義。

羞恥者，恥已作惡。

憐愍者，他有過諫舉令悔。

堪忍者，堪忍疲苦精懃之事。

怖畏者，怖退失事。

簡擇者，棄惡行善。

基師云：雜糅者，雜本釋諸經論等也。

論本卷第三

上來五門辨地體竟，自下第二後以十門解釋地義。文分為二：前明十門，後總以頌結。言十門者，如後頌云：色聚相應品、世間及與緣、善等差別門，巧便事為後其善等。差別門有三：一、三性別，二、增處別，三、釋處名別，故有十門。前中復二：先攝五為三分，別解釋則有八門，後又復應知蘊善巧攝下，明後二門。前中有三：初、牒前五門三處所攝標起論端，次今當先說色聚諸法下別釋八門，後總以頌結束五為三，無為則是彼所緣中法，除假法者，此中但欲分別實法故攝四為三，除不相應及法處色以非對礙名假有法。下文唯說定自在色名為實法故，雖復下文說假法而不在別章也。別釋八門中，初明色聚文分有，二初標，後釋。釋分為九：初、明大種五因造也，二、明極微有無差別，三、明大造二不相離，四、明色聚諸事多少，五、明諸色相續間斷，六、釋經文，七、明諸色聚大種無缺，八、明三類色聚差別，九、明色聚依六處轉。

初段文中，大種造色能為正因，謂生依立持養，如文配屬。

依因中，由造色生已，不離大種處而轉者，此說即質造同聚造，實造非假造，由諸日光孤行香等離大種故，生無色界定道戒色無四大故，勢依彼有皆依因。

持因中，由隨大種等量不壞者，亦依同聚四所造義，擊質發聲聲大質小故，或五境附質皆等質量疎遠已去方大於質。

養因中，對法第一說：謂由大種養彼造色令增長故。彼說一切大種皆養造色義，今此論中唯說長養，四大資四緣生能養造色。然所造色大種親養大種，要藉四緣資長方養造色，今說外緣大方能養，非外四緣是此養因，相依而有是造義故，生等五因皆增上攝，或具五義或不具五，非定須具。若依實義親所造義，必同性造非異性，必同類造非異類，有漏無漏必類同故，必同界造非異界，定散必同非異法造。若假說造疎相依造隨應無遮，異熟長養等流三類或各親造或綺互造，理亦不遮。

第二文中，於色聚中曾無極微生等者，此顯頓變非漸積義，不同薩婆多聚中有極微。又非極微集成色聚者，極微無體，不同經部積成大義，合前二種，不同勝論麁細俱實。極微亦有方分者，方謂諸方，分謂細分，雖有諸方而無細分，以彼聚色有方亦有分，以可分折故，非最細極微復有餘微，是故極微非是有分。唯識第一云：極微無方分，方則是分，非諸方義。二文雖別亦不相違。

第三文中有二，初、略解二種不相離，二、又此遍滿下重解二種。

同處不相離者，於無根處諸無根色隨有根處諸有根色，自類大造皆同一處相涉入義，非是極微各別住義。和雜不相離者，謂自類大種與餘類大造更相涉入俱一處義。故論下云：前是共大種後是不共大種聚。

重解中，先解和雜不相離，又所造色下方解同處不相離。

胡麻等聚體類別居，大造極微不同於彼，但如諸物石磨為末以水和合，可難分其性各別，是和雜不相離義。

重解同處中，大種造色同依一處，即質而造合成一物，無別極微二處而住，大同他宗類各別住，亦不同彼和雜雖同一處非成一體也。三藏云：報四大及所造七法相涉入如燈光，乃至長養大造七法亦相入，則是同處不相離，報養二大及與所造不相入，則是和雜不相離，若先有長養大造處，後來長養大造不得相入，其造香等一具能造四大亦能涉入也。

問：眾多燈光一時一處是何不相離耶？

答：有兩解：

一云，同界同處而不得一處生，是和合不相離，眾多燈光照一室中者，據實一燈不得遍照，故不大明，第三燈生時方乃明也。

一云，或有同界處，非同處不相離，謂餘根塵等，或有同界同處，是同處不相離，謂此諸燈光及諸香遍於一室等，是故此中為同法喻。

下六十五卷具明三種不相離。此處明二，遮以顯一也。

有釋：依六十五卷，亦有別物聚而同處不相離，亦有同類聚而相離不相離。然此第三卷中，約同類大種而顯同處義，約物雜聚而顯和雜義者，以約多顯相而論，故不相違也。

第四文中分二，初總明事多少，後又約相攝下別顯攝義。

除唯意所行色者，問：如定自在色下文說實，何故除之？

答：以非對礙故此除之。一切色聚乃至唯有餘界者，若據種子而說，則五色根中有十四色法種子，造根四大之中亦爾。

若扶根四塵及能造大體上，但有四塵，四大種子至五十一當釋。

別顯攝義中，且約眼而說者，若據相攝唯一，謂眼清淨色，若不相離攝有七，謂眼身地色香味觸；若界攝有十，加水火風，如眼耳鼻舌亦爾；若身根除眼等四，獨可得故唯有九。

界者因義，順經部宗，色能持種說有彼界，或彼聚中別有能生彼色等用，增上緣中立為界稱，有師妄計，若得天眼亦得彼地身根，不相離故，其義不然。雜心頌曰：極微在四根，十種應當知，身根九餘八，此說有香地。迦延亦言：頗有成就彼地眼不成就，彼地身根耶？曰：有。謂身在欲界起天眼通，故知彼說非理。相攝者體攝也，各自以體對用也。不相離攝者，體用不相離也，或一大中，有塵無塵風等者，乘言故來有塵，意取無塵也，或二中亦應有，或堅及動如風搖樹無煖無濕等時，或三中如熱濕樹有三無風，又動樹時有濕無煖皆但有三，或四者可知。

第五文中有四：一、聲，二、風，三、明闇色，四、大小無間生。聲界者，造聲因四大也。恒旋轉風者，內是入出息等，外謂持世界日輪等風。基師云：恒續闇色謂世界中間不說空劫，故知彼無，或義不然，說為逈故不與闇名。今解，空劫闇色至世界成則滅，世界壞已還生，故不名恒續，世界中間若成、若壞常有間色，故名恒續。言又明闇色，謂於顯色增聚應知者，謂於先有顯色聚處，明色若起彼聚便增，增明色故彼聚顯了，暗色若起彼聚亦增，由暗色增障彼不見，設見不了。小聚無間大聚生者，如長小兒成麁大色等，亦如小樹而成大樹等。大生小者，如火燒大木生灰極少，又從盛壯而衰老時等。

第六文中，堅攝云何？謂彼種子者，因隨果攝名為堅攝，又堅者則彼界，是實地體。堅攝者、謂髮毛等者，則是似地，果是因類故言堅攝。非執受種子者，謂無漏種子雖依於識識不緣，故名非執受。

第七文中，鑽即生火，明知先有火性，銷金為水，將知先有水性，變地成金，將知先有金性。

第八文中，業果名異熟，現在飲食等之所資長名長養，非前二種但自類相生名等流，不同小乘則立剎那，大乘則是定長養攝，或是等流有漏得引無漏法故。處遍滿者，謂養瘦令肥等。相增盛者，謂令光潔。等流四者，其長養、異熟前後相望亦名等流，則前二種及自性，長短大小青黃等變改名變異等流，報長養外若住舊位相續生滅自性等流。初異熟生謂引業果，後異熟生謂滿業果。諸法有二；一、有為；二、無為。無為無此三，無差別故；有為為二；一、有漏，二、無漏。有漏具三，無漏唯二，無業果故，且無漏中諸根唯一，無等流，內餘色有二，若執受唯長養，非受者通等流，外五色亦通二種，上說有長養及等流者，各具二種長養等流。若法處假色諸心心所有二等流，唯一長養除處寬遍，定果實色或通處寬遍，其若有漏蘊中內五根唯長養異熟無等流，其二長養無總異熟，內諸餘色具有三種。若外諸色唯除異熟法處色假，唯一長養除處寬遍，通二等流，諸心心所唯無處遍一種長養，餘皆具有。若於八識法處五色復應分別，恐繁且止，五十四中總聚為文。若五根色有長養異熟無等流，非根諸色具三種流，諸心心所有等流異熟。第二長養所長養流，法處攝色無異熟生，餘如心心所，雖作此說亦不相違，然此文中但約色聚明之。

第九文中，建立處者，風輪等相依持法。覆藏者，屋宇等。資具者，餘食等。根所依處者，扶根塵也。根處者，造根地大。三摩地所行處者，謂定所引色依定而轉。此文則說定所行色，是聚色也。辨色聚訖。

第二明相應品中，文分為六：初、標心及五十三心所法；二、以一切辨五位心所差別，合煩惱隨煩惱為一故；三、辨由根境等諸識生；四、又非五識身有二剎那相隨俱生下，辨心生次第；又五、識能了別事之總相下，明心心所行相；六、作意云何下，明遍行別境二位心所體業差別。

言如前說者，初卷已分別故。

一切處者，唯識第五解云：謂三性處。一切地者，有二義：一云、有尋等三地；二云，九地，謂從欲界乃至非想。一切時者，心生必有。一切耶者，隨其自位起一必俱，遍行具四，別境非後二，善十一中，非一切處，唯善性故。非一切時者，非心生時則皆起故。非一切耶者，雖十竝頭起而輕安不定故。一切地者，有義：遍九地心定加行亦名定地。彼亦微有調暢義故，由斯欲界亦有輕安，有義：不然。論說欲界由闕輕安名不定地，而言通一切者，有尋伺等三地皆有故；然五十五云：善心起時有六位者，據強為論故，染四皆無，此文總說根本及隨煩惱合名染位，不定唯一，謂一切性。

根不壞二中，景師云：一、不滅壞唯據五根，二、不羸劣通論意根。基師解：五十四中，釋滅壞羸劣，及由四緣諸根變異。翻彼則是此中二義，此說色根，其意根不壞者，彼說由四緣意根壞，翻彼則是。境界現前，六故者，如五十四釋云：如本地分說六種所行性，此何差別也。即隨次第釋此中六故。所依處者，謂器世間及有情世間為所依處。自性者，青黃赤白三性等色亦爾。方者，諸方之色能生眼識，餘塵亦爾。時者，三世時，或春夏時華葉為境，秋冬時衰枯為境。顯了不顯了者，實色顯了，假不顯了。全分及一分者，謂取一分事及遍滿事，始於一取境中總遍緣名全分，緣一分事名一分，覆蔽障者，屋宇等。隱沒障者，謂神通藥草等隱令不見。映奪障者，謂勝力映奪，即日光等映眾星等，幻惑障者，由鬼魅等及呪術等諸幻惑障。處所極遠者，謂諸方住處各遠故。損減極遠者，謂如磨麁物成細則不可見，作意四力，基師解：初之三種，如其次第緣，未來過去現世境界。

第四一力通緣三世，心生。次第中，文分為四：一、明五識剎那，二、明五心差別，三、釋經一心言，四、明五心緣境之世，五、識剎那中。

唯識第四有二說：一云，唯一剎那，以此文等為證；二云，此依未自在位多分率爾心唯一剎那，非等流及自在染淨心生。

謂分別故，及先所引故者，曾未得境今分別故，前已得境諳悉故生。

言意識中所有，由二種因下，若等流意識亦由二因，若等流五識唯由第四染淨意識所引，以無分別故，由此道理故上論說，眼等五識隨意識轉。

又意識任運散亂下，明五心緣境之世，由緣不串習境非是作意力起名卒爾墮心，雖不作意任運起故。三藏解云：西有三說。初師云：意識率爾唯緣過去曾所緣境，若從五識無間所生意識尋決二心，唯應說緣前五識所緣種類現在境，若此尋求決定二心則緣彼境生。次最勝子難前師云：如佛菩薩神通等心，任運而起率爾之心，或緣現在或緣未來。而言率爾任運心，唯緣過去者，不緣，故意識任運率爾之心通緣三世及非世法。從唯緣過去下，乃明五識後，尋求、決定二意識緣過去五識所緣境生，此應長牽其文屬下，言唯緣過去境，五識無間所生意識或尋求決定也。由追緣五識所緣境故，唯緣過去境生，或時緣五識所緣境種類境者。唯應說緣現在境，第三師云：意識率爾唯緣過去境，以緣不明了故，次起五識與五識同時分別意識，或尋五境或定五識，既與五識同時意識，故唯應說緣現在境，若此五識同時尋求決定意識，則緣彼五識曾所緣境生，此言無間者，由與五識同時親依五識生故緣無間，此是同時無間非前後無間也。補闕加第四解而言：意識率爾及五識後尋、決二心；若緣賴耶本境義邊名緣過境；若緣自境相分義邊唯緣現境，故據唯識道理言之；若此心起則緣自變現在境生。又識能了別事之總相等者，成唯識云：心於所緣唯取總相，心所於彼亦取別相，故此說言即此所未了別等。此言表心所亦取境總相，此總境上所未了別境之別相所了境相。其能了別者，說名作意，此中但說心起必俱，故唯說遍行、心所、行相，由此兼題遍行、別境通三性，心、行相增強偏說體業，餘略不論。

觸通了違順等相分，受緣三品相分，時則納損益等。

第三明世中，凡論有三：一、道理三世，則依種子曾當義說有去來世，當有名未來，曾有名過去，現有名現在，於現在法上義說三故；二、依神通，其智生時法爾皆有如此功力，所見皆實非曾妄識之所變也，由多修習此去來法，法爾能現，隨其勢分多少時節，理實能緣及所緣法唯在現在；三、依唯識，此義雖通，然前二外別有異體，分別妄心所變似去來相，實唯現在。

今此文中，唯依道理以辨三世，先總後別。謂諸種子不離法故，如法建立者，三世是時，時無別法，則就色心前後分位假建立時，而法種子不離色心等法，故云如法建立。

又由與果下別釋有二：一、約種以辨，二、若諸已下，約果以立，若已與果功能滅者立過去世，若已與果及未與果功能現續立現在世，若未與果功能當起立未來世。

第四四相中，大乘生滅既即法辨更無別體，小乘說有，百論難言：有滅滅法令無入過去，滅法現在說名有，有生生法令有入現在，生法未來應說無。此難四相體俱成有。文云：謂於一切處乃至俱行建立者，總標四相依種子立。一切處者，三界九地。識相續者，謂第八識。一切種子相續者，剎那相續無間斷故。俱行者，種與本識恒俱行故，依此種子建立四相，不依現行，由三義故，一、種相續故，二、諸法因故，三、不離識故。若說種子即說諸識。又解：於本識中一切種子相續俱行法上建立四相，即是依一切有為法建立四相，一切有為漏無漏若起必與種俱行故，則是通說依現及種說四相義，於生之後則說異者為欲顯示生則變不得久住令生厭離故。二、異性中，初是同類法前後異，後是異類法前後異。

第五四緣中分三：一、標名，二、總出四緣體，三、又由種子故下，別指於心以顯四緣。因緣者：謂種子者，是一切有為因緣現起能熏望種子亦是因緣，又前種子望後種子亦是因緣，略故但說顯者。等無間緣者，謂八現識及彼心所前聚於後等而開導。唯識第四卷會此文云：若此識無間，諸識決定生者，言總意別，義不相違，然攝論計色為等無間緣者，但是縱破色是因緣之義，非究竟語。

又如經言下，第六三性別中增數以明，唯立三善無勝義者，說有為故。愛果善者，則前施等是有漏者，能感愛果。離繫果善者，則前無漏施等。無量善者，四無量也。有依善者，有所緣求求三有善。無依善者，無所依求希涅槃善，又有物施名有依善，無物隨善名無依善。根本眷屬所攝善者，修慧之體名根本，相應五蘊名眷屬，或根本方便二定所攝善也。八福生者，謂欲界粟散王為一，臣為二，加六欲天為八，不同古解欲界除臣而取輪王，輪王為九，不動善為十，謂色無色及無漏善。取愛果義者，釋有漏善。了知事者，釋無漏善，道諦巧便名善知，事理亦事，法物事有諸法通名。及彼果義者，則是滅諦，以安穩故名善。無記四種異熟生及一分威儀路，工巧處者，如五十五云：異熟生一向無記，二三可得，一有二種，故威儀工巧通於三性。文中但辨染及無記，故名一分。若諸工巧，但為戲樂者，染心為戲起作工巧，是染，亦有無記心中為戲樂故起於工巧，文略不論。言不為活命乃至餘是無記者，道理亦有染心為活命故起工巧業，亦有染心為勝他故習工巧業想，亦貪名利推求簡擇起工巧業，今就相顯且舉一邊影略門也。威儀亦爾，變化唯二，善及無記者，五十五云：為引導他或為利益諸有情故而起變化，當知是善，若欲試自遊戲神通者名無記，此無染污，若約性得亦通不善也。

第七增處別中，言慧眼者，實非是色，眼類同故，此中說之。

然此三眼即收五眼，以慧眼中通有法眼，舊諸經論或說慧眼觀空、法眼觀有，或說法眼觀空、慧眼觀有，此之四眼若至佛時齊名佛眼。

如智論說：若受用身實無肉眼，據變化身現受肉眼。

無瞚眼者，自有諸蟲眼恒不瞬，如蟭蟟等眼。

有垢眼者，一云，有漏眼；一云，有翳等眼。

依處眼者，則本肉眼，由此為依起變化眼，名依處眼，或扶根是眼之處，世俗呼之為眼，故今亦假立名。

已得眼者，過現眼也。

未得眼者，未來眼也。曾得者，重現前故。

未曾得者，今創得故，十地已還，有漏應斷，斷緣縛故，佛眼無漏，不應斷也。

已斷眼者，則前應斷眼，今已斷故，名已斷眼。

非已斷眼者，前不應斷眼，今亦非是已斷故，自眼名內他眼名外，欲界名麁色界名細，不善業果名劣，過未名遠，現在名近也。審諦耳者，通肉天二耳。

高聽耳者，聽善言音，亦可就根辨其高下。

滓穢處，非滓穢處者，諸天等所食無穢，人等所食則有變穢，及一切遍諸根所隨逐者，則前二種身根遍在四根中，義以為第三。

七識住者，如俱舍說：一、有色有情身異想異，如人欲界天及初靜慮除劫初時；二、身異想一，如梵眾天劫初時；三、身一想異，如第二靜慮厭根本喜入近分捨，厭近分捨入根本喜；四、身一想一，如第三靜慮，初定由染想名想一，二定由二善想名想異，三定由異熟想名想一，餘三則下三無色，餘處壞識不說識住。

增語觸者，第六俱觸能起語故，能緣語故，於聲法二處皆增，由觸增長名增語觸。有對觸者，五識相應觸根有對故。依耽嗜者，謂欲界。出離者色無色及無漏，愛味謂有漏，無愛味謂無漏。又解：耽嗜者，著外境。愛味者，著內身。世間，謂分別。出世間，謂無分別，九居於七識住，加第四定及非想。

有依、無依光明色者，備師云：釋論三說：一說、日輪內光名有依，輪外發者名無依。又解：地光明名有依，虛空中光名無依。又解，人中名有依，天上名無依，以恒有故。

正不正光明者，謂日月盈虧等光明。積集住色者，謂諸形色，三輪相依名建立，屋宇等名覆藏。七攝受，如第二卷，九中不說內外，縱自他身是外處定與根別說，其實相似。腰鼓，則是小腰鼓也。岡鼓者，謂大國家馬上所馳行鼓，都曇鼓，則是大細腰鼓。窣堵魯迦香者，則舊云：斗樓婆香，地持云：求求羅香。龍腦香者，在於西域，香狀若雲，色如氷雪。素泣謎羅香者，如胡麻許大，赤色堪染作號者，此土所無，極大香也。三辛香者，西國常合胡椒必鉢干薑三味為丸，欲食時先吞此丸除腹中惡，然後方食。一指香等者，形如指相故，休愈味者，除上差病味，五觸中蚊虻為一故，六中俱生為第四，內身之中與身俱故，所治則垢等，能治則水等。新羅玄法師云：病是所治，藥是能治。

辨法界中，先總開列法處中，法名體多少，然後辨增數門。

對法明五種法處色，此中略故但說二種，或二謂假、非假法者，法處色中，四色是假，自在所生色體是實。

於心聚中遍行別境各五一向是實善，十一中唯不放逸捨不害是假，餘八是實，大煩惱中五見是假，餘五是實。

於隨煩惱二十二中，且依五十四云：十八是假，無慚、無愧、惛沈、掉舉。此四是實。

依對法云：一切皆假。

不定四中，尋、伺、定是假有，悔、眠。唯識二說：一云，是假；二云，是實。不相應中，一切是假，八無為中三性真如實，餘五是假。

增三中，有色為一，無色中開二，謂有為無為。

增四中，唯言假色不說實者，律不律儀等諸宗共立，今說為假，略不說實，心所有法不言假實，將知合二。

無為假非假者，八中五是假，三性如是實。善、無記、無為者，釋滅是善，虛空等是無記。

增十中：一、作意；二、受；三、想；四、思；其第五者，景師云：謂不相應行。基師云：謂思。

又解：是觸；六、虛空；七、擇滅；八；非擇滅；九、真如；十、苦樂離繫義謂不動滅，非受離繫義謂想滅，及受離繫義謂受滅，此不動、想受滅、無為，合為第十。

結云六百六十者，十二處中一一增數，從一至十皆有五十五，二種五十五，合成六百六十，此據容有增數之法而結或大數耳。

第八釋處名別中，眼者，梵云斫芻，斫者行也，芻者盡也。謂能於境行盡行盡見諸色故。

耳者，梵云戍(輸聿反)縷多，此云能聞。計我我所我及我我者，景師云：我家之我故名我我，基師云：我所者，我外所有，我我者亦是我所，謂計前念我是後念我之我等也。

此中已下總以頌結之，先長行標舉，次以頌結五門，後長行開列。

自下明後二門：一、善巧，二、事。

緣起緣生者，對法云：因名緣起，果名緣生。無量界者，則五無量，謂世界，有情界，法界，所調伏界，調伏方便界。八眾中，夜摩已上四空居天，從其第六總名魔天，四靜慮天總名梵眾，上來明十門竟。

又嗢拕喃下，總以頌結。

瑜伽論記卷第一(之下終)

