#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 42 冊 No. 1828 瑜伽論記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，西蓮淨苑提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽論記卷第五(之上)(論本第十三至第十五)

釋遁倫集撰

論本卷第十三

上來釋攝經宗要竟，自下釋雜義經，文分為二：初、十一復次別引經釋；後、以四法攝持聖教。

初、經明身心遠離引如實覺；第二、經善修止觀覺了所知。

第三、經等持等至等互善巧中，文分為三：初引經標；第二、兩復次釋經四句；第三、云何為住下，別釋十四句經。其等愛下倒翻不等愛為一句故成十四句，調善句下，有行拘執法性拘執釋調善中句，此二標文非釋經句，其四句中初復次以定相對為四句，其等持名目十一種，先舉第一三三摩地，對等至四法中以作四句。

次如是以下例等持中餘十功德文，等至六中餘二，一一皆相對亦作四句，謂諸三摩地中空無相等，最殊勝故緣境迴故，偏得其名，諸等至中勝處遍處能成變化，滅盡定無想，無心寂靜，故偏舉之。二偏句中初舉滅盡標無想，後舉遍處例勝處，影略顯故其義可知。

第二四句中唯作初二句，等持善巧非等至善巧者，謂於等持名句文身善知差別，非於能入等至。諸行狀相差別等者，此說善巧三慧為性，約彼等持能詮名句差別之中有巧不巧，等至則就入出有巧不巧，對辨可知，前四句約別體等持等至入出作用善巧不善巧異以明，此等二四句約彼等持等至體一義異以作，三藏云：西方有此義，三昧等名說為等持，三昧體性名為等至，故作二句。乃至未從諸佛所聞等者，謂於等持非善巧有三義：一、未從佛聽聞；二、未於第一菩薩所聽聞；三、未自證得第一究竟，故於定教不能善巧，上一未字下貫三處，景云：或以初地名第一究竟，或第十地名第一究竟。

於不定地分別體相所攝者散境也，此是定地不同類法故，思惟散境名出定也。定所作者：謂飲食等者，此是出定所應作事，由至此時應出定故。所緣相者，謂分別體。由緣此故，能入諸定者，諸有漏法名分別故，定所緣名分別體，相分離見無別性故，或此所緣以五法中分別所現相體為所緣相。由所得定，過此已上不能知故等者，此說三度下不知上，決擇中云：依四定通知無色界人心者，約大菩薩說故不相違，引發謂能略攝廣文句義者，此聞持力攝廣義。云何等愛？謂慚、愧、愛、故等者，此謂定前起十二種法，一、慚；二、愧乃至十二樂，以此為方便心便得定。此中三藏云：等是等至愛是定方便心，愛等至勝功德故名為等愛也。景云：慚愧等並是隨順正法，等愛者是正義理正愛也。基云：於此十二平等愛，故名為等愛。方便有二：一、趣增減二道；二、止舉捨，如前三十二相中，已說。

第四分別靜慮經中文有四：一、引經標；二、略釋四轉；三、廣釋相；四、結成。

此中四轉，當知二時顛倒等者，基師釋：四轉者，一、有漏三摩地趣進時顛倒；二、有漏定趣退時顛倒；三、有漏定正退失無倒；四、無漏定進時無倒，或初二於進謂退名為顛倒，初於有漏定進時謂退，後於無漏定進時謂退，故皆名倒。

論說：第二、於三摩地退時顛倒者，修進無漏趣退有漏時謂顛倒，後二退時謂退名為無倒，初於有漏定實退時謂退，後無漏定退有漏時謂退於有漏定。退時謂退中文有三復次：一、由愛味故退；二、由慢毀故退；三、由貪誑故退。

第二無倒翻初無倒應知，其相者謂得無漏定時將失有漏定時，如實知退，是名無倒。第三無倒漏定退時知退。

第四無倒無漏進時知有漏退，此中第四與前第二有差別者，前修無漏方便猶未證得謂退曾得定，今第四正得無漏有漏不行謂之為退，故成差別。景云：第二無倒翻初無倒。

云何應知其相者，前退方便定，後退根本定，故云翻前，此後二退並據異生伏惑還退。由依如是至安立四轉者，謂由依如是興衰二無倒故安立四轉，故結也。

第五分別四撿行經中，文有三：一、引經標；二、略顯撿行相；三、廣顯示。

所撿行則四分淨定為所撿。

能撿察則三慧。

此則一人具修四種，劣分等四，如次配順退等四，解釋如文。

第六於六境不受想無想經中，此諸法若實若有都不領受者，不受境自相也。尚不受想者尚不受六境之想，何況無想者亦不受彼無想也。下云無有眼相釋尚不受於想，不受自相釋都不領受，不受無想釋何況無想。言由厭壞故威勢映奪乃至然有其想者，謂無漏數厭壞遂於眼等無有事想，唯有四諦諸理想起。不受無想者，想與無想皆悉不受，由不思惟一切想故，有空二想皆悉不受，故於滅盡真如理中思惟寂靜。此中意說離諸想相，名無想者，無分別智正證如時，前苦樂等相亦皆離，則想與無想一切皆離，故離相想名為無想。又說安住滅盡定等者，此據彼滅定諸想所生，釋上經文尚不受想何況無想。

第七釋四趣道經者，初異生時得根本靜慮，後時聞法能引見道，亦名依增上心修彼無漏增上想也，彼第二人依未至定得於初果，欲頓斷九地修惑趣證羅漢，從初果伏欲界修惑，得有漏根本定等名引修道，以有漏退名修道故，亦名依增上想修增上心。

第三行者，名為俱得。奢摩他，毘鉢舍那，雙雜轉故者，此人凡時先伏欲界修惑，而能起初根本定，後依未至定入諦現觀得第三果，得入根本靜慮名為進引增上心慧，亦引修道。故下結云：第二十三引修道故。第四行者先得有漏靜慮，後聞法故得入見道證第三果名引修道，如是邊斷所餘修惑，亦引道證阿羅漢引無學道故。下結云：第四趣道為俱引故，道理此人亦是依增上心引增上慧，然不同初人但引見道，以俱引三道故別為第四。

第八釋四淨勝經中有三：初、標淨勝經；次、釋淨勝義；三、釋淨勝相。

謂所得所證所引戒等者，所得者謂若圓滿法，所證者謂若攝受法，所引戒等者謂發勤精進未滿令滿。

四淨勝者，一、尸羅；二、三摩地；三、見；四、解脫。此中不得不證所引戒等言，皆通四淨勝也。

圓滿攝受牒釋，發懃精進未滿令滿是所引戒定見，解脫體故不牒釋，又所得者戒所證者定見，所引者解脫，戒等者等定見體解脫，又所得者戒，所證者定，所引者慧及解脫，略無解脫知見，亦可惠及知見俱名正見具攝五蘊。下七云何，初一為戒，其等持見解脫各二云何，隨應配釋，雖住具戒等四句六支，如聲聞地廣說，戒定二種異生位名圓滿，得聖位攝受，定中有二：一、離欲時前六作意未得根本未名圓滿，若得加行究竟果時得根本定名圓滿；二、得下三定未名圓滿，若得第四乃名圓滿，解脫在有學位，未圓滿無學位名圓滿，不時解脫名攝受解脫，定障及事障所得擇滅名解脫。

第九釋心清淨行苾芻思惟五相經中，諸惡不善欲等尋思等者，諸不善欲恚害尋親里國上不死尋所曾經樂等，七種尋伺皆為障體。略有三種補特伽羅等者，總標三品尋思，差別成五，下別釋之。第一耎品尋思行者，思惟因果等諦相故令七種尋滅。依中品尋思分成二種：一、見尋思過患；二、不念思惟令七尋滅。依上品尋思亦分成二：一、非初即令一切不行，要當方便漸當制伏；二、若猶未能伏便生厭怖，多思惟故令七尋滅。

第十釋蕩塵經中，文有三：初、引經問；二、釋三陶練喻；三、舉法合。

如金性內所有生金下，是發心出家名初陶練，在資糧道位得靜慮等，是以陶練入聖位也。是後陶練故論說言不為有行之所拘執，依惠根伏令根姓顯，根除煩惱立陶練名。

第十一釋於三相思惟經中，三相者，一、止；二、舉；三、捨。一向修止舉在定加行，於緣起等不正思擇，不思擇故心不正定，不能現觀不盡諸漏，成阿羅漢數思惟捨便思緣起乃至漏盡道成滿故。

上十一段別引經釋，一復次以四正法，攝持聖教有三：一、標；二、別；三、釋。

遠離者入定處所，修習者所修定惠，修果者謂所得解脫所離二障有無為果。云何已習奢摩他下，釋此第三，一切有執者則是法執，執一切有，滅此法執名為滅界，此中所說三界，與下決擇所說有異故，彼亦說斷見惑盡名為斷界，斷修惑盡名離欲界，斷餘一切有漏法盡名為滅界，小論中說八結斷名斷界，受結斷名離欲界，餘有漏事滅名滅界，無乖諍者，大意欲明佛及弟子以見同故所說義同，文句不異共相隨順無有乖諍，佛法久住利樂處廣名等潤洽，非如外道起見立義不同文句差別，若義若句若文不說名，舉初後以貫中故。第一句者，所謂前句乃至則以此句而問，第二等者，此略明於句平等潤洽，景、泰、備、基所傳大同，如尊者阿難於五百苾芻中以此初句問一比丘，復以初句問第二比丘乃至五百，彼皆答言：如是、如是。乃名師弟義句無所乖平等潤洽互相隨順。下文反顯設於初一依蘊而問等者，設於初人依蘊無常而問，往第二人所次問界無常者，便不得名於第一句平等問潤洽。

今準廣論引契經云：慶喜往問名上座得解脫義，名上座答修二法，則得解脫三界之果，慶喜次問名上座五百弟子別答，不違上座，往問如來，如來答如名上座解，斷諸行故名為斷界，離諸行故名為離界，滅諸行故名為滅界，廣如彼論，此名上座及彼弟子見同如來答慶喜問，平等潤洽教義隨順無毫釐違，故名無諍。

非三摩呬多地境位四中，自下第二釋非等引位，釋論云翻前易了，體則欲界全上二界中一切散法。然觀此論文意十二不定中，第七是上界前五作意，第九、第十是上界七作意，第八是上界染法，此地不唯翻前地，是亦通上二界一切散法。

文分為二：初問起標；後隨別釋。

此十二種決擇，六十三廣說差別建立所由，謂依初不定地於安住心應正取相，謂青瘀相等，此說五識性不定故於境馳流，貪等生起為止息故，觀青瘀等而安住心。

則以此義，西方二說：

一云，五識唯是有漏性不定故，經如來十八不共法中無不定心故，論亦說：言十五界唯有漏故，故知如來無有五識，其成所作智、或第六識、或第七識。

二云，五識亦通無漏，如來五識恒在定故。

言如來無不定心故，華嚴云：眼根入正受耳根三昧起等，論依二乘異生者說十五界有漏自性不定非依餘位，於中有說：成所作智身菩薩修道則現在前。

有說：佛地方得初起，如唯識第十、佛地第四等釋，或有闕輕安故非定地，謂欲界繫諸心心法等。六十三云：依止此故為得作意應勤修習，此言意說，為得上界作意應勤修習欲界善心，或厭闕輕安欲界散地，為得上界輕安地作意，慇懃修習，唯識兩說：有義：欲界無輕安，以此文為證。言善十一通一切地者，通有尋伺等三地俱有故。有義；欲界亦有輕安，彼定加行亦得定地，彼亦微有調暢義故，除定加行餘欲界心，皆闕輕安名不定地，非一切無，說善十一通一切地則九地故，餘十不定地，如六十三釋。

有心、無心地位中，前二定散一對，上已明訖。

自下釋後二有心無為一對。文分為二：初問標五門；後別釋。

地施設建立中，唯依初五地辨，地建立非依餘者，三藏解云：約實而言，十七地中五識意地有尋有伺無尋唯伺聞思二及有心地。如此七地屬有心地，無心無餘此之二地唯無心地，定非定地，無尋伺地，修所成地，聲聞獨覺菩薩三地，有餘依地。

如此八地通於有心、無心二地，雖有此義，論主據略故對五地辨心有無，景又解云：此之五地前已解訖，故就此五分別有心無心，已外未說故不對料簡，雖復三摩呬多、非三摩呬多前已解說，而此二地尋伺已有尋伺等三地中攝，故不別論。

基云：但依地體五識意地有名有心無名無心辨有無心，相猶未顯，未知九地何處義成舉地體性，於有尋等地三相之中以辨有心及無心者，則知九地二位差別，亦知定非定地何者有心何者無心，故更不須依定非定地辨有無心，三慧三乘六地諸行有心無心不出前門有無餘依。

此第四、第五門中辨有心無心非有身位有無心別故，有無心唯依五地，有尋有伺地中無心睡眠、無心悶絕，不名無心地者，以睡眠、悶絕無心不定故，無尋無伺地中無想定等定無心故。又睡眠悶絕依主識說名有心地，無想定等依客識說名無心地影略說故。

又依隨轉理門以辨無心，薩婆多說悶睡有心故，然決擇分復依五義辨有心地，由七種因辨無心地，唯依地體以辨有心，依此第三、生與不生建立無心，彼說七因，此八因者，此開根境彼合名緣闕，此八因緣非一法具，凡說諸生不生法也。闕作意者，諸心心法若同特無作意則不得生，亦可若無前念作意後心不生，景師評云：後解應是，若取同時作意則諸心法無不生時，以心聚中恒有作意故，此中既言八因故其心或生或復不生，將知必取前導作意後心方生，若無作意欲取色等後心不生，自有先無作意對境則生，如作意者色忽爾聞聲等，以從多分說作意生，如六十三釋：分位中，無心睡眠者，上座部說：睡眠有二：一、心睡眠引有心法；二、色睡眠則睡眠時有長養色，大乘睡眠通有無心。第一義建立中，無餘涅槃賴耶永滅者，若爾眾生界有增減不。

解云：處處經論皆言眾生界不增不減，以眾生無始舊有非新有故，無增而有無量，定性二乘入無餘時墮非生數，理亦有減，以從多故說言無減，如海一滴。

但涅槃經等先尼問身為在煩惱前，煩惱為在前，若身在前，云何說言因煩惱故方得有身，若煩惱在前誰之所作住在何處？佛答先尼：煩惱與身雖復一時俱無前後，要因煩惱得有身終不因身而有煩惱者，雖復外道就始有為難，佛還就彼無始而答，故知無增也。

又依無上依經說：眾生界是如來藏，眾生共有是無為故，據如此義說眾生界不增不減，彼經意真起妄立眾生界，故說真如名眾生界，二乘雖入無餘諸蘊滅盡，而此界體常存不滅，據如此義說眾生無增無減。

若彌沙塞部云：眾生在前煩惱在後，若爾無因，云何得有眾生？

解云：如苦類忍，初無自分因云何得生，彼無自因而得生起，此亦應爾。

今此文相，定性永滅，終不成佛，涅槃經等無不成佛者，立教分齊各有所據，楞伽經說：諸聲聞經於多劫涅槃界，耽三昧酒長時醉臥，後從彼起發大心者，古師以證無有畢竟入無餘永滅者，基云：依攝大乘論化聲聞，非實如此也。

聞所成地上之九地辨三乘境。自下六地辨三乘行：初、三通行，三乘皆能修三惠故；後、三別行，應機隨法成自乘故。又初三是方便行，後三根本行。又初三所學行，後三所成行。

聞謂聞惠聞緣教故，以此為因所成諸法名聞所成，即以彼惠及相應法并聞所緣若文若義并所得果為此地體，前作意中聞唯緣法者少緣義故。

此地文分為三：初、結前問後標起論端；次、問列五明處名；後、隨別釋。

謂若略說於五明處乃至讀誦憶念者，此顯於五明教所生聞惠。此中三藏二說：一云，此聽聞等是生得惠也，義同小論受持教法生得心故；一云，六識相應聞惠為體，惠有三品，下名生得，中上二品並名聞惠。

基復兩釋：

一云，謂覺惠為先聽聞，後時意地領受讀誦及憶念等方是聞惠，其五識初覺惠并聽聞及俱意識聽聞讀誦是生得惠，不明了故。

二云，覺惠為先者，是生得惠，若聽聞若領受若讀誦若憶念俱是聞惠俱時五識雖非正聞惠，由從意地方便聞惠所引發故，因聞所成明了心者，亦是聞惠。設雖意地領受讀誦等不明了者，皆生得惠。

又於依止名句文身義中，無倒解了者，謂於五明處義覺惠為先，所起聞惠，若薩婆多聞惠一向依教，思惠或依教或離教，修惠一向離教，如三人學浮等。俱舍破云：思惠依教不異聞惠，若思離教不異修惠，云何取別，彼論釋云：聞思雖俱依教，聞不簡擇思能簡擇，是故有異，修惠離教。今大乘中三惠皆取教法，然聞思簡擇不簡擇異，由於定前聞思教法，次則修惠入定緣法及義。

第三別釋五明處中，初辨內明處，文有二：初標四門，後隨別釋。

四門者，一、事施設者，謂三藏攝事施設建立，事謂事義，謂經律論義差別故。又是諸所論義所依之體事故，立事名；二、想差別施設者，謂能詮名，由名句文皆從想生故名稱想，又西域呼名多呼為想，又名等無體隨聲假立，隨其想解號為能詮，故說名等稱之為想；三、聖教義想者，謂諸聖教所詮之義能攝聖教；四、由佛教所應知處相者，謂從二數佛教所詮事增益，乃至十種佛教所詮事，名佛教所應知處想。第三以理攝教，第四以教顯理。

素怛覽者，此云契。毘奈耶云調伏。摩怛履迦云本母，集諸經義論議明之，出生諸經別所詮義故名本母，則舊所云修多羅毘尼摩得勒伽。

想差別中，有四嗢拕喃：初嗢拕喃有十二門；第二嗢拕喃有十四門；第三嗢拕南有九門；第四嗢拕喃有十門。

句，謂六內處等者，詮法自性名名，詮法差別稱句，今詮法差別，是故名句。以寬攝狹名在其中，句有五謂處中等，若八字生是處中句，此即四句三十二字名室路迦，經論文章多依此數，無問長行及與偈頌，但滿三十二字，舊名首慮。六字已上生是初句，二十六字已下生是後句，若減六字生是短句，過二十六字是長句。

無量境界在十方處所三世時分故，皆言無量。

四眾中，唯明男子四眾，無鄔波斯迦。又鄔波斯迦素迦所攝，但從在眾中戒為性，故別離出之，三十七道品四沙門果，無諍、願智、六神通等，如聲聞地釋：大乘五事四尋思如實智三性三無性。如決擇分釋：四真實、五種大乘、五無量不思議、威德勝解等。如菩薩地釋：六內處境界下，十四門法名聲聞地法。

大乘五事下，有十四門功德是大乘法，補特伽羅空、補特伽羅無我、法空性法無我，有差別者，空謂所空自性，無我謂無其用及差別義。又空謂二空理，無我謂所執，或翻此說故二差別。

處中觀行者，謂如般若經及中邊論等說，非一向空非一向不空，遠離增減妙契中道故也。

五相大菩提自性者，顯揚第八云：謂過二乘所得轉依體。

功能者，謂十自在：一、壽；二、心；三、眾具；四、業；五、生；六、願；七、勝解；八、神力；九、智；十、法。

方便者，謂四種變化，一、現菩薩行變化化根未熟者；二、現如來變化化根已熟者；三、現攝聲聞變化；四、現調伏獨覺變化。

轉者有二：一、暫時於諸有情末解脫成如來教化轉不休息；二、究竟佛難思德為諸有情作利益事流轉不息。

還者彼論名滅還涅槃故，此亦有二：一、暫時於已解脫有情佛暫示現入般涅槃；二、究竟謂煩惱習氣及苦永滅。五種大乘中，顯揚第八云：種子者，則菩薩地．種姓品。趣入者，則發心品。次第者，則住品。正行者，則餘諸品。正行果者，則大菩提、建立二品。最初發心謂菩提心，由有種子悲愍有情是趣入菩提，波羅蜜多是諸地次第，攝眾生事是大乘心行，自他相續成就是正行果，二利果滿足佛德故。

又最初者謂種子，發心者謂趣入，悲愍有情者謂次第波羅蜜多，攝眾生事者則正行，自他相續成就者謂正行果，此順菩薩地配品釋此文。

釋五無量，亦如顯揚第八。真實義隨至真如及智者，謂真如遍一切法，故言遍至。又無分別正智，亦緣遍至真如，故名隨至。又佛種智，名不可思議威德勝解，無障礙智，七識住如初帙中解。

又第十四卷自有文，三清淨性：一、自體清淨性者，道前真如自體清淨，猶是自性住性；二、境界清淨性者，住在道中，則是引出性，是證智所緣，名境界清淨；三、分位清淨性者，則是道後至得果性，謂無垢，如四道理謂因果相待證成法爾。

假施設中，初於法假立有情，後依圓成能取所取相上假立諸法，或於唯識相假立諸法故。

藏護者，景云：謂則喜樂愛習著彼阿梨耶？

云何思釋？謂一行者，如對法云：以一法行歷諸法故，謂以一法與餘法一一互相問，除此法更以第二法與餘法互相問，如是一一一切當知。婆沙云：以一問一，以不相以問不相，以不世定名為一行。

順前句者，謂法中隨取二法更互相問，依止前法以答所問，以狹問寬順前句故。順後句者，謂則二法展轉相問，依後句以答所問，以寬問狹順後句故，一切狹體必則寬故，自有寬體非是狹故，或於所問、應二句答、應三句答、應四句答，此中從寬以明唯說四句，體有寬狹或不同故，寬狹義同應述可答，亦名如是答，所問不如理答。言不爾名無事答，亦名遮止答，廣如對法第十五卷，彼云：分別顯示決擇者，謂於如所說蘊等法中，隨其所應作一行順前句順後句二句三句四句述可句遮止句等，論決擇者，謂依八何八若之詞問答決擇一切真偽。又若婆沙九十七卷，廣明小四句中四句大四句及如是句等，其二十八對二門，五三門等，皆如決擇分六十五等說，於中心心所法名有所緣相應，有行相有所依，餘可知也。

四行跡法，謂苦速通等，至下當釋。四法跡，謂三學跡則無貪無嗔正念正定，三種繫屬：初、根互相屬；次、識根互相屬；後、根境互相屬。

十六種攝，如決擇分五十四及對法第五中說：五相應。亦如對法第五、決擇五十四說：見聞覺知。瑜伽第三九十三、對法第一等釋：見聞覺知義。顯楊第十八說：色界無覺後起言說，無色都無，謂生彼界故無彼言說。

六種次第，流轉次第者，謂嬰孩等十時流轉次第，或十二因緣次第。成所作次第者，謂出家受具修七方便得見道等。宣說次第者，謂四正斷，一剎那中具其四用以辨次第，非四現行前後有異，或宣說諸法標釋次第。生起次第者，謂十時分或芽莖等生起次第。現觀次第者，謂真相見道前後，六十三等現觀前後次第。等至者九次第定。

八種所作。一、滅依止者，能與滅惡為依止。轉者謂與善生為依止。遍知謂知善巧，遍知苦樂緣生等法，生厭離故。喜樂者謂喜、樂、滅、道。

四種所緣，如對法第十一卷，一、遍滿所緣有四，謂有分別影像、無分別影像、事遍際、所作成就所緣；二、淨行所緣有五，謂多貪、多嗔、多癡、憍慢、尋思五種觀行差別；三、善巧所緣五，謂蘊、界、處、緣起、處非處善巧所緣；四、淨戒所緣有三，謂麁靜等相真如諦也。

四種、九種瑜伽下，聲聞地、對法第九等說：方便瑜伽以作意勝解惠為性。

三事觀者，有相謂所緣事，尋伺是能緣事。四行觀，如對法第九及聲聞地說：六事差別所緣觀：一、義者，苦無常等差別義，在見道前方便；二、事者，謂諸事作用集有苦用等；三、相者，謂滅諦體相；四、品者，謂法上中下品，或三乘道諦有品類故，次上三種在見道位；五、時者在修道在見道後時而起故，或觀三世；六、道理者，謂在無學道。或事者蘊界處等，時者三世，道理謂四種道理。

五種教授者：一、教教授授與教法；二、證教授授與理法；三、次第教授授觀行法門；四、無倒教授授前三種應機無亂；五、神變教授授與神通，令化眾生。

內明四門中第三明攝聖教義相，中有十法五對，聖教意合斷惡修善返流盡源以為其義，有能修所修能證所證，惡有現行及種伏斷之義。此中初能作所作二俱善法；次、過患染污苦集諦法；三、有障有順謂煩惱善法；四、有真有勝無為有為諸無漏法；五、有順有得謂世間出世間法。

應習、應斷及斷已現行法者，景云：未斷位中有漏善法是所應修，以有麁重名為應斷，則此善法斷麁重後仍現行者，名為斷已現行法。基云：應習謂善法，應斷謂染污法，斷已現行謂無覆無記。

自下第四明佛教所應知處相中，有二：初、增十法門，後結之。

初則為十段，初明三種：一、有情門，即住有三，要依有情，方有情非情、因及果、染與淨、生死涅槃、有為無為等。

增二門等所明諸法，故初明三種：一、有情門。增二法門有二十四對。

又有二法，能令有情內正作意外聞他音等者，此內作意外聞他音，是二因緣由二法故，今此二因緣現入現觀，當諸根熟。於如來所說所有甚深經者，謂解深密等三性顯了教。相似甚深空相應經者，謂般若等與此甚深經相似。緣性者圓成實性，緣起者依他起性

第十四卷

增三有三十種門。言十相者，謂壞生命等者，壞字通以下十惡業，義相關故。約之以明門種根三以為初門，雜穢語名壞。所為事業者，於正事業不正而說名綺語故。

三門中，泰云：捨七善色名業毀壞，壞無貪嗔生善意樂名意毀壞，壞慈悲等諸方便性名方便壞。基云：前之七種，作業毀壞者，外彰身語而作業故。其次二種，意樂毀壞者，無貪無嗔正喜樂故。最後一種，方便毀壞者，正見乃是聖智因故。

言三根者，景云：貪嗔癡三能生十業道門故。基云：此說十業以貪嗔邪見為加行隨應為究竟，或此偏明意三業道。備云：問：邪見業道非不善根，何屬三根？此有三釋：一說、邪見雖非根從多名為根；二說、邪見與癡根俱起故相從名根；三說、第三根者則是無明，由貪嗔癡故十業究竟故立為根，不約十業攝為三根。

第二門文為二：初、明三法，依四處生三尋後；因辨內法四種。初中欲貪為因生死增長名邪法種。

依四處所者，一、自身利等四種白法；二、怨；三、中；四、親。四白品者，謂利譽稱樂。四黑品者，衰毀譏苦。一、於己利等生欲尋思希獲不失故；二、於怨中品生恚尋思乃至欲令彼命斷故；三、於親友品生害尋思但損惱故，婆須蜜論第二卷，利衰二種，若依有情以十七界十一處五蘊為性，除聲疎不成質故。若於非情以四界四處一蘊為體，如前除聲。依鞞婆沙十八界十二處五蘊為體。依非情六處為體，五塵及四相故。依經部師俱舍論說：衰無別體，失物名衰故。今約能失者辨衰故，以十八界為體，翻衰明利亦十八界為性，稱毀譽譏，婆須蜜論體皆是聲，薩婆多名句文身。今合以聲名句文為體，苦樂二種，體即是受，如佛地論雖辨其相而不出體。

煩惱趣者，能趣果故，即是欲有邪梵行求之所因起，此則約煩惱以辨三求。

以下約人以辨三求，故成二門，三威勢中，約通勝故但說業有中生有威，亦可異熟中攝王趣有及生本死有。

三無明中，皆言前際者，發業無明名為前際，潤生無明名後際故。

三衰退，謂異生有學以說未究竟聖，故知有學皆有三退，謂有病老及死退。

三高舉中，預流果支者，若依婆沙預流果支有四種法：一、近善友；二、聞法；三、如理思；四、隨法行，此中總說名果支。

下增四中說明四證，預流支義同婆沙，三言說所依為絕相，不可言說，非如三世有為有生滅等種種差別，故能生說。

又有三相，能攝一切色法自相等者，文分為二：初辨色入分為三相，謂顯色、形色、表色；二、於自處所已下，因論生論汎明諸色總有十色及定地色者，問：何故不說欲界無作等？答：廢假論實故且不辨之。景云：若得淨定乃至未滿變化心果者，若依正理有三種心：一、是淨定；二、是通體；三、是通果，謂彼化心及天眼耳。於此三心化色十四化心，大乘宗說並是色繫，於中四心欲界所化者化相分，隨於見分俱色界繫，然與欲界有情化異本質令他識變。

言內化心境界者，依淨定作變化色解為化引他心，心未得之間當淨定心，所有諸色當如是淨定境，淨定是起化因，亦名為化，十四化心定外是散心，簡於彼名內化心，則此淨定所現之色亦名未滿變化心果。若起化心則名已滿變化心果，十八界內似欲界而非欲界，是上界相化心相分故，其若無漏心變似三界相，名為三界實非三界，是無漏故。如是佛所化作亦爾，若爾化人所化相餘人得見以不。

解云：雖非見他所化作塵，然由他所化塵增上力故，前人得變，方似化人所化相現，若爾，香味且是上界繫耶，似香味實非香味，致令有上界香味，亦無妨難，則準此義似欲界而非欲界，如是似十八界而非十八界，唯是法界所攝。

備云：色有三相：一、有對有見則顯形表；二、有對無見則於自處障餘五色根相；三、無見對則定境境界一切境色。當知一切三相總有二種：一、十色則前二相；二、定色則第三相。

八解脫中，初三解脫所緣境色，未入正實果心前所緣境，故名未滿，泰云：從淨定起於通果，通果心為引實化心，故修方便時想心所化色，當知此色俱是內化心境法處所攝，未能令他明見化塵，通果之心名未滿心，其所顯色亦是未滿化心之果。若從通果心起滿足化，起滿足化所化諸色，欲能令他見聞覺知故，則實化十色所攝，隨能變心開界繫地。基述二釋：一云、此三種色總攝一切色盡，一有見有對，謂顯形表是，此中表名作用者，作表示用故；二、無見有對色，謂五根餘四塵色。論於自處所障礙餘色等下，是總結上二色。言當知一切總有十色，三無見無對色，故云及定地色，今明三色屬自身者，故唯說彼修方便者所有諸色，則是內化心境，亦是未滿化心果，若正通果所變化色亦屬他人，故此不說。又若得淨定是通果色，修方便者，是彼因色，彼通果色則內化心境，彼方便色則未滿化心果，境是止果故；二云，三相者。

唯色處中，顯形表三最勝偏說，於自處所障礙餘色者，乘前後明十一種色，三法觀身語意無常性者，由入出息色身動轉故身是無常，由尋伺故音語得起故語是無常，由想思故意得行世故意是無常，三舉罪者則見聞疑。

三欲中，多用功力，依緣諸欲。謂現前住所有諸欲者，下四欲天欲多依現前諸緣生起，用功念想方從彼生，或後由業異熟用功方始成熟故，三覺悟者三亦三惠，如次配屬，雖後三乘皆具三惠而約相增故爾也。

三眼者，法眼亦入慧中故，此明三乘因果同有，不說佛眼故，若依華嚴有十眼，三種心一境性，如其次第則初習業已習行已超度三種作意相應定。又初是聞思惠第二修惠世間三惠相應定也。第三超度者，分別智相應定也。又聞思修相應等持能生無漏真智見故，行謂能緣，相謂境體，行所行相故名行相，此通無漏等持，義釋無分別智無行相故，或行解相狀故名行相，此依有漏三惠位定釋，對治外道以水除垢，辨三淨業者，則身語意三淨業也。

言不淨生處超越因故者，三惡趣、八無暇名不淨生處，二淨業名超彼因，三牟尼業者則三善業，三法除不正尋中。謂由他所誹毀乃至所起慚愧，及愛敬者，於他所誹毀生愧顧他羞恥故，於自所誹毀生慚顧己羞恥故，退失大利深識因緣，倍生慚信名為愛敬，則於三寶無愛敬故名失大利，或於三處各能起三，不須別配。

三種最勝無上者，一、智無上，謂三智中無我智為根本，初二智為方便，由此三入諦觀故偏說；二、行無上，謂四行跡；三、解解脫無上，謂不動心解脫，於世間出世間解脫有學無學解脫時解脫，其不動心解脫最無上故，三明者，由愚前際諸法因緣故起常見，愚於後際果法相續故起斷見，愚諸煩惱盡處涅槃故起邪見，為離此三愚立三明也。

增四中有四十六門，亦有相違為一門故。

念住者，體即是惠，由相應念惠方住境故。

言有四法，能攝一切所知及智者，一切諸法不出身受心法故，一切智惠不出四念住體，以一切智皆緣身等四境起故。

四種縛者，景云：略五蘊為四境，四境則是縛，以境界相能縛心故，能緣煩惱名麁重縛，論云執取縛者，以彼色身為賴耶執取，此所執取作境縛心名執取縛，亦可色境能繫執取之心名執取縛，此論下文則說末那為相縛者，未縛內縛賴耶相而起名為相縛。

當知心於身。由執取縛所縛者，心於色身生執取時，則為彼身境界所縛。

言於受、由內領受縛者，受為境界生執取心，執彼三受定能領納，後以受念住治。

言於色等境界相，由了別縛所縛者，總執識蘊了別前境及想蘊取境界相，則為彼識蘊及想蘊為境所縛，後以心念住為治。

言即於所說身等，由貪嗔等大小煩惱執著縛所縛者，執行蘊中大小煩惱緣身等生，則彼行蘊為依生縛，後以法念住為治。

基云：四縛者，拘礙其心故名為縛，非必要是煩惱縛性，由心依執身為自體身便縛心，由心俱受深領所緣便縛俱心，由心了別色等為境界，所了別境乃拘於心，則由如前身等三法相應煩惱俱染惱心故名為縛，觀四為境深生厭患立四念住，所依內身縛能依心，能緣俱受五分位別常與心俱，所了境界縛能了心，及諸煩惱雜染俱心，故立四縛。

又有四種，欲勒為先乃至能得善法及能增長者，則四正斷，斷現行諸不善法者，是律儀斷，斷彼繫者謂斷斷，未生惡法名彼繫故，能得善法謂修習斷，及能增長謂防護斷。

又有四種為欲住心乃至觀察諸法者，此解四神足，義有兩重：一以定體為神，作用難測故，欲等為因生定名足，約彼四足取所生定，第二依定功德名神，難測量故，欲勤等四所生定體與彼所生功德為足。

又有四種心定心住者，簡別散地名心定，內住一境名心住，四種所知真實則是四諦。

四種想為先，戲論縛者，依七有想故除有頂。捨無量唯言除欲貪者，同大智度論如第十二卷記中會。

又有四種至樂修正道者，此解四聖種，此中乃至心離散亂，是釋三聖種，次樂斷煩惱修正道者，第四聖種，次明四種預流支，則是四不壞淨信戒二為體，又明四預流支還同婆沙。

四智者，謂一、緣欲界名為現見，則是為法智；二、非現見則是比智；第三、等智；四、他心智。

基公解云：有漏他心智不知無漏心，亦不知彼能緣自證分等，不知彼能知智，謂自心不自見故，無漏他心智能知有漏無漏心亦知能知智，佛智後三分遍能知自故，然未必作道四行，亦未必通餘人。

今解：言有漏他心通智不知無漏心者，此據二乘而作是說，菩薩有漏他心智亦能知無漏心故。

智度論第四十卷云：菩薩未成佛，云何知聲聞辟支佛無漏心？答曰：汝聲聞法中爾，摩訶衍法中，菩薩得無生法忍斷結使，世世常不失六神通，以有漏他心智能知無漏心，何況以無漏他心智。又大乘中菩薩他心智通知三界無漏，一切心心法皆能通達，如十地論中說：生者人中心小，欲天心廣，色天無色界二解脫心乃至無量，如經小心廣心無量心，菩薩以他心智如實念知。

問曰：何故不說知四無色心，但言二無色解脫？

答：上二空心非無邊非無量故，故不說，次則四諦智。

又有四法能盡上等者有三說。

一云，則四法跡，於七方便見道修道無學道中，能盡上漏為足跡故。

二云，四跡者，一、得有漏惠則七方便：二、見道位已缺諸煩惱及業果事；三、修道位無餘永斷諸煩惱事；四、無學道無餘永斷諸煩惱事。如所得道轉更修習諸煩惱事，通上三處除有漏惠。

三云：有漏惠是加行道；二、缺諸煩惱無間道；三、缺諸事解脫道，除諸麁重及果法故；四、為無餘斷諸煩惱事故，如前所得轉更修習是勝進道。

四護者，泰師云：約最勝子釋論，離不平等名為命護，飲食知量名為力護，思擇修習二力則煩惱護也，正離加行無分別智是正方便，基師釋：一、命護者，不惜身命護持正法，或護他命根而不損壞，或護自正命不起惡業；二、力護者，謂護智惠摧眾魔怨，或護身力為利益他，或護五力摧怨不屈。心煩惱護者，護諸煩惱不染污心，為護正法起諸煩惱，驅遣惡人壞正法者。正方便護者，善巧方便習行正法。

又有四種能得正見乃至專注一緣者，泰云：此應四法跡，由無貪無嗔正念三種故行時清淨，由後正定住時清淨，應勘釋論，基云：於境不順不貪也，於境不違不嗔也，正知而行不癡也。此之三種行緣諸境行正行時清淨，專注一緣正念也，此後一種住時清淨也。景云：前三散心緣境名行時清淨，後之一種則住止定名住時清淨，四行能證明及解脫者，由念力故得宿命明，由眼得死生智明，由惠得漏盡明。又後一依身故證二解脫身者，則五蘊之身。

四者、輕等動性者，基云：謂風能造與所造輕相似故名輕等，由風性動故名輕等動性也。次則四食，四法為識足跡，謂四識住。基師解，見已趣向五根色，取為所緣六境色，所依境界俱有，如次配根五塵法處，今亦可所依五根境界者，五塵及隨法處色。

俱有建立者，識與根境不相離而建立也。四種希求之愛者，有無有愛合為第四，不了涅槃應煩惱得，而執身斷則是涅槃，遂計自身齊此無有，愛身無有名無有愛，四法能令作不應作，所謂貪嗔怖無明。

四問記論者，謂一向記等四論，人四記者，於法實相，如問如來法身是真覺性等，應一向記。言爾顯了，問人果勝劣，應分別記，望無為劣望餘為勝，隱密非顯了，問義亦非一向問，問人勝劣，應詰問記，汝何所方如是展轉觀彼曲意返詰無窮，問實有情作者受者，應捨置記，法四記者，於法實相問真如常耶？應一向記，問諸有漏身中業果異熟當受生耶？潤惑盡者異熟不生，潤惑未盡者異熟當生，觀其諂意問請說法，但應返問不應開釋，問蘊實法當為有無耶？應捨置記，記謂記別，記別解說故，汎論置記有二種，或有言說，或無言說。有言說者，若言汝問此不應記，雖復有言以遮止故，名為置記，或有默然於理得勝，亦名置記，如婆秀羅默然不答奢提羅事。

四種攝眾方便者，則四攝事，布施愛語利行同事，如次配之，四死如前第五卷解，復有四清淨道一非功用根滿等者，此則四行跡，謂苦遲通，苦速通，樂遲通，樂速通，如次配之，鈍根名遲，利根名速，未至及無色地名苦，定惠偏故，根本靜慮名樂雙道轉故，雖未至地名有喜樂，未圓滿故但名為苦，功用根者，謂練根也，然菩薩地依凡聖差別與此不同，乃至聲聞地當辨。

四清淨道中，如婆沙說，對法名正法調伏名毘尼，今此不舉對法者，前二大分多是佛說，第三雖有佛說然多是聖弟子說，故此文中略不舉也，一樂而非利益等者，生死饒益名樂，出世饒益名利，等義差別準知，謂諸國王及祠祀主馬祠祀者，其諸國王恒懷憂懼討怨敵等，能令自他俱任苦故，其祠祀主起極自在，自殺馬等以為祠祀，能令自他俱苦非福。

四種語失者，謂虛誑離間麁惡雜穢。

增五中有二十四種五門，五種諸欲麁重隨遂行聚是有漏五蘊，相違則是無漏五蘊，五種失利養因行等，景云：此明失利因。若於是處受用利養者，謂檀越家，護此處所不聽餘僧往彼，則是家慳。若從彼得者，是第二從施主，則施主慳。若所得物者，是所施物慳。若所為得者，為由名聞故得，第四名聞慳。若如是得者，依諸等例普得施物，護惜此處名處所慳。次總結言：於此諸處心生吝惜者，謂於前五處生吝惜故，於現在中失其利養及於未來五失利養。泰云：若得利養如國家處，若從彼施主得，若所得財物等，若所為如持戒得，若方便如求請等。基云：此則成實論所說五慳，若於是處受用利養則是處慳。若從彼得者則是家慳亦名施主慳。若所得物者則施物慳。若所為得者則稱讚慳。若如是得者謂法慳。住處慳者，獨我住此不用餘人入，設有餘人我恒為主。家慳者，獨我有此家不用餘人入，設有餘人來於中我最勝。施物慳者，我獨取此物不用與餘人，設與餘我獨多勝。稱慳者，獨稱讚我，勿讚餘人，設讚餘人勿令勝我，法慳者，獨我能知諸經教義，勿令餘知，設有能知皆疎於我。今復判此五慳為失皆因行者，有通有別，通而言之五皆失二世利反背涅槃，約別而談前四是失利養因行，後一是背涅槃因行。

又有五法，令修行者先毀淨戒者等者，則是五蓋，初二毀淨戒，後三毀多聞虧止觀，不能領受是惛眠蓋，忘失是掉悔蓋，不定是疑蓋，亦可由貪欲嗔惠二蓋故毀淨戒多聞，由惛眠掉悔二蓋故虧止觀，由疑蓋闕善軛。

下分體者，若薩婆多下有二義：一、是眾生下謂身見戒取疑；二、是下是貪嗔，若依大乘如此論說有二種下，不同於彼依見道下分說。

三結者，不越惡道故，邊見隨身見，見取隨戒取，邪見隨疑生故，說根本三則攝末六，癡相通三界，嗔貪增在欲，唯說貪恚則攝愚癡，不越下界故，故但說五為下分結。又由身見不趣解脫，由戒禁取迷正趣邪路，疑於正道，故於解脫障，唯說初三為惡趣因。

五上分中，無差別結者，景云：分貪為二故。言無差別。基云：依界辨結不依人故名無差別，餘之三種依人辨結名有差別，由無差別結取上分生，由有差別結不捨上分生。

五種不信敬等者，景云：一、於大師不信敬，次於所說三學正法，不信不敬足前為四，五、於同梵行者不信不敬，謂正覺發者、正教授者、正教誡者、同梵行者。基公亦同之。泰云：一、於佛；二、於法；三、於行；四、於僧；五、於友。

言正覺發者等者，若依基師釋云：三同梵行，今解，上三如次和上二阿闍梨是。同梵行者，謂同學也。

五種邪行者，一、於怨起嗔；二、於親破壞；三、常欲令生憂故作不饒益事；四、壞自尸羅；五、行三惡行。

此中二種等流過患者，以嗔怨數多諸怨敵，以壞親故親友乖離，以作不饒益事令生苦故種種憂苦恒現在前，此三後世等流果。

一種現法等流過患者，壞自戒故臨終自悔。一種後法異熟過患者，行三惡行故後墮惡趣。

時節愚者，愚於時節剎那生滅無常計常。分位愚者，愚三受分位，於苦計樂。自性愚者，愚五蘊性無我計我，第四規求利養，第五求活命，名五所治法。

二勝行者者，一、定勝行；二、智勝行。定勝行有四：一、因聞依諦聖言論故正解法義；二、因廣大言音讀誦經典；三、因為他闡妙義；四、在空閑處審諦思惟，如於因聽聞因廣大音等，正解法義當知亦爾。智勝行者思惟對除上品貪欲，是為第五，義當毘曇五種解脫。

五種修觀行者等，信菩提涅槃為二，意樂無間殷重修習正智為第三則聞思惠也，奢摩他為第四，毘鉢舍那為第五則修惠也，後三名方便具足。

又由成就如前所說意樂方便等者，此一復次與前於涅槃菩提猛利信敬等同，然此據生現觀有勝功能，故後別說，次明五不還。二、於初靜慮初受生已得般涅槃者，對法論說：生色界已聖道現前，此依先未離色界欲者說，非定唯爾，聲聞地中當廣分別。

問：對法等說中般有三類，隨彼得果已便般無餘，何故餘四不還得有餘已非即入無餘，中般三類何故隨彼三類得有餘已便入無餘？

答：由餘四般生結起結二俱未盡，生有長時其勢強故，初得有餘已非即入無餘，中般不還生結已盡，起結雖在其勢微弱，況說中有生其勢但七日，故結羸劣得有餘已便入無餘依。

若依涅槃經說：中般有四種心，謂受生心命終心學心無學心，學二心般涅槃謂學心非學非無學心。

遠法師云：實是無學心證涅槃而言學心者，此從因說，又云：無學心證有餘，命終心趣無餘。

景云：無礙道力得有為無為果，故學心證阿賴耶作命終心入無餘，故云非學非無學心。

基復解彼云：四種心中，二是涅槃二非涅槃者，以無學心入有餘依，以第四心入無餘依，前二非故。又此論下說故入無餘依要先入無想定，則是無學心第六意識也，其非學無學即第八識也。若入滅定方入涅槃，唯有此故，五種修觀行者，欲恚害有無為三，色無色等至第四涅槃相為第五也。

增六中合有十六門，謂依六相，宣說八種有情事差別等者，謂六根、六境、六識、六觸、六受、六想、六思、六愛也。我所依事差別六根也，境界事差別六境也，自性事差別六識也，執為我自性故，受用因事差別六觸也，是受因故，受用事差別六受也，隨說事差別六想也。言說因故，作用事差別是六思身，希望事差別六愛身也，亦是六欲以於愛非愛事希望欲為自性。

於如是等事差別等下，明依六相宣說八事，我依眼等是初相，我於色等境是第二相，其計識為我名自性事差別，通根境等中一一應說，由觸及受是第三相，依一相說觸及受事有如是名，乃至隨起言說是第四相，造作一切法非法行是第五相，於可愛事乃至不住損減是第六相，非愛事中未得希不合，設合希不住，設住希損減。

景云：於如是等事差別中下重辨八種六相起之次第。又於實學有六輕蔑等者，於三寶中應信不信，於三學中應得不得，由惡語故令無取得增上戒。退失一切所有善法者，則應信不信應得不得。平等分位者，貪取順緣故。

又有六種最極清淨等者，則六恒住。又有六法乃至謂四大種，空界識界者，色所依謂大種，非色所依謂識界，行動所依謂空界，故唯說六以成有情，由此初言是諸色根及所依處隨其所應之所依止。

三處難超越等者，此有二義：一云，所治有三，能治有三故名六法；一云，此取六對治，謂四無量則為四，無相等持為第五，我慢永盡為第六。

六法、能斷淨根本者，則六和敬，如毘尼說：威德究竟者，前五通亦在異生有學而未盡漏，故言攝威德，後一在無學漏盡位，故言攝究竟，準智度論漏盡通菩薩亦有，今且約二乘而作是說。略有六種能障諦現觀法者，謂前增五門中三愚起三倒則為三，規求利養為第四，希望壽命為第五，五與前同。此中差別者下，釋第六障，前所無故。言是故說此在明分中，非在解脫成就分中者，成就分謂加行道，明分者是資糧道，創求無漏惠明故在明分，起此六障非成就分。又見道後名明分，加行道名成就分，今此但障見等明分非障成就分也，障諦現觀故。又人天身是下明入聖位是上明故，從人天得入聖者名從明入明，人天明中起此障非入聖後成就位起。

謂如前說五種取相者，於增五門無常苦無我相，於食惡逆相，於命中夭相，於趣涅槃行戒也，趣資財行施也。趣生天行者修也。六法名無上者，一、見大師；二、聞正法；三、得淨信；四、隨學學處；五、於大師所起隨念行；六、於大師所敬事供養。

增七合十五門，念、通二品者，前有因有具聖正三摩地中念是定分，後增八中正念正定名為修定等，此云通二，修生於定，念隨定增，明記止觀。理通定惠、定障，解脫，非煩惱障解脫故，建立身證等者，其定障體有二師義，安惠等云：三性心中並有法執，於中有說，世親菩薩緣起論說無明通三性故，有漏三性心俱無明為無漏定障體，諸散非善心俱無明為有漏定障體，護法等釋不然。瑜伽等說無明有二，謂不善及無記，瑜伽等不說無明有善性故，定障、無明是所知障，雖二心有而無記性欲界八心中異熟生所攝，對法第二說：有二種應斷法，謂諸煩惱性及所依受，煩惱斷故建立擇滅，二受斷故建立不動及想受滅，則顯定障異熟生受及俱無明等以為自性，領受下劣不能進修，於勝定中諸硬澁性，此說別行，若染心俱一切皆是。

二十七賢聖中，此七為初總果，餘二十種依別建立，故說此七。又三因緣，七種行故等者，趣入安住攝受名三因緣，正見正思惟名初趣入因緣，正語業命名安住因緣，正精進念名攝受因緣，由此三因七道支故令心內定心空正一緣。

七聖財所生之樂者，謂信戒慚愧聞捨惠如次配之，七魔品力隨其次第，翻七聖財。又有七種涅槃所對治法等者，於初衰損有一對治，體謂貪欲，第二衰損有二對治：一、於道；二、於道果心不信解。於第三衰損有四對治，謂懈怠失念心亂惡惠，此七因二不善根起故名品類。

七識住中，身異類下是第一身異想異，當知與此下是第二身一想一。梵世已下是第三身異想一，第二靜慮以下是第四身一想異，文略不說無色下三，問：光音先後生異有怖不怖者，亦應第三靜慮先後生異見下水災，亦應有怖不怖耶？

解云：火災從下向上地見生怖，水從上向下雖見不怖。若依婆沙評曰：怖別有自性，是心所攝唯在欲界，乃至羅漢亦有怖，唯除如來。

問曰：若爾，何故火劫起時色天有怖耶？

答曰：彼厭於假怖名，故無有失，然此瑜伽第十八云：驚怖是恚品者，此約欲界怖而作說也。七麁重者，則七隨眠。又有七法諍事止息者，則七滅諍法：一、現前毘尼；二、憶念毘尼；三、不癡毘尼；四、自言毘尼；五、覔罪相毘尼；六、多人覔罪相；七、如草敷地。則配次下七種違犯諍事，此七毘尼滅四諍，所謂言諍覔諍事諍，廣如律說。

第十五卷

增八中合有十門，懈怠施者，謂來求施不遍，不往施，唯待來求。不隨所欲者，是怖畏施，怖自貧苦。顧戀施者，是家法施，謂習先人故行布施。望者，是期報施，期他報己，故今世與輕慢過者，是報恩施，若與我則令還報彼，不為恭敬福田故施，名為輕慢，或恃己富貴起陵蔑心，為我走使故，與希求者，為求生天福樂故施。求他知聞者，此求名施。無過施中，謂向涅槃求資糧施，為往善趣求道器施。

四處、八時差別，明懈怠中，多食已下，有十六句，兩句合作一時可解。

八種可愛生處者，則昔名八福生處。言人卑惡種類等者，除國王已下富貴人等四因緣故。

於人趣中建立如來四眾者，一、最增上故，謂國王則剎帝利；二、世間福田故，謂婆羅門，以多淨行世許為福田；三、用財不由他，謂大長者四棄諸世財，謂諸沙門，此皆佛有名如來眾。

三因緣故，於天趣中，建立四眾者，一、依地邊際建立二眾，謂一四大王眾天居持雙山頂及須彌山頂等故；二、三十三天居須彌頂故，二欲界邊際建立魔眾，三語行邊際建立梵眾。

八解脫中，淨不淨非二色第一捨勝解，是名第三者，由淨解脫有三種想：一、展轉相待；二、展轉相入，此二通觀淨不淨色，平等觀故名捨勝解；三、展轉一味想，唯觀光明不作淨不淨名非二色，第一捨勝平等觀光明最勝位故名第一捨。

此三解脫至不與一切異生共有者，第十二卷已引成文許異生得，今說勝者故言不共。

此五勝解乃至最勝住者，此文但說微微心能引滅定，與第八解脫不同，薩婆多義前說別引空引往還神通識引無諍等德，此則說通引究竟定滿，故不相違。

又若觀諸色乃至而修習者者，是牒八勝處經，謂三解脫下，釋彼經文，前依初修勝處為果，今說久修勝處為因，如理智中解脫為果，故三勝處方便因。

若觀諸色等者，泰云：八勝處定並觀定色故名若觀色，定心內色似定外色故，云如觀，三解脫前雖有八勝處，而於三解脫並名方便，八望三解脫為方便道，故隨解脫云三勝處，此中在於定心觀定外所似色，然定內色不同定外色種種觀故，經中名勝知勝見定，名現語故名為智惠，有尋求故名為見，如觀勝定內色時智見尋思了別定內似色類定外色，亦則是尋思了別定外色，故云亦爾。

備云：初修八解脫時，前方便有三勝處，然非八勝處中三勝處，故不言八。基云：觀諸色者謂前四勝處。若如所觀者謂後四勝處，如前已觀境差別觀色故，其八勝處而後成滿，三解脫為因，故說三勝處是三解脫方便道攝，非唯三也。

此中觀外諸色乃至若勝者，牒經，謂觀非三摩地所行現所得色者，此釋前經觀大小諸色義，在定前加行聞惠位中作此種種色觀故。

由緣三摩地至故名為勝者，釋定中得勝名所由，緣一類色不同，定前雜緣大小，故名為勝，或非三摩地色有大小相，是本質色，由緣三摩地乃至故名為勝是緣定中色，唯一類緣故名為勝，是前種種本質之影像故，前加行心有種種境相故不勝境不得勝名，三摩地中境唯一類心無異相故名為勝。

已尋已了別者，初時了別異故。如是於外所乃至觀諸色亦爾者，此釋聞思位准同定中所引止觀，若知若見於彼色亦初尋思及後了別，剩明餘宗解脫等因分別，若薩婆多八解脫一向是因。

十遍處一向是果，八勝處亦因果，是故從解脫入勝處，勝處入遍處，若依成實遍處一向是因，勝處亦因果，解脫一向果，是故攝論云究竟非無漏等，四句義當成實宗，謂因非究竟果為究竟，以空觀為無漏，有觀為有漏。十遍處一向是因，一向有觀，八勝處初作有觀，是前遍處所生之果，以作空觀是後八解脫因。

八解脫者，一向空觀一向是果，四句即成，謂勝處中初觀是究竟非無漏，後觀是無漏非究竟，八解脫為俱是，遍處為俱非，泰云：若約勝義，四空及微微五種勝解，心微微故能引滅定，若約解脫，微微則是有頂解脫所攝，總而言之，前七亦得名為勝解，第八唯解脫不名勝解，勝解是心所有法故，九有生處則九有情居。

第一帙中已釋，十無學法五蘊攝者，戒蘊攝語處命，定蘊攝念定，惠攝正見思惟精進，加餘二為十，此中景云：正見智差別者，以空觀為正見，緣有名正智解脫者，取勝計數為體。若依攝論第九勝相結文云：已明解脫似說無為解脫，依攝論明五分法身未有而有則是有為。基云：解脫則勝解數，正見謂緣事惠解脫，知見謂緣無為惠。

第二醫方明，文相可解。

第三辨因明處中分二：初總問答標；後別顯釋。謂觀察義中諸所有事者，所建立法名觀察義，能隨順法名諸所有事，諸所有事即是因明，為因照明觀察義故。別釋有二：初舉頌列名；後隨別釋。

論體者，謂言生因立論之體故。

處所者，謂證義者等論義處所。

論所依者，謂真能立，似現比義為言依，其所成立亦是所依。

莊嚴者，謂能破等。

墮負者，謂似立似破。

出離者，將興論時自安處法。

論多所作者，由具上六能多所作。

准論體性有三：初標六門；次隨別釋；後問答辨。

言論者，以音聲為性。言說是體，言音者是相，言詞是用，是三差別。又由音聲起句名文，如次別故立三差別。

尚論者，諸是世間與理相應所有言論，為世所忻尚所應聞者，皆名為尚論，靜論、毀謗論，是言論起所因惡緣。

諍論有四：一、因諸欲起；二、欲侵奪無攝受欲起；三、惡行所起；四、依諸見起。

言無攝受欲者，泰云：於歌舞等唯欲觀看故行相侵，不欲屬己，若於倡女左右等所為暫受用故行相侵，亦不欲攝為己妻妾及奴僕等己有，名無攝受諸欲雨眾見等者，依西國法一年三時名為三際，從正月十六日訖盡五月十五日名為熱際，以於此時時極熱故，從五月十六日訖盡九月十五日名為雨際，以於此時天多雨故，從九月十六日訖盡正月十五日名為寒際，以於此時時極寒故，僧佉本因雨際時生所以名雨，雨之徒侶名為雨眾，諍論因事所生。

謗論因言所起。

順正、教導二論，是言論起所因善緣，此二何別？景云：前據派立法門道理，名順正論，後正對機教導令學，又順正論為引近機。

教導論者，成於久學，基云：順正論是戒學善緣，教導論是定惠善緣，最後二論應修習者順正理故，中間二論應遠離者，勿耽惡事及起惡言而興論故，為欲斷除興言亦爾，亦則是彼修習攝，初二種論應分別者，性通善惡應修斷故。

論處所，有六於王家者，有德國王平均識達，於彼可論，翻此不能。執理家者，平均識達善斷事家。大眾中者，眾有平均識達者，餘三可解。

論所依中有三：初標十種；次隨別釋，後問答辨十種次第。別釋有二：一、所成；二、能成。

所成立義有二：自性、差別等者，此中宗等名為能立自性差別為所立者，自世親前宗名能成，從陳那後宗名所成。邁法師云：理實宗亦能立，就立中能所不分物情無寄，故陳那後宗名所立。

基公解云：此有三重：一云，宗言所成立義名為所立，故此所立。而有義言：其宗能詮之言及因等言義皆名能立，其宗之言因喻成故雖亦所立。此下文說為先顯示自所愛樂宗義故亦所立非定所立，能成義故猶如於因喻能成故但名能立，所詮義決定唯是所立，獨名所成；二云，諸法總聚自性差別若教若理俱是所立，此俱名義隨應有故，總中一分對敵所申，若言若義自性差別俱名為宗則名能立，雖別宗亦是所立能立總故得能立名，故陳那等宗名所立，與瑜伽等理不相違，瑜伽等說宗非一向唯能立故；三云、自性差別合所依義名為所立，能依合宗說為能立，總立別故，非此總宗定唯能立，對敵合申因喻成故亦是所立，由非定所立故得能立名，陳那但以共許因喻成他未許，成他未許者唯是合宗，為所立，自性差別但是宗依，所望義殊不相違故。

能成立中文有其二，初標列八門，後隨別釋。

第三引喻者總也。同類、異類者別也。於總說法別引於一同品異為二喻故，對法十六中，以因總辨而不別開，於喻之中亦唯申總，但以能成有八數不可乖，於成義中更加合結，此論以合結不離因喻故不別開，彼以成義增明，故別離立，不相違也。陳那以合結不離於喻能立除之。對法以合義重增故別離為能立，引喻總別增減亦然。又云立論者現量等二，疎有悟他古名能立，立敵之者親唯自悟，故陳那等不為能立，不相違也。

立宗中，各別攝受自品所許者，此是總文也。攝受者是自意樂義，品是宗義，故顯揚第十一云：自宗所許，此中意說依二所立，立論各別，隨自意樂自宗所許故說名宗，此中三釋：一云，以言對理，取依義別詮名為各別自宗所許；二、以別對總，取依總之別言及義二名自所許；三、以合對離，取能依不相離性合以為自宗所許，立宗依離義以為所立，故此文總。

或攝受論宗者，依自所攝宗對異師敵而立自宗，不爾便有相符極成。

若自辨才，由自辨才立他宗義，隨自意樂不顧論宗，唯此二種是正所宗，若遍所許，若自同宗，若承傍義准非別攝受隨自樂故非真宗，立已成故非本成故，立此宗時。若輕蔑他，若從他聞，若自覺悟真實而申宗趣，此三名立宗因緣。或成自宗，或破他宗，二句汎舉一切立宗之意不過此故。或制伏他釋上成立自宗，或摧屈於他釋上破他宗，成自破他皆為悲愍故，後三句釋前二意故，後十句分為三類，初二句是立宗體，次三句是立宗因緣，後五句立宗意。

辨因者，謂為成熟所立宗義者，是別因，如說所作性故證聲無常等。依所引喻同類異類等者，是通因，通能成立向前宗義，故舉喻等六種道理助所作性因義成宗。

引喻者乃至比況言論者，如立聲無常因云所作性，欲令敵論於因生信，後舉瓶等世間共許易了之法，以比況之令因得立，故云諸所作者皆是無常猶如瓶等，故所引喻為因所依，此文是總，下舉同類異類別明二喻。

相狀相似者，如見現牛犎角等相似過去牛。

自體相似者，如彼青葉色以青為體後見青衣亦以青為體等，故言相似，三、四可解。

因果相似者，善因樂果惡因苦果，能成所成展轉相似。邁云：自世親前則以瓶等物體為喻，無常同聲故名為同類，從陳那後瓶之與聲既全殊，況亦四塵一塵何成同品，故瓶無常與聲無常義有均等，故名同品。

現量文有三：一、標；二、釋；三、問答辨。

相似生者乃至已生已等生、若生若起等者，三藏兩釋。一云，過去名已生，現在已等生，未來名為若生若起。一云，過去已生則名若生，現在已等生亦復名若起。

景云：以欲界根對自界塵，同在一界故言相似，色界根對色界境亦爾。言已生者，據根及境有用時說。言已等生者與識同起。若生者中有。若起者生有，亦可若生者時生，若起時依前已生等明其根境相似義，故言相似。

泰云：已生上地故云已生，取於同分彼此相似生故已等生，若中有生，若生有起。

基云：於過去世異熟增上果名已生，等流果名已等生，等是相似義故，住現在生名若生，住未來名若起，覆障所礙謂黑闇等者，此有三種，一黑暗謂色暗，二無明暗癡故迷境，三不澄清色暗謂壁障等，若瑠璃等名澄清色則非覆障，雖隔可見。

或色相殊勝者，景云：如見第一女色其心惑亂不分明。基云：日光威勢眼見不覩色相勝故。或復相似者，如豆在豆聚心生疑。或內所作者，則下所明如目眩等，三時極遠，如初帙中解。今勘彼第三卷，但明二種，略不論時極遠也。

非已思應思現量者，已思應思多是比量，或非量攝，今非此二故名現量，纔取便成取所依境者乃至其病若愈，名為已思等，景云：四塵實法病人四識，纔取則得成境，非已思應思故是量，藥有除病功能，病人意識思量，此藥今療我疾已愈未愈，是其比量。

基云：其師能依止謂藥威勢此非現量，威勢所依色香味觸，任運纔取，便是所威勢之所依止，此為現境，能取之者名為現量。

言藥之所有大勢威德，病若未愈，名為應思等者，此藥功能病未差未常應思慮，其病若愈名為已思思已息故，此應思已思二作用境非現境體，能緣彼思亦非現量，亦返顯前說纔取便成取所依境，能緣彼心是名現量。

此中建立境界取所依境，非已思惟，非應思惟等者，謂外實地等為定境本質者，是建立境界取所依境，建立定心影像境故，此現境體能取之心說名現量，地等諸界貫前方便，解若未成，名應思惟等，非現境體，能取彼心，非定現量，返顯建立境界取所依境，名為現境。

數錯亂，謂瞖眩者，於一月處，見多月像者，此中景釋：眼根識同取多月，以是錯亂故非現量，是故五根五識有量非量，不得皆是現量所攝，今解眼識及同緣意識俱取一月而不明了，故後尋求意識錯亂取多月，眼識等雖不明了而實緣一，是故五識但是現量。

此中非不現見等三種名現量者，入正理說。此中現量謂無分明別，若有正智於色等義離名種等所有分別現現別轉，故名現量；諸部不同。此論與因明亦別。觀此文說，世間亦有清淨現量，故淨定心亦現量攝，非要約境體，五俱意等名現量體。

解比量中，執持自相，比知道俗者，執持衣體等相比知是道，持冠冕等比知是俗。

現見彼自體故，比類彼物，不現見體者，如現見一象，比類餘象不現見者，如以現在比類過去者，如見彼人現在修善比知過去已曾修善。或以過去比類未來者，既知現修善人過去修善，則以此人過去曾比知來生還能修善。

正教中，不可記法尋求記別者，如俱舍等云：於十四不可記法，尋求記別，謂為可記或安立記者，初記自體後記差別，初總記有後曲別示。如執一切樂受，皆貪所隨眠等者，依增隨眠雖別如是，非三隨眠互不隨增，故執唯爾名違法相。又離漏三受非三所增，若執皆增便違法相，或於有相法中無差別，相立者差別等者，景云：有為名有相法，有為齊四故名無差別，而強安立一分有四相，一分無四相差別之義。有差別相，立無差別者，有為無為其性差別立無差別，下指事云：如於有為無差別相，於無為中亦建立者，如彼有為有生住滅無差別相，於無為中亦復建立。言於無為法無差別相，於有為法復立者，於無為中無生住滅，於有為中亦復建立。

備云：於無為法無差別相者，可言於無為法有差別，勘於草本文亦如此，將問三藏。三藏云：應錯。

問答辨中，一、不決定故；二、同所成故者下，此第二復次釋立同類所以，此言意顯因於宗過名為不成，於同異喻過名為不定，於宗喻過名曰相違。不決定故者則六不定也，因於同異喻相違故不能決定成其宗義。同所成者則四不成四相違也。本立共因擬成宗果，因既帶似理須更成，若更成之與宗無別，故名同所成也，似同異喻亦在此攝。

不相違中，決定故者，真因真喻定成宗故，異所成者，則真因喻無諸過失，體能成故異於所成。其相違者則似因似喻及似現比不能為量。不相違則真因等及真現比能，為量體聞思惠等緣至教智。

論莊嚴中分二：初明五種莊嚴論者德圓滿故，復明二十七種稱讚功德。

若具此者名稱讚功德。言已善已說已明者，景師釋云：已善者釋前愛樂，已說者釋前讚誦受持聽聞思惟，已明者釋前純熟修行。

基師云：讀誦受持名已善，聽聞名已說，曾聽聞故堪為他說，思惟純熟名已明。

今解，讀誦受持名已善，聽聞思惟名已說，純熟等名已明也。

義善者：謂引發勝生定勝者，世善能引增上生道，世善能引決定勝道。

多眾者謂大施會眾，雜眾者謂八部眾，大眾者謂國王王子眾，執眾者謂執理眾則斷事，眾諦眾者謂諸實語眾，或諸聖眾已見諦者，善眾者謂沙門眾或樂法義。

多雜二眾論六處所中，合名大眾，大眾者則彼王家，執眾者則執理家，諦眾者則彼賢哲者，善眾者則彼善解義及樂法義者也，而不嚵速者，他正語時中路言名嚵，不徐中理名速。

論墮負中，非義十種，基公釋云：無義者無義理，違義者違正道理者，損理者損二諦理，與所成等者能立帶似，應可成立，非真理故則前問答中同所成故也。成立能成者以因成因以喻成喻。

雋法師云：非義雖十總判為二：一者、本句則前五種；二者、釋句則後五種，後五種句如次釋前五故。

第四彼聲明處有二：初長行及欲開列六門；二、依門解釋。

法施設建立，謂名身句身文身等者，出聲明體。及五德等者，由彼聲體具五德故方成聲論，勝能詮聲，聲論者說，謂名句文體明則是聲，聲性是常音響是無常，無常之響顯於常聲，若知常聲名聲明。

義施設建立者，聲明所詮之義，以彼聲明依能詮所詮而建立故。

又說六種中，差別相應義者，諸法同類互得相應體差別故。轉義者，如於一法無量義門差別而轉，如一色法可見不可見等諸義別轉。

補特伽羅施設建立，謂立男、女、非男女等者，依此三類立聲差別，先俗所傳蘇漫多聲中，有此三類：一、補盧沙是男聲體義；二、悉底履是女聲體義；三、如納逢(去聲)素迦是非男非女聲體義；復有穩聲，如涅履題勢，此之四種各有八轉，一一轉中皆有一名二名多名，如是合有九十六聲。或復建立初中上士，聲相差別者，若依後俗底彥多聲有十八轉非世所用，此言三類謂上中下各有三聲，如小兒為下士，未有所識不知自他有善有惡，但汎知聲，如庸庸之士名中士，唯見他有善惡而不知，廣達之士名上士，唯內自省應作而作不應作而不作，此三士聲各自二體二體多體三積成九。

今言初中上士則三種八轉中各有三故，過去過去殊勝等者，近過去名過去，遠過去名殊勝，未來亦爾，現在長時名現在，現在剎那名殊勝。

處所根栽施設建立者，如樹根栽樹之根本，故聲根本名曰根栽，則是字也，出聲處所名為處所，出聲所故本聲明也，謂劫初起，梵王創造一百萬頌聲明，後命惠減，帝釋復略為十萬頌，次有迦單設羅仙略為一萬二千頌，次有波膩尼仙略為八千頌，此上四論總名處所，今現行者唯有後二，前之二論並已滅沒，字體根栽聲明論有三百頌，波膩尼仙所造略成聲明略本頌，後有八界論有八百頌，名為因緣，又有聞釋迦論一千五百頌，又有溫那地論二千五百頌，此五聲明並名根栽，能與根本處所聲明為生智解所依本故。然護法菩薩造二萬五千頌名雜寶聲明論，西方以為聲明究竟之極論盛行於世也。

相續者是聲明中合聲合字法為一器，是第一分。

名號者，劫初時梵王於一一法皆立千名，帝釋後減為百名又減為十名，後又減為三名，總為一品，是第二名號品名號分。

總略者，是聲明中根本略要。

彼益者，是次中略令物生解名為彼益。

宣說者是廣宣說，謂略中廣，是後三品則後三名，上來五分則是五品，是本聲明之分品故，合名所處。

若界頌者，謂字體三百頌名界，波膩尼仙所造，聲明一千頌名略本頌，則此頌也。

等者，謂八百頌八界論字因緣，并千五百頌聞釋迦論及二千五百頌溫那地論，故名為等。

第五工業明處中，生成工業者，謂養六畜成資生故，教生修成禮義。防邪工業者，謂織繡等，此方女工龜茲西多男作，故存本音名為防邪，男聲呼之，和合工業者能知鬪訟等。成熟工業者，謂成熟飲食。

瑜伽論記卷第五(之上終)

瑜伽論記卷第五(之下)(論本第十六至第十九)

釋遁倫集撰

論本卷第十六

思所成地，思謂思慮，即遍行思惟意識。但因思生慧，名為思慧。今取因思所成諸法，體通五蘊為此地體。

文分為二：初標列三門，後隨別釋。

自性清淨者，明思慧體，簡生得善，故名清淨。思擇所知者，思擇一切所應知法。思擇諸法者，思擇佛經長行及頌諸要義者。

遠離一切不思議處者，謂置記境及非已分諸地證境。能善了知默說大說者，泰云：無所稟承所發言說名為默說，有稟承如從佛菩薩處聞說者名為大說。基云：外道邪說及諸惡說名默說，內道正說及諸善說名大說，於法少分唯生信解等者，謂非已分少所知解處名法少分，但應信解不應謗故，若於已分少所知法應以慧觀察。

第二段思擇所知中，文分為三：初、總問答體；次、別略問答體，後、隨別釋。

別釋為三：初、釋有法；次、釋無法；後、雙辨二。

有法有二：初、標五門；後、隨別釋。

自相有法，文分為三：初、標列；次、別釋；後、結成。

勝義相有，謂即真如根本智得，非安立相。

相狀相有，即依他性，現在相有，唯現在世非於去來。

現在有中要具四義，方是自相有法。謂諸假法，略有三種：一、聚集假，如瓶盆等；二、相續假，於三世立一有情于今不斷我即是彼；三、分位假，謂不相應等，今非此三故自相有。

一、於是處名可得者，謂依他性後得智證雖離名言，以名詮之與名相順，非如真如不順於名故可得簡圓成實性。二、事可得者，簡所執性，雖有其名無體事故。三、此名於此事非不決定者，簡分位假，此名唯因於此事故，如所見青等名定目彼，非如熱病見青謂黃，熱病差時其名不定，迷亂故然名不決定，亦如瓶破成瓦即去瓶名，以無常故名不決定。四、此名於此事無礙隨轉者，謂色等名，若聚、若散名常隨轉，非如瓶等，於聚集處，其名隨轉於離散處，名即退還，返顯名於此事無礙隨轉，即簡聚集假。

現在相有者，簡相續假，若現已生為未來因為過去果，方是自相有法。

共相中文亦有三：謂標、釋、結。

種類共相者，五蘊種類雖體各別積聚義同總名為蘊，蘊為共相。

成所作共相者，景云：因雖善惡漏無漏別，辨果義同俱名一種成所共相。基云：謂三業六識，思體雖殊善有漏同，皆感愛果，名所作共相如是等類。

一切行共相者：謂無常者，今據此文但無常觀則非現量，以是共相觀故。故集量論說：現量唯取自相境故。故彼論說：五識賴耶散心緣境自相，是其現量。意識中若是定心雖緣有為作無常觀，一一別證諸行體上無常，是故現量皆自相境。戒賢論師云：如四善根觀五蘊無常，總於五蘊上有一無常相當觀心現，如以一縷總括眾華，此即五蘊共一無常相，此非現量。若如見道觀五蘊無常則有五箇無常相當觀心現，以一觀心有其五解別證五蘊無常亦是自相境。

西方有釋云：如小乘見道，但觀無常所顯真如是勝義自相，故是現量。若散心緣共相法不知自相，如遠見火之煙，此知有火，以不知彼火熱自性，亦不知彼是何等火草火糞火等。

釋假相有法中，文分為四：初、總略問答標；二、問答列名；三、隨別釋；四、總結成。

屬主相應言論者，說分位假。

遠離此彼言論者，說聚集假，謂說宅之門等，景云：以此顯此言論謂石之圓油之渧燬之焰亦說聚集假有，若說飄之鼓是說假風謂有塵風亦是聚集假有，以彼顯彼假謂佛授德友衣服等，亦說聚集假有。基云：以此顯此者，以此物還周備顯於此物，以彼顯彼者，以餘物別顯於餘物。遠離此彼者，謂求前二如宅之門。

以此顯此中，地之堅乃至風之動，皆於實相處轉，燬之焰等皆於假相處轉，燬者假火之別名，炎熾名燬故。

以彼顯彼中，佛授等有情假，飲食等是法假，遠離此彼中，宅之門等，宅大門小，非周備以此顯此自體，亦非離宅面別有門，亦非以彼更顯於彼，故是俱非。

百之十十之三者，問曰：何以不言十之一十之二耶？解：且據顯處說也。

眾共施設言論有六種者，此中舉識及五遍行答別相狀，意顯共相假法不離實法，此亦各別所取自相是實有法，六種所取共相假法，增益自相可起。言說相狀自性名共施設。言論如瓶盆等，故唯識言：假謂增益非實相有，於六所變各附已體真實自相而增益故，雖別境等所取相狀亦可共立假言。然六種定遍境故不說餘境。

眾人共施設所起言論必依此六相狀，非說此六相狀定是假有。然唯識說：作意能取事之總相及餘心所所取別相。此中即說通二境色，或此但舉能取總境故說作意所取能起於識，不爾便違顯揚等論既總取境名心亦別名心所故。

然六十五說一種假，謂若有法待餘，依所餘施設自相名為假有，如待依蘊施設有我，待依色等相事假立色等，待五塵等立舍宅等，待蘊相事立生等，乃至待諸色不轉假立虛空如是等。

對法等或說二假：謂待名言想境或待此餘想境。大品經說三假：謂名假、受假、法假。唯識亦說三假，謂聚集相續分位。成實論說有四假：謂因生假、相待假、相續假、緣成假。此論第一百說有六假：謂聚集假、因假、果假、所行假、分位假、觀待假。此中及顯揚十八復說有六。言論生起處名假。可解也。

亭者，亭縣之舍。邏者壁障。

流轉因中，由此種子者，業種也。由此熏習者，名言種也。由此助伴者，無明愛取也。彼法流轉者，生老死起。

還滅因中，諸行還滅者，有漏三性行滅滅界也。雜染還滅者，見修煩惱斷斷界及無欲界，此舉滅諦。所有一切能寂靜道，謂能寂靜前二還滅諸無漏道，此無漏道。能般涅槃，能趣菩提，及彼資糧并其方便等者，景云：謂近資糧道，并遠方便道，能為助伴能生聖道能辨涅槃，相從亦名還滅因。基云：及彼資糧即資糧道，并其方便即加行道，能生者謂彼道能生種，能辨者謂能辨涅槃現行無漏道故。

對法第九說：若資糧道、若加行道、見道、修道及無學道皆名道諦，此說還因唯攝前四。又釋：此中資糧方便皆無漏道，是無間道前遠近加行故，不同對法前能寂靜道是無間道故。

若廣分別，如思因果中應知其相者，景云：指修所成地名為修果，亦可指後決擇名思果。備云：難解思果。將問三藏，三藏云：若覔得，論廣說果相處應知其相；若不得者因五相中，並說果相應知其相，亦可有尋伺地廣辨因果文，名為思果。

約有法，即以前五因如次得五果。基云：決擇思慧地說：因果思議者，如有尋有伺地已說，此即指前本地分及決擇分兩處有尋有伺地具明染淨因果故。

所觀無法中，若遠離性者，牛中無馬等性。若非有性者，此人蘊界處，非有彼人蘊界處性。不和合性者，謂三性法、漏無漏法，彼此互無和合性者，勝義無者，諸世俗言所說自性，依勝義諦皆非有故。

下文合釋五種有無性中分二：初總標；後別釋。

言第四、是不二相等者，生老等相名差別相，與所依法無別體故名不二相。事相所識相等者，即前六種言論中，眾共施設言論也。如來滅後若有若無等，不可宣說者，景云：此說化身計為如來，如來滅後若有無等不可宣說，諸外道計解脫神我名曰如來有三身別，若有若無，即不可說事。又前依體無，此依體妙，故名甚深。

五種無性，翻五有性，如應當知。

第三大段思擇諸法，文分為二：初標、後釋。

思擇素怛覽義者，素怛覽藏依此論說十二分中，多分攝七分，除緣起譬喻本事本生此四毘奈耶藏攝，緣起自性故，餘三眷屬故。

又除論議阿毘達磨藏攝故，依七分中，除單誦伽陀諷誦經，餘六分教，是所思擇素怛覽義。

單誦伽陀，是所思擇伽陀之義，此有三種。

勝義伽陀者，明無我理。意趣伽陀者，釋伽陀意，如四意趣等。體義伽陀者，景云：謂明諸法體性差別。基云：謂明伽陀中，體性義理。

就勝義伽陀中，文分為二：初舉經頌，後隨別釋。

頌有四十四中，泰師云：大判為二，初有十六頌，顯雜染品所觀；後有三十八頌，顯清淨品能觀無我云云。

備師云：初有十一頌，明人無我，次有五頌，明雜染差別所依時分：後有二十八頌，顯清淨品如實觀時得清淨云云。

今依景、基兩師所判開為十二：初九頌明無有情我及作用體義諸法；二、有兩頌明在家出家雜染自性無明貪愛；三、有五頌明雜染品依因時分；四、有四頌明自共相及二諦觀；五、有兩頌明三種三法無和合義；六、有一頌明同性心所相應非異性等；七、有兩頌依二諦理明人法有無；八、有一頌明作者、受者一異不可說；九、有五頌釋通疑難；十、有五頌明集生苦障解脫等；十一、有一頌明阿賴耶識譬如池派流；十二、後七頌，顯示解了解脫遍知及縛遍知。

初九頌中，文分為三：初之五頌正明無我及作用；次三頌半重明法無作用；後有半頌顯法從緣生自然而滅。

長行釋中文分為二：初總釋頌意，後別牒釋之。

對治增減邊執者，執有我用名為增益，撥法性無名為損減，此依三乘通境界說，不說法增及真如滅。

別牒釋中，若隨義釋成十二段。

如是半頌遮遣別義所分別我者，破離蘊我。諸法亦無用等者，破即蘊我，諸蘊我用亦都無故。

此顯不取微細多我，便能對治等者，景云：謂了知唯十二有支蘊界處流轉法，不執真實多我，故除宰主等執。基云：說諸蘊等多微細法，便能對治宰主等執，不依一身執有微細多實我故。成唯識云：我應如蘊非常一故，此若無者：云何建立內外成就等者，次下有六云何，皆乘前起後問，此意問言：我若無者，云何立內外；第二問云：若一切空，云何得有能觀空者，所觀空境；第三問言：能所觀皆空，云何得有凡聖差別。景又加解亦可破彼聖者犢子部計有我性及破異生計我並是顛倒；第四問云：凡聖若無，云何得有能教所化，彼此差別；第五問云：若無能教所化，云何得有染者、淨者，此中初答法假非真，次答人法非實，後三唯答我無常；六問答法無實用，如其次第宰主作者、俱無所有者，謂無任持，無主宰也、無驅役者、無作者也。

第三段中，差別所依因及時分者，對法論說：謂於因時有能引所引，於果時有能生所生，引因位名因熟變位名果，此二名時分，故此說言有因諸法有因眾苦，前七俱為有因故名有因諸法，後二為眾苦，然愛取有為有因故名有因眾苦。

非內、亦非外等頌中至能生雜染者，此中意顯五頌明雜染品依因時分中，初二頌明煩惱業生雜染，下之三頌明依過現諸行能生雜染不依未來而生雜染，初七句意明未來不生雜染，後五句明依過現能生雜染，謂不依未來內根外塵而生雜染，行未生故，於過現世可得生行，故云

有時而可得

也，反顯未來無時可得，又釋未來在未來生染不可得，未來至現在生染有時得。

設行已生，即由此相無有分別者，此釋頌言設諸行已生、由此故無得，謂設於過現已生行中，作前不在內外中間不生之觀。由此觀故尚無分別，不得生於三種雜染。

未來無相，故無分別者，釋頌未來無有相，謂說未來相，都無有都無分別，而生雜染。

如此如是，當來決定不可知故者，此結未來定難知故不生雜染。

若不如是分別：異類、或時可得者，若不如是分別未來異過現類，或時有疑未來有行生諸雜染可得。

若於過去，即可分別。如此如是，曾有相貌可分別故者，此釋頌中過去可分別能生雜染，非唯曾更而可非分別乃至生諸雜染者，此釋頌中分別曾所更非曾亦分別，此言意顯非唯過去曾所更境而可分別生諸雜染，現在諸境未曾更者未曾更故，雖不分明取其相貌，然隨過去曾得種類，此現新境亦可分別生諸雜染，結文可知。

行雖無始然始可得者，無始時來常隨起，是故無始，新新生起故始非無。

第四段中，有四頌，初一頌半明自相觀，日親者佛也，喬答摩此云日煮，故呼佛為日親，次半頌明共相觀；後兩頌明二諦觀，初三句勝義諦觀，後五句世俗諦觀，法無實用，故無有實癡，無實有情，故無有實癡者，故上三句癡、不能癡癡亦不能癡彼者，非餘不愚者，能有癡能有其癡名勝義諦觀。

世俗諦觀中，愚癡非無，非不愚者，起可說有癡及有癡者。

第五段有兩頌。釋中，說業為所隨識為能隨，果隨因故。勝義中無，又三世三業說不和合非於一世，又一世三業無實相應非無假法。若彼與此更互相應，如福等行無有和合者，更互相應說和合義，福等行三世三業決定無相應義。

第六段一頌。釋中，心相應亦爾，無實相應隨轉之性，非無假法。又相應者謂同性，不相應者謂別性，非同性者或不相應，非異性者或非不相應，由此故知無實隨轉性，以上釋初二句。又非一心或相應或不相應者，釋下二句，於相應中又非一切定與一切相應，若一切不相應亦非定不相應。於勝義諦中，無實相應、不相應義故。

第七段有兩頌，依二諦理明人法有無，中初一頌依世俗諦明心隨轉因緣，次半頌依勝義諦明我體無，後半頌明依世俗諦有作受果。流謂相似，相似果續故，無斷謂不相似，不相似果生故，此顯等流果及餘三有為果。

第八段有一頌，明人物一異性不可得，唯有因果差別生故。

第九段有五頌釋通疑難中，又此因道無有斷絕頌中四句，如其次第釋此四難者：一者、難言：若無有我，後有應斷。初句答言因道不斷故；二、有難言，果應頓俱生，答此難言：和合作用轉，非頓非俱作用合故；三、有難言：若無實我，應從一切一切得生故。次答言：從自因而生自無他因有不生故；四、有難言：既無有我誰攝受生死等作用故。此答言：及攝受所作由因不斷果生立假者，能攝受所作實我故成無，由此名為四句如次。

初頌顯示乃至不可見者，景云：此約末那所緣我境名自內證，此末那執我行相難知名為無色不可見。

基云：經說色相為尋思故，難說示他故，不可見者，所證色自相性離言說，以尋伺境不稱自相名為尋思難為示他。

第十段有五頌明集生苦中，顯彼我見由集次第發生苦者，貪愛正是集自體故，即內貪境名貪愛緣，能生苦故皆名為集，我見及苦俱名當苦因緣，我見體亦是苦。

第十一段一頌明阿賴耶識譬如池流派此顯不一義，楞伽經說：如海遇風緣境等風所擊等頌，明不異義。故彼此文義無乖返，又此據本末義彼據體用義，二義皆成不一異義。

第十二段有七頌，顯示解了解脫遍知及縛遍知中，文分為二：初、又法行等，總釋七頌；解了縛遍知者，二別釋七頌。

別釋中有二：初一頌明解了縛遍知，餘六頌明解了解脫遍知。

於中初一頌明所離惑，即是末那與四惑俱同生同滅。非先、亦非後者，金剛道起染意四惑俱時而斷，故無先後。又非先者末那與惑恒俱生故；非後者，即與彼惑俱時滅故。後釋符順長行也。

次兩頌顯解脫性，泰云：即彼末那先與惑俱時，非四惑染污性故，即說四惑俱時末那解脫四惑故，非彼末那與惑俱生，已後斷惑時別有所餘清淨意生異前染意。備云：別有第六意識生起治末那心及惑故，第六意識自有，惑無惑雖異而性清淨遂名解脫。基云：先染污無名為解脫，非意後淨得解脫名，二乘之意唯染污無，所淨無故能淨意亦無，非要意淨名為解脫。

次一頌釋有餘涅槃，次一頌顯無餘涅槃，後一頌顯無實數取趣生死涅槃。

第二段釋意趣伽陀中，文分為三：初結前生後標其請者；次舉伽陀；後隨別釋五十一頌中，文分二：初一頌梵王請舉問；後五十頌世尊答請問，有二：上半讚、下半請。請有三：一、問學體；二、問學數；三、問學法，如次配請頌中，學及所學并修學文。

就五十頌答中有二釋：若以文段，此卷二十二頌即為二十二段，後卷有二十八頌釋分為十九段，至後卷當配合。

五十頌若以義科分之為二：初一頌答學體學數，所餘頌答當修學，就答當修學中分為十四段：初一頌學方便；第二、有一頌學次第生起；第三、一頌學次第清淨差別；第四、一頌學所得果；第五、一頌學漸次因緣別總修習；第六、有三頌總叡者次第為後果因；第七、次有三頌明學成敗共與不共；第八、有一頌明正邪學；第九、一頌辨三學離障成滿；第十、有一頌明學差別；第十一、一頌明學純雜可得；第十二、有二十一頌純明戒學遠離清淨；第十三、有九頌半純明定學遠離清淨；第十四、有三頌半純明慧學究竟清淨。

怖多所作懈怠眾生者，樂聞略故怖修學多，雖有六度萬行但說三學，以三學名攝一切行，非顯了說故名密意。

如是六支，顯示四種尸羅清淨者，初一是受後五是持，望持為本故是所依根本，初句是總，由初受戒名為安住，後五持戒攝之為四名四淨淨，如文所列，此六支義前雖略明，至聲聞地廣說。

顯示四趣三有者，持戒得欲界人天善趣，定學得上二界天趣，慧學得涅槃趣，如此四趣合為三所，別解脫戒成就得生欲界所，心學得生上二界所，慧學得證涅槃所。此言顯示世出世間二道所得者，前三趣二所世間道所得，後一趣一所出世道所得。

二安住二種，一能趣涅槃等者，景公解云：戒能安戒及安心學，心學安心學及安慧學。

言顯示中間乃至能為二種安住因緣者，定慧同時共有律儀能為定慧安住因緣。

言顯示最上一種能為涅槃安住因緣者，三學慧勝斷惑證滅能為涅槃安住因緣，基法師釋：顯示最初增上戒學乃至安住因緣者，此釋二安住二種漸次為因緣。初義謂增上別解脫戒能安住靜慮戒及增上方便定心，方便定心復能安住根本定心及增上修慧，是名初安住二種因緣。別解脫戒引生定戒及定故，初方便定引生根本定及修慧故，則此中間慧定俱時所攝靜慮戒學能為無漏定慧二種安住因緣，是名第二安住二種。

言中間者，初戒定後所生定慧在無漏定慧之前因，故名中間。顯示最上一種能為涅槃安住因緣者，釋一能趣涅槃漸次為因緣義，因緣義通上兩句故，無漏慧一種三中最上，亦是二因緣所生極果，名為最上。

顯示修習若別若總，隨其所應者，釋上純雜而修習義，別修三學名純總修三學名雜。

若行趣不淨者，別影顯趣淨。亦趣於善趣者，影顯趣惡趣。

初一不共者，初戒學可修唯有一，不假定慧亦得成故。

中不離初者，第二定學不離戒學修方便得成。

上不離二者，第三慧學必具初二，若阿羅漢三學已滿超彼一切。

此後顯示受持戒相者，下二十一頌戒學清淨相。唱令家者：謂屠羊等者，西國之法，有造惡者令彼守將預罪人巡歷唱告此人造作如此等罪，謂屠羊等倡穢家者，婬女家等旃荼羅及羯恥那家者，謂旃荼羅即根本執惡，依執惡家更作極惡名羯恥那如屠兒名執惡，執惡執刀杖等名羯恥那，此即典獄之類。又解：羯恥那家此名堅勤家。

如其出離，亦無惡作等者，泰云：出家名出離，悔名惡作，於諸小罪見大怖畏。此釋如其出家亦無所悔乃至不犯小罪故曰無悔。設作小罪如其能悔後亦無犯云云：如其惡作亦無有犯者，悔作善少而無有犯。

非太沈太浮等頌釋者，謂遠離劣惡作者非太沈，離非處惡作者非太浮，遠離失念故住正念，究竟時謂根本，方便時謂眷屬，於此二時修行梵行皆得清淨，此頌顯五支戒義。

五支者，如雜心偈云：

根本眷屬淨，不為覺所壞，攝受於正念，隨順涅槃道。

下釋云：根本淨者，謂離根本業道，眷屬淨者，謂離前後惡業，不為覺所壞者，謂離貪瞋害覺。攝受於正念者，謂攝受佛法僧念。隨順涅槃者，謂迴向於菩提，雖次第前後不同，而文相具有，謂言非太沈、太浮者，即是不為覺所壞。恒善住正念者即是攝受於正念。根本眷屬淨者如文即同。而修行梵行者，即是隨順涅槃道。首律師云：一一諸戒各具此五支。又云：受為根本，此之五種是隨戒善，依受而起名為支也。亦可支名為因，皆有成是果之能，以為支。

第十七卷

若依初文段，此卷釋前二十八頌為十九段：初一頌為一；次兩頌為一；次一頌為一；次兩頌為一；次有十頌各一；次兩頌為一；次兩頌為一；次兩頌為一；次兩頌為一；次兩頌半為一；次三頌半為一。若依後義科，下二十八頌分三：初十五頌明增上戒；次有九頌半明增上定；後有三頌半明增上慧。

應發勤精進者被甲也。常堅固者加行也。勇猛者無退也，不言無足精進，此明修因不說彼果故，不言無下精進者，被甲加行於善初修，無退一種於苦能忍，攝善離苦此二已周，略無無下故但說二，如瑜伽八十九廣說：五支不放逸者，三世精進即為三支，一一世中作意為先名先時所作，即加行作意為第四，及與精進作意俱時，諸心心所身語業等為第五支。

杜多功德者，即舊頭陀也，即少欲知足離著之義，此翻名為除棄亦名抖擻，遠離眷屬貪欲即發露惡也，因貪欲生故名眷屬。

遠離多欲不知足因者，即得衣服等麁妙皆歡喜。遠離多欲不知足障淨學因者，少隨世務麁弊亦隨轉名離多欲。

受杜多功德，為寂離煩惱

者，名離障淨學因。

為修梵行，資持壽命有所受者，釋應量而受義。

以所得利轉招利故者，釋得已不輕毀，毀此所得少轉更招多利。

五種惡見者，即五利煩惱也。不受信施頌中，不耽著利養恭敬是總意。不執惡見是第二句，不虛受施是初句，不謗正法是下半頌，下文亦總。或恐加害瘡皰者，堅執惡見，虛受信施，毀謗正法，貪後世欲，生惡見因，此五名瘡皰，因受信施耽利恭敬因所生故。

習近順定諸臥具者，謂邊際臥具，諸臥具中最極鄙劣下極邊際，因此後能順生寂定，非沈掉等下兩句，如次釋堅精進及勇猛斷二惡修二善故。

於諸善品生起欲故者，釋頌中生欲及不增惡。於諸欲中極憎厭者，釋無有欲及憎惡。為修善品乃至習睡眠故者，釋前睡眠為有堪任及心安靜，應時時眠不應令疲，其似惛沈亦此所攝。若心沈沒至不居靜故者，初釋離眠睡，思惟光明淨妙相故。後釋離掉舉修似掉舉相，遊行乞食行利他時不居靜故，或不居靜亦解離睡眠，若時居靜增眠睡故。於先所犯，便生憂悔者，釋前惡作。於所不犯，無憂悔者，釋離惡作。後後殊勝，生希慮者，釋於勝生希慮翻顯於前前微劣不希不慮，此顯似疑除真疑相，上之五蓋皆說似蓋以離真蓋。殷重無間正方便者，殷重者一切種也，即具足修。無間者是恒時也。正方便方便修也。

危逸所依地者，人天之身名所名地，由欲失財故危逸也。

彼諸欲、如枯骨，故令無飽滿者，即後舉頌釋前頌，如段肉故眾多共有者，亦舉後釋前。猶如草炬正起現前極燒惱故者，唯在後頌，前二頌無，非法因緣如大火坑生渴愛故等下五故字，並舉前釋後。

第三段釋體義伽陀中，文分為三：初結前生後；次舉九十一頌釋；後第十九卷末總以一頌結上所明，成十四段。

此卷中令有五段，初一頌名惡，第二有四頌名說，第三有五頌名貪，第四有三頌名流，第五有三頌半名怖，第六有三頌名類，第七有二頌名舉，第八有三頌名池，第九有五頌復名流，第十有四頌復名貪，第十一有五頌名作，第十二有五頌名劬勞，第十三有三頌名得義，第十四諸行無常下，四十四頌半名論議。

此中或以頌初所明，或以宗義而為名號，如後頌釋。

釋第二應說等頌中，有四番釋。第三番中，略不解第三頌。

諸有為法，皆三種言事之所攝故者，俱舍云：世路言依此，三種者即三世路也。言事者即言所依事，無為不然。此即總舉有為，即此義中，別說妙欲以為應說。

應說想者名也。由說欲名彼方解故。彼不擎鼻內懷貪顛者，勸諸比丘不應如彼狂醉之象，擎舉其鼻直往他家規求所欲。

第二番釋中，初頌、顯示待時諸欲者，釋初句。以應說故所以待時，如前初番四復次釋。於邪行者，即第二句依應說安住。邪行果者，即下半頌集招生死。

第二頌中上半頌名捨欲應理，後半頌修行被譏不應道理。及待時欲者，後半亦顯欲必待時，若欲受用待時方得故。第三、亦爾者，亦是捨慢求無慢。

第三番釋第二頌中，顯於諸欲能了知故者釋初句，次二故字，釋第二句，次三故字釋第三句。

第四番釋前三頌中，景云：謂佛世尊於餘經中，為諸天說苾芻不能顯揚如來聖教大義而我獨能，爾時諸天於苾芻所生凌蔑心及於自身而生憍慢，由佛為說前三頌故諸天領悟捨凌蔑心及憍慢心。

基師復解：佛為彼天說前三頌時彼領悟，聞前二頌深厭諸欲，聞第三頌捨凌蔑心并斷憍慢。

第三有五頌釋貪中，初一頌問，後四頌答。

答中初三方便觀，後一根本觀。

方便觀中，初一厭境觀；次一不淨觀，第三有三觀：一、苦；二、無我；三、身念住觀。

長行釋中，若攝諸根，不欲貪損壞其心下，釋第四頌根本觀，將釋彼頌，預前判簡。了知是已，未離欲貪一分學者下，正釋本頌。亦可又此欲貪纏及隨眠略有二種補特伽羅相續可得等下，方乃釋第四頌。貪欲生五因中，第二、由欣樂欲樂；三、由取男女等有情想；四、由猛貪逼迫。

第四釋流三頌，初一頌天女問，餘二頌世尊答。

云何苾芻多所住者，於憂喜捨三多住何受。

下答住捨越五暴流當度六者下，答斷五下分結時。度五根暴流，斷五上分結時，當度第六意根暴流。

云何定者能度廣欲愛、而未得腰舟？者，此問學人云何斷五下分結方便未得無學時意腰舟，如世度海以葫蘆或皮袋或餘作為浮囊梙置腰上名曰腰舟，海喻生死，意識如腰，慧如舟故。

二頌答中，初頌正答，後頌結答。長行釋中，唯釋後二頌答。而靜慮審慮諦慮者，初中後別故。若和合愛者，未得勝境。若增長愛，若不離愛者，謂已得勝境。若不合愛者，未得惡境。若退減愛，若差別離愛者，謂已得惡境。復有差別，云何修習於無尋定等者，前番已釋修無尋定是斷五下分結方便，由初靜慮有三識身，方生喜捨而起癡愛，尋等未盡故依無尋伺定修斷方便，今此差別，依第二靜慮復數修習名如彼善斷。又前復次明依欲界聞思等持厭諸尋故名無尋定。是斷下分結方便，依初靜慮離欲下分結斷。今第二差別，修第二靜慮，無尋伺定，令下分結遠，名如彼善斷。餘如前說者，謂了法解脫皆同前釋也。如經說慚軸意腰舟者，慚如車軸能攝善輪駕御智車運度危厄，腰舟如上。

第五三頌半怖中，分三：初一頌半請，次一頌答，後一頌讚。十資身具者，如前第二卷釋

第十八卷

十四段解體義伽陀中，上已五段訖。此卷有次八段全，并第十四段少分，此初解類有三頌：初一頌問；後二頌答。問中有五：一、獎勝生；二、開出道；三、於何師學；四、住何法學；五、不懼死。答中，初一頌半答初二問，標具九德，既成勝人，能獎勝生，及開出道，後半頌答後三問。

以法以正以制以導者，景云：謂以佛法及以王正法惡者，顯制善者須達。泰云：弉有四義：一、以教法；二、說正因果；三、以戒律制；四、以三乘導。基云：以法者道理，以正者順益，以制者軌範，以導者奘勸。又以法者教，以正者理，以制者以此教理制御，以導者訓示非以威嚴而刑罰之。

謂因力故者布施也。士用力者諦實也。助伴者，慧捨也。

云何泉謂六觸處者，六處如泉，煩惱如水，泉所出故。或安受受所攝者，基公解云：安受謂喜，受所攝謂樂。又以悅心名安適身名受所攝，不安返此，更有一解，安受謂喜樂，受所攝謂身心也，或受種子也。

第九段又釋流中，有五頌分為二段：初兩頌顯異生有學等漸次能越暴流；後三頌明得究竟道永越暴流。初兩頌中，前問後答。答中，初一句明異生由正信越欲暴流，後之三句皆有學越餘三流，四流義如前第八第九卷等釋，後三頌釋中，二十二處者，如下聲聞地廣說。及顯能證第一住道者，謂能證滅盡是。

第十貪四頌中，初一頌問，次一頌答，次一頌結，後一明對除。釋中若依景基兩師所判分為四段，初釋初頌。云何潤生下釋第二頌，釋第三頌中取文不同。景云：謂略有六種別欲下是。

基云：或有手力下是。又有沙門下釋第四頌，今判為三，初釋初頌。云何潤生下釋次二頌，又有沙門下釋第四頌。

諾瞿陀樹者，此樹本從一種子生，後枝長大倒乘入上，自有眾生，又鳥食樹子戴墮樹岐，又生多樹根依樹岐，如是展轉，從本一樹出生多樹，水名共緣，故貪恚等皆以潤愛而為共緣，各自種子而為別緣。

摩魯迦條者，藤葛之類，此喻諸欲，舊云摩婁迦子，六種別欲猶如林樹，貪能纏繞故喻藤葛。

略義中，於諸中二種別縛者，論文自釋名為別縛，各別種生名不共因，皆由愛潤名為共緣。

斷方便，斷勝利者，第四行頌中，上半頌明了無常性已不起貪著名斷方便，後半頌明度暴流已終無有退名斷勝利。

若貪、若欣乃至愛品等者，六別欲中所生愛恚品，如前應知。耽著即是第六於外五塵之尋思。

第十一作有五頌：初一頌問，餘四頌答。釋中，初釋向頌，第二又顯如來依第一義下釋初答頌，由此顯示學，與無學下釋第二答頌，此則顯示諸婆羅門下釋第三答頌，得靜慮者，永斷一切下釋第四答頌，若未離欲，為度欲流運足動手發勤精進，名未極底。若已離欲，名得源底，庸預進斷上分諸結不運手動足勤加精進，名非諸身分。

第十二段有五頌，前四行半頌劬勞中，有三問答。

初三句是一問答。明佛度暴流，天喚佛名苾芻。

次二句是第二問答，明佛無攀無住已度暴流。

下有三頌半是第三問答，明佛無攀無住暴流相。於中初一頌問，下二頌半答，答中初一頌半舉障，後一頌明治。

如如我劬勞者，明佛昔日六年苦行虛為劬勞。如是如是劣者，由行苦行善法退失故名為劣。如如我劣已，如是如是住者，知我善法退捨邪行。住已如是如是漂者，復往外道欝頭藍子等所隨順觀察名為漂流。

下明治中，佛復於菩提樹下，棄捨一切非方便攝無益精進，名捨劬勞。無減者善法增長。如是廣說鮮白下者，此句含有二義，由不知足修故不遑而住，即翻前住，更不求餘外道師等自然成佛故無漂流。此中祇焰應知者，結上所說頌是應頌伽陀，長行有三，初舉無舉無住指同前說。謂涅槃滅定等者，若就涅槃離現纏故名無攀離隨眠故名無住，若就滅定滅想名無攀滅受名無住。

世尊依昔已下，第二解第三答文，先總釋頌中障治，後別釋。非方便者眤健陀所日食麻麥邪自苦行也。嗢達洛迦者，是猛盛義，舊云欝頭藍子，於彼修非想定。阿邏茶者，是逢遇義，即舊阿藍加藍也，於彼所修無所有所定，即顯苦行在樂行前。此中四義捨劬勞等四句經文，如次配釋者，謂前復於後時坐菩提座下為第一句捨劬勞，所有善法遂得增長是第二捨劣。如如善法既增長已下第三捨住。既由如是不知足下第四捨漂，故言如次。云何復依涅槃無依無住以顯差別下，第三却解初二問答中，無依無住，先就涅槃解後就想受滅解，無依者度現纏無住者度隨眠。還復止住下地生因者，謂還退起第四禪惑故。住彼因故，心便定趣彼所所得果者，欲界命終生第四靜慮，如對法說：頗有聖弟子已離色界欲得無色界寂靜解脫定後生色界耶？答曰：有，謂得滅盡定退生色界中，即此是也，此頌意說外道有邪劬勞等，我世尊已離生死劬勞等證涅槃者定已離故，若聖退者有劬勞等，不退聖者定已離之。

第十三段得義伽陀中，一頌半問，一頌半答。了知其初者知集因也。下三了知苦滅道如次。善見善知善鑒善達者，以集等四諦智如次應知。

第十四段諸行無常下，有四十四頌釋論議，中分為二十七段，辨揚深理故名論議。

釋初頌中文分有四，初釋初總句，有非恒有無非恒無故，生與滅皆是無常，無常之言通總三世及別過去，蘊及取蘊皆名諸行意在取蘊者，蘊體通漏無漏，取蘊唯漏，今此義中意明取蘊故也。第二若過去生過去所得下，如次釋第一句無常第二句有生滅法，過去世已生滅名無常法，未來世當生可滅名有生滅法，現在世現生將滅故名有生滅法，三世諸行皆有生滅法。言皆過去故等者，已往諸法名皆過去，簡於現在名已謝滅，又簡未來名生已沒，第三若彼諸蘊在於未來下，釋第三句，若諸有情下釋第四句，苦因滅故當生解脫說之為樂，麁重息故現安樂住說之為樂，若依小乘釋此四句云諸行無常者立宗。有生滅法者是因，生必有滅者通外難。難云：過現有生滅可是無常未來唯生無滅，云何是無常，為通此難故云由生必滅故是無常。

略義之中有九對別釋，初六復次如次配諸行及彼寂靜無為法，名遍知者，所證從能證道為名也，諸有為行觀起無願不見我故，即觀為空，故空無願觀諸行起。一、隨順戲論者，謂四見或苦諦下一切煩惱。二、怖無戲論，謂我見或滅諦下一切煩惱，此二法與現觀相違，今顯二法斷依處即苦滅諦，所知無倒性即即上半頌，所證無倒性即下半頌，外道執世間常謗涅槃故，此名不共也。

第二段頌中第一句是道諦與滅諦為跡，第三句由道諦證滅諦，第二句集諦為苦諦因跡，第四句由有集諦常受苦諦。釋中，依四所依、立四護者，即以四種不放逸，為四所依立四種護，由不放逸令命得全即立命護，由不放逸令身得全即立力護，由不放逸心離雜染即立心雜染護，由不放逸修涅槃道即立正方便護。

若善修習此無縱逸等者，景師云：羅漢今身雖調善死，此死亦由過去不調善死故有今死，於現在不由不調善死而於未來俱不由死，以更不生故，若有縱逸補特伽羅現不調死，亦由過去不調而死，於現於未皆不調死。

基師又云：謂修道諦諸有學者於過去世已死之時未習道故可由不調善死，現在未來由習道故不由不調善死，諸阿羅漢未來無死亦名不由調善死及不調善死，縱逸翻此。

略義中，處非處性，自業作性者，景云：由明無逸是不死迹放逸是死迹即是處，異此所明是其非處，由明無逸者不死縱逸者常死，即顯自業業力境也。

基云：處非處性善惡因果順相生故，自業所作非他所作及無因故，師於弟子作所應作教誡法故，諸弟子等自所作義依於師授修斷法故。

第三段頌中明其五義：一、惡尋思；二、猛利貪；三、隨觀妙；四、增染愛；五、堅固縛。長行隨釋此五即為五段。

第四段頌釋中，謂能順惡戒冗戒因緣者，能發惡身語名惡戒因緣即舊所云惡尸羅也。污惡善戒故名惡戒，非戒體惡，犯諸善戒之根本名冗戒因緣，釋此頌中唯解上半。

第五段頌中，文分有二，先釋上三句，後釋第四句。釋上三句中謂以八種觀觀諸有情業之果報。於中復二，初別明八觀，後如是戒善男子下結為四行：初行、第二行如次各攝三；第三、第四如次各攝一。其略義中，明善惡業并得果分名如理思業業果報，乃至止止此諸惡業終不應為等，名如理思為先之法隨法行。

第十九卷

釋第十四論議中，有二十七段，上已釋五段，此卷二十二段。

四語之中，初語總標，後三別釋。善說、善言、善論者，景云：體一義異故有此三。

基云：善說，是總句；後二是別說，體名善言，說義名善論。善言、善論皆有善說三相，善說三相或別配後三句，或隨所應通後三句。

或有愛語、非諦非法等者，此舉世間愛語諦語。

或有法語亦諦等者，返顯出世二語，以頌初標賢聖語故，其愛語相四十三說，愛語有三：謂慰喻、慶悅及勝益語，廣如彼說。

第二頌中，由行信等五種善事得三種果，獲正信者信也，恥居家者慚也，受持戒者戒也，得衣服等者施也。所有正法等者法也，此釋初句，彼既成熟釋下三句。初名譽果即第二句，次解脫果證解脫處。

清淨諸天眾同分中者，景云：二施所引福智資糧是欲界法得欲天界，亦可彼由此展轉修起靜慮發無漏慧圓滿故，因此後生五淨居天，不出彼天而證解脫，故云證解脫處。故上論云：雜修定者生五淨居，亦可除梵天無想，自外餘天皆是證解脫處。

基云：無漏名清淨，聖自在名天，此釋第三句，後得生天果，釋第四句。

復有差別下，第二復次重釋頌文。

第三頌釋中分三：初釋初句，次諸惡行所，應速遠離下釋第二第三句，諸不善業名惡，外道無利諸邪苦行名無義因，皆遠捨故，第三若於增上四聖諦等下釋第四句。

略義中，先聞正法，如理思惟是初句，法隨法行是第二第三句，得勝利果是第四句。

第四頌釋中，有三復次，第二云所有飲食言說遊行者，此二如次是三頌處無染。然處無相住，猶有餘苦隨逐不名極圓滿，或為自利飲食遊行無染，或為利他言說遊行不動，遊行之言通上二利，處無相住如泛清淨池，餘苦隨逐名厭泥時生死之海。第三云慧解脫，有學身證及俱解脫如次三處者，由此三人煩惱障盡非定障，定障盡故非煩惱，二障俱離，故說如次。

略義中，離三界欲於佛聖旨猶有餘依，即諸無學名為智者，離欲界貪勝進道攝，即第四向名為不動，已離欲貪起勝進道故，或第二向并果及第三向為離欲貪起勝進道故，其不還果如泛清淨池。又顯解脫等持智慧三勝利者，諸解脫觀觀光明遠離定障故成無染，等持觀空非我不動，智慧照斷，若泛清淨池。又顯心慧學所得果者，景云：謂慧解脫不染如空無所著，俱解脫如泛清涼盈滿池不樂淤泥生死海。

言及顯增上心慧二學者，即顯有學證不動猶如帝釋幢，基云：心學果名不動，慧學果如泛池，心慧二學如空無染，或如次第，心慧學果如空無染，心學如天帝幢，慧學如泛清池。

第五段有五頌中，分二，初四異生、後一聖者，聖者具見佛之法化故名見。

其異生中，初一、欲貪邪分別者；第二、天眼見佛不定者；第三、肉眼見佛不定者；第四、內外俱障都不能見。金剛般若云：

諸以色見我，以音聲尋我，彼生履邪斷，不能當見我。

即此異生前四所攝，彼說三乘雖達諦理未證法身，亦不能知佛色身等非第一義，不名能見內外二身。制多者，泰云：此翻應供養處，舊云尸提訛也，光云積聚義。

第六段一頌釋中有四：初釋初句，第二若有已度五暴流下釋第二句，定俱愛味名有染時，然有於此染愛味中執為已有，我能愛味於定愛味於定愛味執堅不捨，此後染心染前自心愛定之取，此復能愛於前所愛名為貪染，因此愛故當來苦生亦名為染，此生煩惱非定煩惱故說招生，此即第六六暴流之相；第三若染自取於所染心下釋第三句，若染自取者是後染心，於所染心者是前定心，謂由後染心於次前所染心能不隨順而生愛染，發起功用攝受一處令不流散，為遮止染修第六意暴流之對治作意故，此能染心現在亦無能染相應之心，即所染不相應之心自性淨故名無染心，此中意說於所染心不隨功用故離縛所緣無有染污，於無染心故離縛相應，二縛離故當苦不生亦名無染，以重緣貪能潤生故；第四、若有於彼隨作功用下，釋第四句。按四分律伊羅鉢羅龍王向那羅陀說偈言：何者王中上染者與染等，云何得無垢？何者名為愚？何者流所漂？得何名為智？云何流不流，而名為解脫？那羅陀梵志即以此偈，向佛說。佛以偈報言：

第六王為上，染者與染等，不染則無垢。染者謂之愚，愚者流所漂，能滅者為智，能捨一切流。天及於世間，不與流相應，不為死所惑，能以念為主。

諸流得解脫廣說因緣如彼律中受戒犍度，今此一頌與彼答初行偈相似。

第七段，城者內攝持外有捍禦，內攝四法外禦信解，故喻城也。相應善法二種心城者，一善說法二毘奈耶？

第八一頌釋，分三：初釋初二句，第二彼於此定正安住時下釋第三句，不生愛味無所依止也。第三彼由如是正方便故下釋第四句。

略義中，四種擾亂者，第一即初二句，第二第三即第三句，第四即第四。

第九段一頌釋中有四：初釋初句，第二又佛示現內寂靜下釋第二、第三句；如因其㲉卵生雞等下釋第四句，此中差別下重釋捨命行義，初句明得差別，後三明捨差別。

俱舍者，泰云：此名繭，繭能生蠶，佛之名身從色身出如蠶從繭出。基云：㲉藏義，得菩提復與未得前色身相似名曰等生，少相似故，餘四蘊名身生，與因全別名不等生。

內寂靜樂者示現獨處林野。及沙門樂者，示現持戒無悔善樂，二樂為因心便得定，諸勝定力能捨二行，一壽行二有行即餘有漏蘊，有行寬壽行狹，從寬為論頌無壽行，此所捨色身生示現有漏，與前相似名與前正等，其無漏四蘊名身生非所示現，捨故與前不等，故二差別，色身如㲉藏，無漏四蘊破㲉而生，如雞等生，差別亦爾。此中名色二身等不等義何以重說者，前辨得菩提時色身名身與前等不等義，後明般涅槃時捨色名身與前等不等。

謂佛尊若不棄捨諸壽行等者，此有二說：一云，佛壽百年，但年八十捨第五分，二十年為一分壽故，經多說迦葉佛二萬歲時出，釋迦佛人壽百歲時出；二云，釋迦佛大分應壽百二十歲，四十年為一分，但年八十捨第三分壽，諸教多言此四十人壽一百二十五歲，東洲二百五十等。准大集經後解為勝，彼說佛壽為三分故，壽行命有何差別，壽是限量經時久近義，命是活義，壽命即行，佛顯於有知足，故捨壽行，為顯於命亦得自在，為須跋等却後三月方滅度故留命行，然以所捨餘分所有福業施弟子。

略義中，及顯棄捨所依因緣者，二業為因定自在也。

第十段一頌釋中，景師云：長行兩復次釋法體何異？解云：體即同，同是欲恚癡愛，前番指法體後番約人失。略中還二，前云：此中略示諸界諸品愚夫纏縛者，略前廣中。初復次義，復有差別下略前廣中後復次義，如是四法當知能障諸聰慧者，四應知法依次配障可知。

基判有三：初依諸釋；次辨略義；後依惡者。又初依三界在家出家，次辨界義，後依欲界在家惡者，以釋本頌。

不教學者不比數紀括義。

第十一段一頌釋中分四，初汎釋三非，第二此中欲求有求攝者下釋初句，第三若樂沙門及婆羅門下釋第二句，第四又此一切三門所攝下釋後兩句。

第十二段一頌中，一、住皆無愛，二、戲論皆無愛，三、喻牆離愛，四、喻塹離愛，故說阿羅漢永離貪愛，由四相故遊諸世間天人不識。釋文分二：初釋下半頌牟尼遊世間，天人不能識。阿羅漢名牟尼證寂默法故，後云何離愛諸阿羅漢下釋上半頌，顯永離愛別彰四相，魔怨主者所謂貪愛。

略義中，羞不應羞等者，求屬他財是不應羞，而生輕誚名羞不應羞；營屬己財名曰應羞；耽翫繫攝名應羞不羞，合成一處也。求有斷滅名不應怖，訶毀勤趣名生怖見，生天縱樂名為應怖，讚說希求名無怖見，名第二處妄生輕毀。

第十三段一頌中，熏除者，薰謂熏修，除謂除滅。

第十四段一頌釋中，文分為四，初釋初句，第二若有復能於善說法下釋第二句，第三如是善修正方便已下釋第三句，第四又修如先所得道故下釋第四句。受持七種依福業事者，此有三說：一云，即七聖財施最增上所以偏說；二云，所說八施中翻前七有過；三云、俱舍等說，如契經言諸有淨信若善男子或善女人成就有依七福業事，若行若住若寐若覺恒時相續福業漸增福業續起，無依亦爾除無表業。解云：有依七福業者：一、施羈旅客；二施路行人；三、施有病人；四、施侍病人；五、施園林；六、施常乞食；七、隨時施。此云七種即是彼也。

第十五段一頌釋中分三，初釋初句，一切種，因緣處所者，景基等云：十惡業道名一切種，貪恚癡等名一切因緣，造業之境若情非情及資具，等名一切處所。泰云：所依種別起諸惡行名一切種，因緣同前，五趣處所名一切處。

第二彼由三相下釋第二句，依戒起定依定起慧證境名三相。第三如是具足下釋第三句，不釋第四結句，喗法師釋初句辨戒，次句辨慧，第三句辨定也。

略義中，三學者謂初二句，學果者謂第三句，不與他共者是第四句。

第十六段一頌，釋中，初釋初句，難可調伏已上釋調，雖施安處下釋輕躁，輕舉躁急性數易故，第二雖強安處內寂止中下釋第二句，第三諸聖弟子於如是等下釋第三句，第四彼既如是善調伏心下釋第四句。

略中，左道乖正道理謂上兩句，不隨左道之心者謂第三句，所得勝利第四句。

第十七段一頌中，初句是總所因，後三句是所得四功德。釋中，四功德：一、能飡遠離味；二、靜慮；三、常委念；四、受無染喜樂。憚謂懼憚怯怖，無憚者無此也，解脫喜樂謂無為，無染喜樂謂有為。

略義中，毘鉢舍那所作即頌中靜慮也，內審慮也，內審慮道理獲得毘鉢舍那成其所作，故前說靜慮後說慧作。

第十八一頌中，初兩句是所成熟五支，後兩句是所斷五支。

一、無工巧活謂無四事：一、不憍邪活命；二、不恃有勢家；三、不規名族；四、不詐受聖說。如世異生依止工巧以為業巧非法希求，真實苾芻則不如是，不依此四起非法希求飲食衣服猶如彼故。二、無輕自己，若於衣食非法貪聚不持衣鉢名輕自己，苾芻不然名不自輕。三、樂勝，希愛沙門希愛學處堅固禁戒。四、諸根，謂淨命喜足等，即喜根慧根念根等。五、盡解脫，結縛纏種皆解脫故。名成五支。

一、無家終不捨戒退還俗網；二、無所貯積，受財受境；三、無希望，不希財命知而妄語；四、斷欲，無不與取；五、獨行，貪欲已盡無伴孤遊離非梵行妙達因果，諸惡皆盡不計惡因無因招果，名斷五支。隨其義勢別配釋文。

第十九一頌釋中，分四，初釋初句，第二又此現在隨其自體下釋第二句，第三若有聰慧，由此四相下釋第三句，第四彼能超度下釋第四句。

心者通八識，無量差別自體展轉者謂三性四差別而轉，及因展轉者，謂前前心為因生後後自體心故，或心種子及餘緣能生心體皆名因展轉，前際叵知故名遠行。

下五十七云：由於前際無始時故遍緣一切所知境故名遠行，彼文偏說意識作業，此通一切，故不相違。

一一而轉者，無第二眼識等一時生故，亦非一切種三性頓現前故名獨行，五十七有二義，一、一一轉故；二、為主宰故，名為獨行。此中前因遠行說識從緣起。乘文便故，已遮無作者，獨行中略亦不相違，然此心體現在起時心性不定，數加轉易間斷，名不畢竟轉。畢竟者，始終相似相續之義，其五色根或異熟同與長養異，雖初暗劣後明殊勝，始終相似相續而生名畢竟轉。種種品類異生時生異滅時滅等者，異者別義，謂三性品類別異生，如善心異餘二性品生時而生，異餘二性品滅時而滅，餘二性亦爾。又如煩惱中貪俱品異於餘品若生若滅，然彼心體自性非染，其性染體前後相似可得，及由心性本淨其染體不可得，故不成實名無身，此中意說心體速謝異類生滅不畢竟轉，不同色根初後相似畢竟而轉及無染體，故名無身。

五十七云：無色無見亦無對故名為無身，此未來世居四識住等者，此若隨經部師理門義說於未來世有心隨眠居四識住，可於後世從隨眠起有往有來，緣歷境義名寐於窟，未來識種現居識住當來可生是寐窟義，依真實理門釋此文者，若未來世居四識住之識在現在世本識之中而有隨眠，可於後生有往來義名寐於窟。

五十七說：依止色故名寐於窟，彼說有色界識非未來識，此說通三界識三世別識，以釋頌文，理不相違，遠行者，說過去識，獨行無身二義說現在識，寐於窟者說未來識，即三世四義識名為四相，非去來世而無獨行及無身義，現用可知，從增說現。

略義中景云：心於過去此略遠行，長時染污，無作者性此略獨行，無作者性於現在世性是剎那，此據三性間起無有相續色身，自性清淨者，此略無有染污身，於未來世等下，此略當起放逸、不放逸識相續道中假說染淨，以未起故，但住現識種中，名寐於窟，略不解彼下半頌文。

泰云：心體非惑故自性清淨，於未來世凡有放逸聖無放逸，故染淨別。基云：長時染污者即前際叵知，無作者性即自體展轉及因展轉義，此亦解遠行，於現在世性是剎那貪嗔等轉易不畢竟故，自性清淨染污之體不成實故，此解無身。然闕獨行，於未來世由有放逸故，於後生有往來義，即寐於窟，由不放逸故清淨，即聰慧者了知彼心住陸地等，即下半頌。

第二十段有十頌，中有五問答，二頌為一，皆初問後答。釋中有二，初總指經頌，後隨別釋。

波羅延者是經名，從請人為名，波羅名彼岸，延之言趣，梵音迷底履此云慈氏，即族姓，名字阿氏多，此言無勝，舊曰彌勒阿逸多並訛也。

問：若爾何故婆沙論云：慈氏菩薩現於世時，阿氏多王於壤佉，然即不可言慈氏字阿氏多？

答：現見多人同名，故無相違。

言世間下，別釋五，初釋初答。第二又惡說法者由無明門下釋第二答。第三又惡說法者及在家者下，釋第三答。第四乃至彼法末永滅來下，釋第四答。第五若諸有學，斯應顯了下，釋第五答。皆唯釋答不解諸頌，初明染污法若因若果，次明能斷諸染因，次明根總別果蘊滅位，次明於二受不生欣樂得六恒住唯無學法後終盡位，後明異類諸有學者所作眾事。

釋初頌中，初釋初句，三種世間是通世間，二種世間三中別立，無明覆世間出家者外道也，善說法者由有明故下釋第二句。若諸在家異類白衣下釋第三句。三戲論者：一、三言事；二、四言說；三、尋伺。三種言事謂三世法，四種言說謂見聞覺知。言事唯名戲論，所分別故，違順思惟名為塗染，能分別故，能增長故能隨順故。此中惡說法者無明所覆下釋第四句，前三句因，此一句果，初是無明，次是放逸，後是違順分別思惟。

釋第二答中，又惡說法者下釋初句，如是無明放逸戲論下釋第二句，若出世間正見所攝下釋第四句，於世流漏若伏若永下釋第三句，釋依義，次頌隨文便前後不同。

釋第三答中有二，初又惡說法者，及在家者下，汎釋染淨二品，不顯了、顯了二類差別，後諸阿羅漢斯已顯了下總釋頌意，已顯了者謂阿羅漢，應顯了者謂諸有學。

釋第四答中亦總釋頌意，釋第五答中有四，乃至委悉所作釋初句，一、常所作，二、委悉作。此之二種是應更作不放逸事，通是一切有學所作故有學異類。若諸有學下釋第二句有兩番釋，初說下上分結合名無染污心，無染污即心無濁。後又於諸欲不耽著下，別釋二結，不配無染及無濁義，第三又於一切有苦法下釋第三句，第四修習如先下釋第四句。

第二十一段六頌釋中分六，如是總名諸欲愛味已上釋初頌，第二又彼希求下釋第二頌，第三又復毒蛇下釋第三頌，第四又諸欲自性下釋第四頌，第五又於事欲下釋第五頌，第六若於諸欲下釋第六頌。

諸寶珠等名共相應者，同七寶數，謂可重故，一切處同用，翻此即名不相應也。此六頌中，初三頌明諸有學觀染遠離，後三頌明諸無學觀染永絕。

略義中，事欲名愛味，惱欲名過患，斷二名出離，此初三頌如次配之，次二頌是愛味能為過患，後一頌是出離功德。

第二十二段一頌半釋中，文分為三，初總釋頌意，泰云：此頌中明造作賢善五觀行故，名造賢善頌，次謂能捨離下，別顯五相，屬釋頌文。

色等諸法，及彼安立者，所詮能詮也。初法第二法毘鉢舍那者，初學成滿二分位也。後由此五相下，結修梵行極成真善。

前卷有五段，此卷二十二段，合成論議中二十七段。體義伽陀中有三，此末一頌是第三段，以十四門結頌上義，泰云：自諸行無常後所引頌論辨體義，更不別法，故云論義十四也。

瑜伽論記卷第五(之下終)

