#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1309 正法眼藏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

正法眼藏卷第二之上

徑山大慧禪師　宗杲　集并著語

後學黃葉庵沙門智舷校閱

達磨大師安心法門云：迷時人逐法，解時法逐人。解則識攝色，迷則色攝識。但有心分別計較，自心現量者，悉皆是夢。若識心寂滅，無一動念處，是名正覺。問：云何自心現量？荅：見一切法有，有自不有，自心計作有。見一切法無，無自不無，自心計作無。乃至一切法亦如是，並是自心計作有，自心計作無。又若人造一切罪，自見己之法王，即得解脫。若從事上得解者，氣力壯。從事中見法者，即處處不失念。從文字解者，氣力弱。即事即法者，深從汝種種運為，跳踉顛蹶，悉不出法界，亦不入法界。若以法界入法界，即是癡人。凡有所施為，終不出法界心。何以故？心體是法界故。問：世間人種種學問，云何不得道？答：由見己故，不得道。己者，我也。至人逢苦不憂，遇樂不喜，由不見己故。所以不知苦樂者，由亡己故，得至虗無。己自尚亡，更有何物而不亡也？問：諸法既空，阿誰修道？答：有阿誰，須修道？若無阿誰，即不須修道。阿誰者，亦我也。若無我者，逢物不生是非。是者，我自是而物非是也。非者，我自非而物非非也。即心無心，是為通達佛道。即物不起見，名為達道。逢物直達，知其本原，此人慧眼開。智者任物不任己，即無取捨違順。愚者任己不任物，即有取捨違順。不見一物，名為見道。不行一物，名為行道。即一切處無處，即作處無作處。無作法，即見佛。若見相時，即一切處見鬼。取相故，墮地獄。觀法故，得解脫。若見憶想分別，即受鑊湯鑪炭等事，現見生死相。若見法界性，即涅槃性。無憶想分別，即是法界性。心非色，故非有。用而不廢，故非無。又用而常空，故非有。空而常用，故非無。

石門聰和尚示眾云：問荅須教起倒全，龍頭蛇尾自欺謾。如王秉劒由王意，似鏡當臺要絕觀。開口早經千萬里，低頭思慮萬重關。指人若也無正眼，何啻前程作野干？僧問：如何是古佛心？曰：蹋著秤鎚硬似鐵。云：意旨如何？曰：明日向汝道。問：青山綠水即不問，急切一句作麼生道？曰：手過膝，耳垂肩。廣慧璉和尚示眾云：佛法本來無事，從上諸聖盡是揑恠，強生節目，壓良為賤，埋沒兒孫。更有雲門．趙州．德山．臨濟，死不惺惺，一生受屈。老僧遮裏即不然，便是釋迦老子出來，也貶向佗方世界，教伊絕跡去。何故如此？免慮喪我兒孫。老僧與麼道，你等諸人作麼生會？若於遮裏會得去，豈不慶快？教你脫却毛衫，做箇灑灑地衲僧去。更若不會，來年更有新條在，腦亂春風卒未休。有僧入室請盖云：和尚適來言：便是釋迦老子出來，也貶向佗方世界。舉未了，璉云：你若恁麼會，入地獄如箭。云：未審作麼生會？璉便打。僧擬議曰：會麼？僧云：不會。曰：山僧今日不避諸方檢責，為你說破：將此深心奉塵剎，是即名為報佛恩。

妙喜舉了咄曰：好人不肯做，須要尿裏臥。

真淨和尚示眾云：新豐古洞，萬疊爭攢？悟本真蹤，千林競簇。古今勝地，佛事長興。所以昔日悟本大師有時提唱云：唯有佛菩提，是真歸仗處。復喝一喝云：猶作遮箇去就在。諸禪德！只如大師道：猶作遮箇去就在。且道意作麼生？還知落處麼？叢林中多有商量者，有底道：聞佛聞法似生冤家，況更有歸仗處？故遭悟本大師檢點。有底道：悟本只要人休歇去。有底道：悟本只見錐頭利，不見鑿頭方。似恁麼匹配，又何曾夢見佗？古人既不如是，又且如何？諸禪德！此箇大事須子細，不可麤心。一等參禪窮教，到底宗門中千差萬別，隱顯殊途，唯大智方明。降茲已往，莫測涯際。而今多是抱不哭孩兒，打淨潔毬子，把纜放船，抱橋柱澡洗，彼此丈丈，阿誰無分？若便明去，驅耕夫之牛，奪饑人之食，入火不燒，入水不溺，於一切處不留，一切處成就，靈光獨耀，烜赫殊分，可謂蕩蕩乎？落落乎？張起濟岸帆，撥動渡人舟，於生死海內、白浪堆中，出沒去來，逍遙自在。乃喝云：從佗謗，任佗非，雨中兼蒻笠蓑衣。而今暫別海門月，𢹂魚且向市𫑮歸。

寶壽和尚，有胡釘鉸來參，壽問：莫是胡釘鉸否？胡云：不敢。壽云：還釘得虗空麼？胡云：請和尚打破將來。壽便打，胡釘鉸不肯，壽云：已後有多口阿師為汝點破去在。後參趙州，州云：莫是胡釘鉸麼？胡云：不敢。州云：還釘得虗空麼？胡云：請和尚打破將來。州云：且釘遮一縫。胡遂舉寶壽行棒因緣，州云：我與麼道，與佗寶壽千里萬里。

僧問水陸和尚：如何是學人用心處？曰：用心即錯。僧云：不起一念時如何？曰：沒用處漢。僧云：此事如何保任？曰：切忌。問：狹路相逢時如何？曰：便與攔胸托一托。

金峯和尚示眾云：金峯二十年前有老婆心，二十年後無老婆心。僧便問：如何是二十年前有老婆心？曰：問凡答凡，問聖答聖。云：如何是二十年後無老婆心？曰：問凡不答凡，問聖不答聖。

黃蘗和尚示眾云：汝等諸人盡是噇酒糟漢，與麼行脚，何處有今日？還知大唐國裏無禪師麼？時有僧云：只如諸方匡徒領眾又作麼生？曰：不道無禪，只是無師。溈山問仰山：作麼生？仰山云：鵝王擇乳，素非鴨類。溈山云：此實難辨。

雲葢安和尚問石霜：萬戶俱閉即不問，萬戶俱開時如何？霜云：堂中事作麼生？安云：無人接得渠。霜云：道也煞道，只道得八成。云：却請師道。霜云：無人識得渠。

妙喜曰：一對無孔鐵鎚，就中一箇最重。

琅邪覺和尚示眾云：本來無一物，壓殺世間人，直饒便分明，坐在糞坑裏。作麼生是透脫一路？妙音觀世音，梵音海潮音。頌百丈野狐話云：明鏡當臺鑒者稀，禪人到此擬何之？直饒點破秋天月，元來只是野狐兒。頌清平大乘小乘話云：山高日出早，巖下青松老，蹋折杏花枝，一任寒風掃。頌風幡話云：不是風兮不是幡，多口闍梨莫可詮，若將巧語求玄會，特地千山隔萬山。

泐潭準和尚示眾云：祖師關棙子，幽隱罕人知。不是悟心者，如何舉向伊？乃喝一喝，云：是何言歟？若一向恁麼，達磨一門掃土而盡。所以大覺世尊初悟此事，便乃開方便門，示真實相，普令南北東西、四維上下、郭大李二、鄧四張三同明斯事。雲巖今日不免效古開方便門去也。以拂子擊禪牀一下，云：方便門開也，作麼生是真實相？良久，云：十八十九，癡人夜走。

降魔藏和尚參北宗秀和尚，秀問：汝名降魔，此無山精木恠，汝翻作魔邪？曰：有佛有魔。秀曰：汝若是魔，必住不思議境界。曰：是佛亦空，何境界之有？

石頭和尚示眾云：吾之法門，先佛傳授。不論禪定精進，唯達佛之知見。即心即佛，心佛眾生，菩提煩惱，名異體一。汝等當知，自己心靈，體離斷常，性非垢淨。湛然圓滿，凡聖齊同。應用無方，離心意識。三界六道，唯自心現。水月鏡像，豈有生滅。汝能知之，無所不備。僧問：如何是解脫？曰：誰縛汝？曰：無人縛。曰：誰求解脫？問僧：從甚麼處來？僧云：江西來。曰：見馬大師麼？云：見。頭乃指一橛柴曰：馬師何似遮箇？僧無對。却回舉似馬大師，馬曰：汝見橛柴大小？云：沒量大。馬曰：汝甚有力。僧云：何也？馬曰：汝從南嶽負一橛柴來，豈不是有力？

巖頭共雪峯、欽山去參臨濟，中路逢定上座，頭乃問：甚麼處來？定曰：臨濟來。曰：和尚萬福。定云：和尚已遷化也。曰：某三人特去禮拜，又值和尚遷化，某等薄福，不見和尚，未審有何言句？請上座舉一兩則。定遂舉：臨濟上堂云：赤肉團上有一無位真人，常從汝等諸人面門出入，未證據者看看。時有僧問：如何是無位真人？濟下禪牀擒住云：道！道！僧擬議，濟便托開云：無位真人是甚麼乾屎橛？便歸方丈，巖頭不覺吐舌。欽山云：何不道赤肉團上非無位真人？定便擒住云：無位真人與非無位真人相去多少？速道！速道！欽山直得面青面黃語不得。巖頭、雪峯同勸云：遮新戒觸忤上座，且望慈悲。定云：若不是遮兩箇老漢，𡎺殺遮尿牀鬼子。

白雲端和尚示眾云：泥佛不度水，木佛不度火，金佛不度鑪，真佛內裏坐。大眾！趙州老子十二劑骨頭、八萬四千毛孔，一時拋向諸人懷裏了也。圓通今日路見不平，為古人出氣。以手拍禪牀云：須知海嶽歸明主，未信乾坤陷吉人。

僧問仰山：法身還解說法也無？曰：我說不得，別有一人說得。僧云：說得底人在甚麼處？仰推出枕子。溈山聞，云：寂子用劒刃上事。

妙喜曰：溈山真是憐兒不覺醜。仰山推出枕子，已是漏逗，更著箇名字，喚作劒刃上事，誤佗學語之流，便恁麼承虗接響，流通將去。妙喜雖似借水獻花，要且理無曲斷。即今莫有傍不肯者出來，我要問你，推出枕子，還當得法身說法也無？

五祖演和尚示眾云：十方諸佛、六代祖師、天下善知識，皆同遮箇舌頭。若識得遮箇舌頭，始解大脫空，便道：山河大地是佛，草木叢林是佛。若也未識得遮箇舌頭，只成小脫空，自謾去，明朝後日大有事在。五祖恁麼說話，還有實頭處也無？自云：有。如何是實頭處？歸堂喫茶去。

譚空和尚因有尼要開堂，空勘云：尼有五障，不得開堂。尼云：龍女成佛有幾障？空云：龍女成佛現十八變，你試變看。尼云：不是野狐精，變箇甚麼？空便打。鎮州牧主後聞云：和尚拄杖折那？將此見解擬欲為人。翠巖芝云：且道尼具眼麼？只擔得箇斷貫索，作麼生會？

三聖和尚在仰山會下，有官人來看仰山，山問：官居何位？云：推官。仰山豎起拂子云：還推得遮箇麼？官人無語。仰山令大眾下語，總皆不契。三聖不安，在涅槃堂內將息。仰令侍者去請下語，聖云：但道和尚今日有事。仰又令侍者去問：未審有甚麼事？曰：再犯不容。

興化和尚在三聖會下，常言：我向南方行脚一遭，拄杖頭不曾撥著一箇會佛法底。後到大覺處，請為院主。覺一日喚：院主！我聞你道：向南方行脚一遭，拄杖頭不曾撥著一箇會佛法底。你憑箇甚麼道理？興化便喝，覺便打；化又喝，覺又打。興化來日在法堂上，覺喚：院主！我直下疑著你。遮兩喝，化依前又喝；覺便打，化又喝；覺又打，化云：我在三聖處學得箇賓主句，總被師兄折倒了也。告師兄，與某一箇安樂法門。覺云：遮瞎驢來遮裏納敗闕。脫下衲衣，痛打一頓。

鏡清和尚示眾云：有舟無檝亦不得，有檝無舟亦不得，舟檝俱備亦不得，亦不得亦不得，諸人作麼生？有時云：一人到亦不得，一人不到亦不得，二人俱到亦不得，不得亦不得，諸人作麼生？此是妙中之妙，拂盡青霄，通霄不礙。

楊岐和尚示眾云：景色乍晴，物情舒泰，舉步也千身彌勒，動用也隨處釋迦，文殊、普賢總在遮裏。眾中有不受人謾底，便道楊岐和麩糴麵。然雖如是，布袋裏盛錐子。

雲門一日云：折半裂三，針筒鼻孔在甚麼處？與我箇箇拈出來看。自代云：上中下。

妙喜曰：倚門傍戶弄精魂。

四祖謂融禪師曰：夫百千法門，同歸方寸。河沙妙德，總住心源。一切戒門、定門、慧門，神通變化，悉自具足，不離汝心。一切煩惱業障，本來空寂。一切因果，皆如夢幻。無三界可出，無菩提可求。人與非人，性相平等。大道虗曠，絕思絕慮。如是之法，汝今已得，更無闕少，與佛何殊？更無別法，汝但任心自在。莫作觀行，亦莫澄心。莫起貪嗔，莫懷愁慮。蕩蕩無礙，任意縱橫。不作諸善，不作諸惡。行住坐臥，觸目遇緣，總是佛之妙用。快樂無憂，故名為佛。

亮座主參馬祖，祖問曰：見說座主大講得經論，是否？亮云：不敢。祖曰：將甚麼講？云：將心講。曰：心如工伎兒，意如和伎者，爭解講得經？亮抗聲云：心既講不得，虗空莫講得麼？祖曰：却是虗空講得。亮不肯，便出。將下堦，祖召云：座主！亮回首，豁然大悟，便禮拜。祖曰：遮鈍根阿師，禮拜作麼？亮歸寺，告聽眾曰：某甲所講經論，謂無人及得。今日被馬大師一問，平生工夫氷消瓦解，徑入西山，更無蹤跡。

雪峯悅和尚示眾云：語不離巢道，焉能出葢纏？片雲橫谷口，迷却幾人源？所以言無展事，語不投機，承言者喪，滯句者迷。汝等諸人到遮裏憑何話會？良久，云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。又示眾云：拂子吞却須彌山尋常言論，德山卓牌閙市裏作麼生商量？良久，云：官不容針，私通車馬。

大寧寬和尚示眾云：從上來事，非從佛得，不就祖求。丈夫稟性，本自天真，動止含儀，去來無著。如魚在水，任性浮沉；似鳥飛空，都無罣礙。如斯說話，誰是知音？良久，云：一氣不言含有像，萬靈何處謝無私？僧問：教中云：始知眾生本來成佛，為甚麼有煩惱菩提？曰：甘草甜，黃連苦。僧云：却成兩箇去也。曰：你不妨會得好。問：既是一真法界，為甚麼却有千差萬別？曰：根深葉盛。僧云：未審還出得遮箇也無？曰：弄巧成拙。問：作止任滅，教中四病，後學之流如何趣向？曰：巧匠運斤斧，斫木不抨繩。

龍華愚和尚示眾云：摩騰入漢，已涉繁詞；達磨西來，不守己分。山僧今日與麼道，也是為佗閑事長無明。愚行脚時，見五祖戒和尚，戒問：不落唇吻一句作麼生道？愚曰：老老大大，話頭也不照顧。戒便喝，愚亦喝；戒拈棒，愚拍手下去。戒曰：闍梨！闍梨！話在。愚將坐具搭肩上，更不顧，便下去。

南泉和尚示眾云：然燈佛道了也。若心相所思出生諸法，虗假皆不實。何以故？心尚無有，云何出生諸法？猶如形影分別虗空，如人取聲安置篋中，亦如吹網欲令氣滿。故老宿云：不是心，不是佛，不是物，且教你兄弟行履。據說十地菩薩住首楞嚴三昧，得諸佛秘密法藏，自然得一切禪定解脫神通妙用，至一切世界普現色身，或示現成等正覺、轉大法輪、入般涅槃，使無量入毛孔演一句，經無量劫其義不盡，教化無量億千眾生得無生法忍，尚喚作所知愚。極微細所知愚，與道全乖。大難，大難！珍重！

南院和尚示眾云：赤肉團上，壁立千仞。有僧問：赤肉團上，壁立千仞，豈不是和尚語？曰：是。僧便掀倒禪牀。院曰：你看遮瞎漢亂做。僧擬議，院便打趂出。

妙喜曰：我今為汝保任此事，終不虗也。

龍山和尚問僧：甚麼處來？僧云：老宿處來。曰：老宿有何言句？僧云：說即千句萬句，不說即一字也無。曰：恁麼即蠅子放卵。其僧禮拜，山便打。

洞山价和尚迷路到龍山，因參禮次，山問：此山無路，闍梨向甚麼處來？价云：無路且置，和尚從何而入？曰：我不曾雲水。价云：和尚住此山多少時邪？曰：春秋不涉。价云：此山先住，和尚先住？曰：不知。价云：為甚麼不知？曰：我不從人天來。价却問：如何是賓中主？曰：長年不出戶。云：如何是主中賓？曰：青天覆白雲。云：賓主相去幾何？曰：長江水上波。云：賓主相見，有何言說？曰：清風拂白月。价又問：和尚見箇甚麼道理，便住此山？曰：我見兩箇泥牛鬬入海，直至如今沒消息。因有頌云：三間茅屋從來住，一道神光萬境閑。莫把是非來辦我，浮生穿鑿不相關。

投子和尚示眾云：汝諸人來遮裏，擬覔新鮮語句，攢花簇錦，口裏貴有可道。我老人氣力稍劣，唇舌遲鈍，汝若問我，我便隨汝答對，也無玄妙可及於汝，亦不教汝挅根，終不說向上向下、有佛有法、有凡有聖，亦不存坐繫縛。汝諸人變現千般，總是汝生解，自擔帶將來，自作自受，遮裏無可與汝，不敢誑諕汝，無表無裏可得說似汝。諸人還知麼？時有僧問：表裏不收時如何？曰：汝擬向遮裏挅根那？問：大藏教中還有奇特事也無？曰：演出大藏教。

保寧勇和尚示眾云：有箇漢，恠復醜，眼直鼻藍巉，面南看北斗，解使日午金烏啼，夜半鐵牛吼，天地旋，山河走，羽族毛羣失其所守，直得文殊、普賢出此沒彼，七縱八橫，千生萬受，驀然逢著箇黃面瞿曇，不惜眉毛，再三與伊摩頂授記云：善哉！善哉！大作佛事，希有！希有！於是乎自家懡懡㦬㦬，慞慞惶惶，藏頭縮手，召云：大眾！此話大行，何必更徒三十年後？

晦堂和尚示眾，擊繩牀一下，云：一塵纔起，大地全收。諸人耳在一聲中，一聲徧在諸人耳。若是摩霄俊鶻，便合乘時；止濼困魚，徒勞激浪。

趙州和尚示眾云：法本不生，今則無滅。更不要道纔語是生，不語是滅。諸人且作麼生是不生不滅底道理？僧問：艸是不生不滅麼？曰：遮漢只認得箇死語。問：如何是丈六金身？曰：袖頭打領，腋下剜襟。僧云：學人不會。曰：不會倩人裁。問：如何是西來意？曰：版齒生毛。問：栢樹子還有佛性也無？曰：有。云：幾時成佛？曰：待虗空落地時。云：虗空幾時落地？曰：待栢樹子成佛時。

崔禪和尚在定州州衙內陞座，拈起拄杖云：出來也打，不出來也打。有僧出云：崔禪聻？崔禪擲下拄杖云：久立太尉。珍重。

僧問克符道者：如何是賓中賓？曰：倚門傍戶猶如醉，出言吐氣不慚惶。如何是賓中主？曰：口念彌陀雙拄杖，目瞽瞳人不出頭。如何是主中賓？曰：高提祖印當機用，利物應知語帶悲。如何是主中主？曰：橫按鏌鎁全正令，太平寰宇斬癡頑。云：既是太平寰宇，為甚麼却斬癡頑？曰：不許夜行剛把火，直須當道與人看。

興化和尚一日喚僧，僧應諾，曰：到即不點。又喚一僧，僧云：作麼？曰：點即不到。問：四方八面來時如何？曰：打中間底。僧禮拜，化云：大眾！興化昨日去赴箇村齋，回到半路，逢著一陣卒風暴雨，却去古廟裏避得過。

智門祚和尚示眾云：南泉道：自小牧一頭水牯牛，擬向溪東放，不免食佗國王水草；擬向溪西放，不免食佗國王水草。不如隨分納些些，總不見得。所以雲門大師道：平地上死人無數，過得荊棘林是好手。直饒你截斷凡聖，極盡有無，也只是老鼠入飯甕，未知有向上一竅在。時有僧問：如何是向上一竅？祚便打，云：我早是將一塊屎驀口抹了，汝更來齩我手作麼？僧擬議，便趂下。

清凉普明和尚示眾云：祖師心法，洞貫十方，今古恒然，法爾如是。如是之法，不假修而自就，不假得而自圓，一切現成，名不動地。用而非有，不用非無，妙體湛然，恒常不變。體合妙用，應備無為，映現重重無邊色相。心無自性，觸事全彰，不動道場，遍十方界。如斯境界，略暫回光，背覺合塵，妄為影事。此之事意，如王大路，行之即是；假使不行，亦在其路。如斯所論，猶是化門之說。若以舉唱宗乘，只有一時散去好。

仰山問三聖：汝名甚麼？三聖云：我名慧寂。仰云：慧寂是我。聖云：我名慧然。仰山呵呵大笑。

妙喜曰：兩箇藏身露影漢，殊不顧傍觀者。

臨濟和尚示眾云：道流！佛法無用功處，只是平常無事，著衣喫飯，屙屎送尿，困來即臥，愚人笑我，智乃知焉。古人云：向外作工夫，總是癡頑漢。你且隨處作主，立處皆真，一切境緣回換不得，縱有從來習氣、五無間業，皆為解脫大海。今時學禪者總不識法，猶如觸草羊，逢著安在口裏，奴郎不辨，賓主不分。如是之流，邪心入道，即不得名為真出家人，正是凡俗人。夫出家者，須辨得平常真正見解，辨佛辨魔，辨真辨偽，辨凡辨聖。若如是辨得，名真出家人。若魔佛不辨，正是出一家入一家，喚作造業眾生，未得名為真出家人。只如今有箇佛魔同體，若明眼道流，魔佛俱打；你若愛聖憎凡，生死海裏浮沉未有了日。時有僧問：如何是佛魔？乞垂開示。曰：你一念心疑處是佛魔，你若達得萬法無生，心如幻化，更無一塵一法，處處清淨，即無佛魔。佛與眾生是染淨二境，約山僧見處，無佛無眾生，無古無今，得者便得，不勒時節，亦無修證，無得無失，一切時中更無別法。設有一法過此，我說如夢如幻。山僧所說，只是道流見今目前孤明歷歷地聽法者，此人處處不滯，通徹十方三界，自在入一切差別境，不能回換，一剎那間透入法界，逢佛說佛，逢祖說祖，逢羅漢說羅漢，逢餓鬼說餓鬼，向一切處遊履國土，教化眾生，未曾離一念，隨處清淨，光透十方，萬法一如。道流！大丈夫兒今日方知本來無事，只為你信不及，念念馳求，捨頭覔頭，自不能歇。如圓頓菩薩入法界現身，向淨土中厭凡忻聖。如此之流，取捨未忘，染淨心在。如禪宗見解又且不然，直是見今更無時節。山僧說處，皆是一期藥病相治，總無實法。若如是見，是真出家，日消萬兩黃金。道流！莫取。次被諸方老師印破面門，道：我解禪解道，辯似懸河，皆是造地獄業。若是真正學道人，不見世間過，切急要求真正見解。若達真心，悟性圓明，方始了畢。問：如何是真正見解？乞再指示。曰：你但一切入凡入聖，入染入淨，入諸佛國土，入彌勒樓閣，入毗盧遮那世界，處處皆現國土，成住壞空。佛出于世，轉大法輪，入無餘涅槃，不見有去來相貌，求其生死了不可得，便入無生法界，處處遊履國土，入華藏世界，盡見諸法全真，皆是實法。唯有聽法無依道人是諸佛之母，所以佛從無依生。若悟無依，佛亦無得。若如是見得，是真正見解。學人不了，執為名句，被佗凡聖名礙，所以障其道眼，不得分明。只如十二分教，皆是表顯之說，學者不會，便向表顯名句上生解，皆是依倚，落在因果，未免三界生死。你欲得生死去住自由，即今識取聽法底人，無形無相，無根無本，無住處，活鱍鱍地，應是萬般施設，用處只是無處。所以覔著轉遠，求之轉乖，號為秘密。道流，你莫認箇夢幻伴子，遲晚中間便歸無常。你向此世界中覔甚麼物作解脫？覔取一口飯喫，補毳過時，且要訪尋善知識，莫因循逐樂，虗生浪死光陰。可惜念念無常，麤則被地水火風，細則被生住異滅，四大四相所逼，無有了期。道流，今時且要識取四種無相境，免被境緣擺撲。問：如何是四種無相境？師曰：你一念心愛被水溺，你一念心嗔被火燒，你一念心疑被地礙，你一念心喜被風飄。若能如是辨得，不被境轉，處處用境，東涌西沒，南涌北沒，中涌邊沒，邊涌中沒，履水如地，履地如水。緣何如此？為達四大如夢如幻故。道流，你只今聽法者，不是你四大，能用你四大。若如是見得，便乃去住自由，約山僧見處沒嫌底法。你若憎凡愛聖，被聖凡境縛。有一般學人，向五臺山求文殊現，早錯了也。五臺山無文殊，你欲識文殊麼？只你目前用處，始終不異，處處不礙，此箇是活文殊。你一念心無差別光，處處總是普賢。你一念心能自在，隨處解脫，此是觀音三昧法。互為主伴，顯即一時顯，隱即一時隱，一即三，三即一。如是解得，方始好看教。

雲門曰：十方國土中，唯有一乘法。且道自己在一乘法裏，一乘法外？自代云：入。

妙喜曰：特地一場愁。

白雲端和尚示眾云：佛身充滿於法界，普現一切羣生前，隨緣赴感靡不周，而常處此菩提座。大眾！作麼生說箇隨緣赴感底道理？只於一彈指間，盡大地含生根機一時應得周足，而未甞動著一毫頭，便且喚作隨緣赴感而常處此座。只如山僧此者受法華請，相次與大眾相別，去宿松縣裏開堂了方歸院去，且道還離此座也無？若道離，則世諦流布；若道不離，作麼生見得箇不離底事？莫是無邊剎境自佗不隔於毫端，十世古今始終不離於當念麼？又莫是一切無心一時自遍麼？若恁麼，正是掉棒打月到遮裏，直須悟始得，悟後更須遇人始得。你道既悟了便休，又何必更須遇人？若悟了遇人底，當垂手方便之時，著著自有出身之路，不瞎却學者眼；若只悟得箇乾蘿蔔頭底，不唯瞎却學者眼，兼自己動便先是犯鋒傷手。你看我楊岐先師問慈明師翁道：幽鳥語喃喃，辭雲入亂峯時如何？答云：我行荒草裏，汝又入深村。進云：官不容針，更借一問。師翁便喝，進云：好喝。師翁又喝，先師亦喝，師翁乃連喝兩喝，先師遂禮拜。大眾！須知悟了遇人者，向十字街頭與人相逢，却在千峯頂上握手；向千峯頂上相逢，却在十字街頭握手。所以山僧甞有頌云：佗人住處我不住，佗人行處我不行，不是與人難共住，大都緇素要分明。山僧此者臨行解開布袋頭，一時撒在諸人面前了也，有眼底莫錯恠好。珍重！

大溈真如和尚示眾云：古佛道：昔於波羅柰轉四諦法輪，墮坑落壍；今復轉最妙無上大法輪，土上加泥。如今還有不歷階梯，獨超方外者麼？良久，云：出頭天外看，誰是箇中人？僧問：大通智勝佛，十劫坐道場，為甚麼不得成佛道？曰：苦殺人。問：牛頭未見四祖時如何？曰：寒毛卓豎。云：見後如何？曰：額頭汗出。

黃龍南和尚示眾云：時人住處我不住，時人行處我不行，於此了然明的旨，須會全身入火坑。以拂子畫一畫，云：臭煙蓬㶿，紅焰熾然，眼未明者，總在裏許。從上古聖無非入生死坑中，向無明火裏提拔有情，汝等諸人且如何入？若人入得，可謂在火不燒、在水不溺；若入不得，非唯不能自利，亦乃不能利佗。既不能自利，利佗圓頂方袍，殊無利益。良久，召大眾，大眾舉頭，乃云：牛頭出，馬頭回。

楊侍郎、李駙馬與唐明嵩和尚問答。問：彌陀演化於西方，達磨傳心於東土。胡來漢現，水到渠成。五嶽鎮靜以崢嶸，百谷朝宗而浩渺。一靈之性，託境現形；三有之中，憑何立命？嵩云：仙人無婦，玉女無夫。楊云：尼剃頭，不復生子。嵩云：陝府鐵牛能哮吼，嘉州大像念摩訶。李云：側跳上山巔。嵩云：騎牛不著靴。廣慧璉云：進象倒戈。汾陽昭云：端身裂面，破

妙喜曰：月下看弄雪師子。

問：玄沙不出嶺，保壽不渡河，善財參知識五十三員，慧遠結黑白一十八士，雪峯三度上投子，智者九旬講法華。遮六箇漢，為復野干鳴？為復師子吼？速道！速道！嵩云：水急魚行澁，峯高鳥不棲。楊云：泗州大聖。嵩云：土上加泥更一重。李云：舌上覆金錢。嵩云：半夜歌樂動，誰人得知音？廣慧璉云：謌謠滿路人皆望。汾陽昭云：看壁畫人笑。

妙喜曰：野干鳴，師子吼。

問：風穴提印，南院傳衣。昭公演化於西河，嵩師領徒於并壘。南宗之旨，北土大興。且道二師承誰恩力？嵩云：不入蓮池浴，懶向雪山遊。楊云：清凉山裏萬菩薩。嵩云：維摩會中諸聖集。李云：背負乾薪遭野火。嵩云：口是禍門。廣慧璉云：藏頭白，海頭黑。汾陽昭云：告天手捺地噓噓。

妙喜曰：猢猻騎鼈背。

問：忉利透日月之上，四禪無風火之災。三交駕鐵牛之車，臨汝握全提之印。獼猴有一面古鏡，狸奴有萬里神光。直下承當，是何人也？嵩云：朝看東南，暮看西北。楊云：狸奴白牯却知有。嵩云：淹殺冢頭蒿。李云：月裏煑油鐺。崇云：石人腰帶。廣慧璉云：陳蒲鞋，周金剛。汾陽昭云：直裰又逢胡釘鉸。

妙喜曰：小出大遇。

問[○@尾]：一切諸佛盡在裏許，動即喪身失命，覰著兩頭俱瞎。擬議之時，千山萬水，直下會得，也是炭庫裏坐地。有不惜眉毛者，通箇消息來。嵩云：百雜碎。楊云：平生不妄語。嵩云：也要道過。李云：出穴兔遭罥。嵩云：東西無滯礙，南北得自由。廣慧璉云：振錫下泥犁。汾陽照云：穿山透石壁，鼻孔血淋淋。

妙喜曰：自作自受。

黃龍新和尚示眾云：空谷傳響，時時聞於未聞；色裏膠清，處處見而無見。見既無見，聞所未聞，喚作無盡藏三昧門、無盡藏神通門、無盡藏智慧門、無盡藏解脫門。若能如是知見、如是信解、如是修證、如是悟入，我說是人達佛心宗，入佛知見。既是入佛知見，為是能見見？為是所見見？若是所見見，且以何為能？若是能見見，且以何為所？若作能所二見，俱非佛乘。作麼生是佛乘？是以如來非智，巧智者必以如來為宗；祖師非妙，得妙者必以祖師為旨。宗旨既分，清濁自明；既明清濁，體用雙全；既全體用，得大自在；既得自在，靈峯寶劒常露現前，亦能殺人，亦能活人。擬欲進前，喪身失命；擬欲退後，辜負當人。且道不進不退一句作麼生道？良久，云：㵎松千載鶴來聚，月中丹桂鳳凰棲。

障蔽魔王領諸眷屬，一千年隨金剛齊菩薩覔起處不得。忽因一日得見，乃問云：汝當依何住？我一千年覔汝起處不得。菩薩云：我不依有住而住，不依無住而住，如是而住。法眼云：障蔽魔王不見金剛齊即從，只如金剛齊還見障蔽魔王麼？

妙喜曰：既覔起處不得，一千年隨從底是甚麼？金剛齊云：我不依有住而住，不依無住而住。如是而住，互相熱謾。法眼道：障蔽魔王。不見金剛齊即且從，只如金剛齊還見障蔽魔王麼？恁麼批判，也是看孔著楔。即今莫有知得妙喜起處底麼？隨後咄云：寐語作麼？

襄州廣德周和尚示眾云：適來鍾鼓未鳴時，諸上座便合知時，何用上來握節當胷實為沉屈？諸上座既然如是，撒沙向諸人眼裏去也，三世諸佛在諸上座鼻孔上轉大法輪。看！看！良久，云：冬行春令。

僧問汾州太子一和尚：如何是汾陽境？曰：賀魯山頭雲霧靉，西河水急灌滄溟。如何是境中人？曰：郡尊行正令，切忌犯威風。如何是學人親切處？曰：端坐念實相。如何是轉身處？曰：街頭巷尾。如何是著力處？曰：千斤擔子兩頭搖。僧云：三句已蒙師指示，未審向上還有事也無？曰：有。云：如何是向上事？師便打。問：一曲無音韻，如何和得齊？曰：三九二十七，籬頭吹觱栗。僧云：宮商角徵非關妙，石人撫掌笑呵呵。曰：同道方知

僧問唐州大乘果和尚：如何是從上來傳底事？曰：金盤托出眾人看。如何是祖師西來意？曰：天晴日出。僧云：不會。曰：雨下泥生。

大愚芝和尚示眾云：豎窮三際，橫徧十方。拈起也，帝釋心驚；放下也，地神膽戰。不拈不放，喚作甚麼？自云：蝦䗫。又示眾云：三世諸佛不知有，狸奴白牯却知有。乃拈起拂子云：狸奴白牯總在遮裏放光動地。何為如此？兩段不同。

妙喜曰：大愚若無後語，洎合被狸奴白牯換却眼睛。雖然如是，也未免秤鎚蘸醋。

芭蕉和尚示眾云：如人行次，忽遇前面萬丈深坑，背後野火來逼，兩畔荊棘叢林。若也向前，則墮坑落壍；若也退後，則野火燒身；若轉側，則被荊棘林礙。當與麼時，作麼生免得？若也免得，合有出身之路；若免不得，墮身死漢。

臨濟和尚問院主：甚麼處去來？云：州中糶黃米去來。濟以拄杖畫一畫，云：還糶得遮箇麼？主便喝，濟便打。典座至，濟乃舉似典座，座云：院主不會和尚意。濟云：你又作麼生？座禮拜，濟又打。黃龍南云：院主下喝，不可放過；典座禮拜，放過不可。臨濟行令，歸宗放過，二十年後，有人說破。

南泉問：座主講得甚麼經？云：彌勒下生經。曰：彌勒甚麼時下生？云：見在天宮未來。曰：天上無彌勒，地下無彌勒。洞山舉問雲居，居云：天上無彌勒，地下無彌勒，未審誰與安名？山被問，直得禪牀震動，乃云：膺闍梨！吾在雲巖曾問老人，直得火爐震動，今日被子問，直得通身汗流。明安云：如今老僧舉起也，有解問者，致將一問來。乃云：地動也。

妙喜曰：禪牀動，火爐動，地動即不無，遮三箇老漢要見南泉，則直待彌勒下生始得。忽有箇衲僧出來道：天上無彌勒，地下無彌勒，却教甚麼人下生？又作麼生祇對？但向佗道：老僧罪過。

雪竇和尚舉古云：眼裏著沙不得，耳裏著水不得。忽若有箇漢，信得及，把得住，不受人謾，祖佛言教，是甚麼熱椀鳴聲？便請高掛鉢囊，抝折拄杖，管取一員無事道人。又古人云：眼裏著得須彌山，耳裏著得大海水。一般漢受人商量，祖佛言教，如龍得水，似虎靠山，却須挑起鉢囊，橫擔拄杖，亦是一員無事道人。復云：恁麼也不得，不恁麼也不得，然後沒交涉。三員無事道人中，要選一人為師。

妙喜曰：三人中那箇堪為走使，我要喚來洗脚。雪竇恁麼，妙喜不恁麼。忽有箇衲僧出來道：好與一狀領過，也恠佗不得。

二十七祖般若多羅，以南印度香至王所施無價寶珠，問菩提達磨曰：此珠圓明，有能及此否？磨曰：此是世寶，未足為上。於諸寶中，法寶為上。此是世光，未足為上。於諸光中，智光為上。此是世明，未足為上。於諸明中，心明為上。此珠光明，不能自照。要假智光，光辨於此。既辨此已，即知是珠。既知是珠，即明其寶。若明其寶，寶不自寶。若辨其珠，珠不自珠。珠不自珠者，要假智珠而辨世珠。寶不自寶者，要假智寶以明法寶。然則師有其道，其寶即現。眾生有道，心寶亦然。尊者歎其辯慧，乃復問曰：於諸物中，何物無相？曰：於諸物中，不起無相。又問：於諸物中，何物最高？曰：於諸物中，人我最高。又問：於諸物中，何物最大？曰：於諸物中，法性最大。尊者知是法嗣，後以正法眼藏付囑。偈曰：心地生諸種，因事復生理。果滿菩提圓，花開世界起。

妙喜曰：說得道理好，歸依佛法僧。

楊岐甄叔禪師示眾曰：羣靈一源，假名為佛。體竭形消而不滅，金流朴散而常存。性海無風，金波自涌。心靈絕兆，萬像齊照。體斯理者，不言而徧歷河沙，不用而功益玄化。如何背覺，反合塵勞。於陰界中，妄自囚執。

石頭和尚一日問龐居士曰：子自見老僧以來，日用事作麼生？對曰：若問日用事，直下無開口處。頭曰：知子恁麼，方始問子。居士乃呈偈曰：日用事無別，唯吾自偶諧。頭頭非取捨，處處勿張乖。朱紫誰為號？丘山絕點埃。神通并妙用，運水及般柴。石頭然之。

法華舉：和尚示眾云：一二三四五，任君顛倒舉。露柱與燈籠，何曾成佛祖？不惜眉毛者，直下便道取。僧問：未審道箇甚麼？曰：子已輕裝外，瓶盂共毳袍。僧云：正當與麼時如何？曰：夜禪孤月冷，晨起片雲高。僧擬議，曰：會麼？僧云：不會。舉：遂作頌示之云：三十五十，何須更舉？方圓變通，去除佛祖。佗未彰名，余不能取。

鷲嶺遠和尚參長慶，慶問：汝名甚麼？曰：明遠。慶云：那邊事作麼生？曰：明遠退兩步。慶曰：汝無端退兩步作麼？遠無語。長慶代云：若不退步，爭知明遠？遠乃省。後僧問：無一法當前，應用無虧時如何？遠以手卓火，其僧有省。

長爪梵志索世尊論議，謂世尊曰：我與世尊論義，我義若墮，我自斬首。世尊曰：汝義以何為宗？志曰：我以一切不受為宗。世尊曰：是見受否？志拂袖而去，行至中路乃省，謂弟子曰：我當回去斬首謝世尊。弟子曰：人天眾前幸當得勝，何以斬首？志曰：我寧於有智人前斬首，不於無智人前得勝。乃嘆曰：我義兩處負墮：是見若受，負門處麤；是見不受，負門處細。一切人天二乘皆不知我義墮處，唯有世尊諸大菩薩知我義墮，回至世尊前云：我義兩處負墮，故當斬首謝世尊。佛言：我佛法中無如是事，汝當回心向道。於是同五百徒眾一時投佛出家，證阿羅漢。天衣懷和尚頌云：是見若受破家門，是見不受共誰論？匾擔驀折兩頭脫，一毛頭上現乾坤。

洞山示眾云：兄弟！初秋夏末，東去西去，直須向萬里無寸草處去始得。又云：只如萬里無寸草處作麼生去？後有僧舉似石霜，霜云：出門便是草。

妙喜曰：不見道，師子一滴乳，迸散十斛驢乳。

破竈墮和尚。不稱名氏，言行叵測，隱居嵩嶽山塢。有廟甚靈，屋下唯安一竈，遠近祭祀不輟，烹殺物命甚多。師一日領侍僧入廟，以杖敲竈三下，云：咄！此竈只是泥瓦合成，聖從何來？靈從何起？恁麼烹殺物命！又打三下，竈乃傾墮。師曰：破也！墮也！須臾，有一青衣峩冠，設拜師前。師曰：汝是何人？曰：我本此廟竈神，久受業報，今蒙禪師說無生法，得脫此處生天，特來致謝。師曰：是汝本有之性，非吾強言。神再拜而沒。侍僧等問曰：某等久侍左右，未蒙方便指示，竈神得何徑旨，便得生天？師曰：我只向伊道是泥瓦合成，聖從何來？靈從何起？別也無道理為伊。侍僧等佇思，師曰：會麼？曰：不會。師曰：本有之性為甚麼不會？侍僧等乃禮拜曰：破也！墮也！破也！也！墮也！侍僧等一時省悟。後有義豐禪師舉似安國師，國師歎曰：此子會盡，物我一如，可謂如朗月當空，無不見者，難究伊語脉。

臨濟問杏山：如何是露地白牛？山曰：吽！吽！濟云：啞却口那？山曰：老兄作麼生？濟云：遮畜生。山乃休。

夾山和尚有小師，隨侍日久，遣令行脚，遊歷禪肆。後聞師聚眾，道聲振遠，回歸省覲，問曰：和尚有如是奇特事，何不早向某甲說？山曰：汝蒸飯，我著火；汝行益，吾展鉢。甚麼處是辜負汝處？小師從此悟入。

常禪師參六祖，祖問：從甚麼處來？欲求何事？曰：學人近往白峯山禮大通和尚，蒙示見性成佛之義，未決狐疑。伏望和尚垂慈攝受。祖曰：彼有何言句？汝試舉似於吾，與汝證明。常曰：到彼三月，未蒙開示。為法切故，獨入方丈，禮拜哀請。問：如何是某本心本性？曰：汝見虗空否？對曰：見。彼曰：汝見虗空有相貌否？對曰：虗空無形，有何相貌？彼曰：汝之本性，猶如虗空。返觀自性，了無一物可見，是名正見。了無一物可知，是名真知。無有青黃長短，但見本源清淨，覺體圓明，即名見性成佛，亦名極樂世界，亦名如來知見。學人雖聞此說，猶未決了。乞和尚誨示，令無凝滯。祖曰：彼師所說，猶存見知，故令汝未了。吾今示汝一偈曰：不見一法存無見，大似浮雲遮日面。不知一法守空知，還如太虗生閃電。此之知見瞥然興，錯認何曾解方便？汝當一念自知非，自己靈光常顯現。常聞偈，心意豁然，乃述一偈曰：無端起知解，著相求菩提。情存一念悟，寧越昔時迷？自性覺源體，隨照枉遷流。不入祖師室，茫然趣兩頭。

琅邪覺和尚示眾，拈起拄杖云：盤山道：向上一路滑。南院道：壁立千仞險。臨濟道：石火電光鈍。琅邪有定乾坤底句，各各高著眼，高著眼。卓拄杖，下座。又示眾云：句中薦得，遊子返於故鄉；意中薦得，方解事於尊堂。若然者，須是轉身吐氣始得。若能如是，方解百尺竿頭進步。句中無意，意中無句，既能如是，且作麼生轉身吐氣？若也不會，拄杖子為汝吐氣去也。卓拄杖，下座。

雲門曰：要識祖師麼？以拄杖指曰：祖師在你頭上𨁝跳。要識祖師眼睛麼？在你脚根下。又曰：遮箇是祭鬼神茶飯。然雖如此，鬼神也無厭足。

妙喜曰：不見道留惑潤生？時有僧在傍咳嗽一聲，妙喜曰：老漢恁麼道，有甚麼過？僧擬議便打。

長沙岑和尚示眾曰：我若一向舉揚宗教，法堂前須草深一丈。我事不獲已，所以向汝諸人道：盡十方世界是沙門一隻眼，盡十方世界是沙門全身，盡十方世界是自己光明，盡十方世界在自己光明裏，盡十方世界無一人不是自己。我常向汝諸人道：三世諸佛共盡法界眾生是摩訶般若光。光未發時，汝等諸人向甚麼處委悉？光未發時，尚無佛無眾生消息，何處得山河國土來？時有僧問：如何是沙門眼？曰：長長出不得。又曰：成佛成祖出不得，六道輪回出不得。僧云：未審出箇甚麼不得？曰：晝見日，夜見星。僧云：學人不會。曰：妙高山色青又青。

妙喜曰：熟處難忘。

靈樹和尚。僧問：如何是和尚家風？曰：千年田，八百主。如何是千年田，八百主？曰：郎當屋舍沒人修。

妙喜曰：愁人莫向愁人說。

香嚴和尚在百丈會裏，性識聰敏，參禪不得。百丈遷化後，到溈山，山問：我聞汝在百丈先師處，問一答十，問十答百，此是汝聰明靈利，意解識想，生死根本。父母未生時，試為我道一句看。香嚴被溈山一問，直得茫然，歸寮將平日看過底文字，從頭要尋一句，可將酬對，竟不能得，乃自嘆曰：畵餅不可充饑。屢上堂頭，乞溈山說破，山云：我若說似汝，汝已後罵我去。我說底是我底，終不干汝事。香嚴遂將平昔所集文字，以火爇却，曰：此生不學佛法也，且作箇長行粥飯僧，免役心神。乃泣辭溈山，直過南陽，覩忠國師遺跡，遂憩止卓庵。一日，芟除草木，因瓦礫擊竹作聲，忽然省悟，遽歸沐浴，焚香遙禮溈山，讚云：和尚大悲，恩逾父母。當時若為我說破，何有今日之事？乃有一頌云：一擊忘所知，更不假修持。動容揚古路，不墮悄然機。處處無蹤跡，聲色外威儀。諸方達道者，咸言上上機。溈山聞得曰：此子徹也。仰山侍立次，云：此是心機意識，著述得成，待慧寂親自勘過。仰山後見香嚴曰：和尚讚歎師兄，發明大事，你試說看。嚴乃舉前頌，仰云：此是夙習記持而成，若有正悟發明，別更說看。嚴又成頌云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，猶有卓錐之地；今年貧，錐也無。仰云：如來禪許師兄會，祖師禪未夢見在。嚴復有一頌云：我有一機，瞬目視伊。若人不會，別喚沙彌。仰山乃報溈山云：且喜香嚴師兄會祖師禪也。

妙喜曰：溈山晚年好則劇，教得遮一棚肉傀儡，直是可愛。且作麼生是可愛處？面面相看手脚動，爭知語話在他人。

俱胝和尚住庵時，有一尼戴笠子直來，繞禪牀一匝云：道得即放下笠子。俱胝無對，尼拂袖便行。俱胝云：何不且住？尼云：道得即住。俱胝又無對。尼去後自嘆云：我雖是丈夫漢，而無丈夫志氣。擬棄庵往諸方參尋。其夜山神告曰：不須下山，將有肉身大士來為和尚說法也。果旬日，天龍和尚到庵，俱胝乃迎禮，具陳前事。天龍豎一指而示之，俱胝當下大悟。後凡有問，只豎一指。有一供過童子，每見人問佗事，也豎指祇對。有人謂俱胝曰：和尚遮童子也不可得，亦會佛法。凡有人問佗，皆如和尚豎指。俱胝聞得，一日潛將刀子放在袖中，喚童子近前來：聞你也會佛法，是否？云：是。俱胝曰：如何是佛？童子便豎起指頭，被俱胝一刀斫斷。童子呌喚走出，俱胝遂喚童子且來，童子回頭，俱胝曰：如何是佛？童子不覺將起手，不見指頭，忽然大悟。俱胝每云：我得天龍一指頭禪，一生用不盡。琅邪覺和尚頌云：俱胝一指報君知，朝生鷂子搏天飛。若無舉鼎拔山力，千里烏騅不易騎。

三角和尚示眾云：若論此事，眨上眉毛，早是蹉過了也。時麻谷出問：眨上眉毛即不問，如何是此事？曰：蹉過也。谷乃掀倒禪牀，三角便打。長慶代云：悄然。

妙喜曰：蹉過麻谷也不知。

智門祚和尚示眾云：三兩日來好春雨。可謂霶𩃰。凡夫見水是水，諸天見水是瑠璃，魚龍見水是窟宅，餓鬼見水是火。你衲僧家喚作甚麼？若喚作水，又同凡夫見；若喚作瑠璃，又同諸天見；若喚作窟宅，又同魚龍見；若喚作火，又同餓鬼見。是你尋常還作麼生？所以道，若是得底人，道火不燒口，道水不溺身。你每日喫飯，還少得一粒麼？又古人云：終日著衣喫飯，未甞齩著一粒米，未甞挂著一縷絲。雖然如此，又須實到遮裏始得。若未到遮田地，且莫掠虗。僧問：一切智智清淨，還有地獄也無？曰：閻羅不是鬼做。問：如何是佛？曰：蹋破草鞋赤脚走。云：如何是佛向上事？曰：拄杖頭上挑日月。問：蓮花未出水時如何？曰：蓮花。云：出水後如何？曰：荷葉。

首山念和尚示眾云：要得親切，第一莫將問來問。還會麼？問在答處，答在問處。你若將問來問，老僧在你脚底；你若擬議，則沒交涉。時有僧出禮拜，山便打。僧問：挂錫幽巖時如何？曰：錯。僧云：錯。山便打。

白雲祥和尚示眾云：諸人會麼？但向街頭市尾、屠兒魁膾、地獄鑊湯處會取。若恁麼會，堪與人天為師為匠。若向衲僧門下，天地懸殊。更有一般底，只向長連牀上作好人去。汝道此兩般人，那箇有長處？

魯祖尋常見僧來，便面壁。南泉聞，云：我尋常向師僧道：佛未出世時會取，尚不得一箇半箇。佗恁麼驢年去。保福問長慶：只如魯祖節文在甚處，被南泉恁麼道？慶云：退己讓人，萬中無一。

妙喜曰：魯祖不得南泉，幾乎覰破壁。

洛浦遊歷罷，直往夾山，按山頂上卓庵經年。夾山知，乃修書令僧馳往，浦接得便坐，却再展手索，僧無對，浦便打云：歸去舉似和尚。僧回舉似夾山，山云：遮僧看書，三日內必來；若不看書，斯人救不得。夾山却令人伺其出庵，便與燒其居，果三日後出庵來。人謂曰：庵中火起。浦亦不顧，直到夾山，見夾山不禮拜，乃當面叉手而立。山云：雞栖鳳巢，非其同類。出去！浦曰：自遠趨風，請師一接。山云：目前無闍梨，此間無老僧。浦便喝。山云：住！住！且莫草草忽忽，雲月是同，溪山各異。截斷天下人舌頭即不無，闍梨爭教無舌人解語？浦佇思，山便打。興化云：但知作佛，愁甚麼眾生？

忠國師問：禪客從何方來？曰：南方來。師曰：南方有何知識？曰：知識頗多。師曰：如何示人？曰：彼方知識，直下示學人：即心是佛，佛是覺義。汝今悉具見聞覺知之性。此性善能揚眉瞬目，去來運用，徧於身中，挃頭頭知，挃脚脚知，故名正徧知。離此之外，更無別佛。此身即有生滅心性，無始以來，未曾生滅。身生滅者，如龍換骨，蛇脫皮，人出故宅。即身是無常，其性常也。南方所說，大約如此。師曰：若然者，與彼先尼外道，無有差別。彼云：我此身中，有一神性。此性能知痛癢，身壞之時，神則出去。如舍被燒，舍主出去。舍即無常，舍主常矣。審如此者，邪正莫辨，孰為是乎？吾比遊方，多見此色，近尤盛矣。聚却三五百眾，目視雲漢，云是南方宗旨。把佗壇經改換，添糅鄙譚，削除聖意，惑亂後徒，豈成言教？苦哉！吾宗喪矣。若以見聞覺知是佛性者，淨名不應云：法離見聞覺知。若行見聞覺知，是則見聞覺知，非求法也。僧又問：法華了義，開佛知見，此復若為？師曰：佗云開佛知見，尚不言菩薩二乘，豈以眾生癡倒，便同佛之知見邪？僧又問：阿那箇是佛心？師曰：牆壁瓦礫是。僧曰：與經大相違也。涅槃云：離牆壁無情之物，故名佛性。今云是佛心，未審心之與性，為別不別？師曰：迷即別，悟即不別。曰：經云：佛性是常，心是無常。今云不別，何也？師曰：汝但依語而不依義。譬如寒月，水結為冰，及至暖時，冰釋為水。眾生迷時，結性成心；眾生悟時，釋心成性。若執無情無佛性者，經不應言三界唯心，宛是汝自違經，吾不違也。問：無情既有心性，還解說法否？師曰：佗熾然常說，無有間歇。曰：某甲為甚麼不聞？師曰：汝自不聞。曰：誰人得聞？師曰：諸聖得聞。曰：眾生應無分邪？師曰：我為眾生說，不為諸聖說。曰：某甲聾瞽，不聞無情說法，師應合聞。師曰：我亦不聞。曰：師既不聞，爭知無情解說法？師曰：賴我不聞，我若得聞，汝即不聞我說法。曰：眾生畢竟得聞否？師曰：眾生若聞，即非眾生。曰：無情說法有何典據？師曰：不見華嚴云：剎說眾生說，三世一切說。眾生是有情乎？曰：師但說無情有佛性，有情復若為？師曰：無情尚爾，況有情邪？曰：若然者，南方知識云見聞覺知是佛性，應不合判同外道。師曰：不道佗無佛性，外道豈無佛性邪？但緣見錯，於一法中而生二見，故非也。曰：若俱有佛性，且殺有情，即結業互醻，損害無情，不聞有報。師曰：有情是正報，計我、我所而懷結恨，即有罪報。無情是其依報，無結恨心，是以不言有報。曰：教中但見有情作佛，不見無情受記。且賢劫千佛，孰是無情佛邪？師曰：如皇太子未受位時，唯一身爾。受位之後，國土盡屬於王，寧有國土別受位乎？今但有情受記，作佛之時，十方國土悉是遮那佛身，那得更有無情受記邪？曰：一切眾生盡居佛身之上，便利穢污佛身，穿鑿踐蹋佛身，豈無罪邪？師曰：眾生全體是佛，欲誰為罪？曰：經云：佛身無罣礙。今以有為窒礙之物而作佛身，豈不乖於聖旨？師曰：大品經云：不可離有為而說無為。汝信色是空否？曰：佛之誠言，那敢不信？師曰：色既是空，寧有𦊱礙？曰：眾生佛性既同，只用一佛修行，一切眾生應時解脫。今既不爾，同義安在？師曰：汝不見華嚴六相義云：同中有異，異中有同。成壞總別，類例皆然。眾生佛雖同一性，不妨各各自修自得，未見佗食我飽。曰：有知識示學人，但自識性了無常時，拋却殻漏子，一邊著靈臺，智性迥然而去，名為解脫。此復若為？師曰：前已說了，猶是二乘外道之量。二乘厭離生死，欣樂涅槃。外道亦云：吾有大患，為吾有身，乃趣乎冥諦。須陀洹人八萬劫，餘三果人六四二萬劫，辟支佛一萬劫住空定中，外道八萬劫住非非想中。二乘劫滿，猶能回心向大，外道還即輪回。曰：佛性一種為別？師曰：不得一種。曰：何也？師曰：或有全不生滅，或半生半滅半不生滅。曰：孰為此解？師曰：我此間佛性全無生滅，汝南方佛性半生半滅半不生滅。曰：如何區別？師曰：此則身心一如，身外無餘，所以全不生滅。汝南方身是無常，神性是常，所以半生半滅，半不生滅。曰：和尚色身，豈便同法身半不生滅邪？師曰：汝那得入於邪道？曰：學人早晚入邪道？師曰：汝不見金剛經：色見聲求，皆行邪道。今汝所見，不其然乎？曰：某甲曾讀大小乘教，亦見有說不生不滅中道正性之處，亦見有說此陰滅彼陰生，身有代謝而神性不滅之文，那得盡撥同外道斷常二見？師曰：汝學出世無上正真之道，為學世間生死斷常二見邪？汝不見肇公云：譚真則逆俗，順俗則違真。違真故迷性而莫返，逆俗故言淡而無味。中流之人，如存若亡，下士拊掌而笑之。汝今欲學下士笑於大道乎？曰：師不言即心是佛，南方知識亦爾，那有異同？師不應自是而非佗。師曰：或名異體同，或名同體異，因茲濫矣。只如菩提、涅槃、真如、佛性，名異體同；真心、妄心、佛智、世智，名同體異。緣南方錯將妄心言是真心，認賊為子，有取世智稱為佛智，猶如魚目而亂明珠，不可雷同，事須甄別。曰：若為離得此過？師曰：汝但子細返觀陰入界處，一一推窮，有纖毫可得否？曰：子細觀之，不見一物可得。師曰：汝壞身心相邪？曰：身心性離，有何可壞？師曰：身心外更有物否？曰：身心無外，寧有物邪？師曰：汝壞世間相邪？曰：世間相即無相，那用更壞？師曰：若然者，即離過矣。

洞山到溈山，問曰：頃聞忠國師有無情說法，良价未究其微。山曰：我遮裏亦有，只是難得其人。曰：便請和尚道。山曰：父母所生口，終不為子說。曰：還有與師同時慕道者否？山曰：此去石室相連，有雲巖道人，若能撥草瞻風，必為子之所重。既到雲巖，問：無情說法，甚麼人得聞？巖云：無情得聞。曰：和尚還聞否？巖云：我若聞，子則不聞吾說法也。曰：某甲為甚麼不聞？巖豎起拂子云：還聞麼？曰：不聞。巖云：我說法汝尚不聞，豈況無情說法？曰：無情說法，該何典教？巖云：豈不見彌陀經云：水鳥樹林，悉皆念佛念法。無情草木，互奏笙歌。洞山於此有省，乃述頌曰：也大奇，也大奇，無情說法不思議。若將耳聽終難會，眼處聞聲方得知。後辭雲巖，問：和尚百年後，或有人問：還邈得師真。如何祇對？巖良久云：但道只遮是。洞山沉吟。巖云：价闍梨承當遮箇事，大須審細。洞山不言便行。後因過水覩影，方始頓悟，乃述頌云：切忌從佗覔，迢迢與我疎。我今獨自往，處處得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。應須恁麼會，方得契如如。

臨濟示眾云：有一人論劫在途中不離家舍，有一人離家舍不在途中，阿那箇合受人天供養？

妙喜曰：賊身已露。

葉縣省和尚示眾云：夫行脚禪流，直須著忖。參學須具參學眼，見地須得見地句，方始有相親分，始得不被諸境惑，亦不落於惡道。畢竟如何委悉？有時句到意不到，妄緣前塵，分別影事；有時意到句不到，如盲摸象，各說異端；有時意句俱到，打破乾坤界，光明照十方；有時意句俱不到，無目之人縱橫走，忽然不覺落深坑。又示眾云：宗師血脉，或凡或聖，龍樹馬鳴，天堂地獄，鑊湯鑪炭，牛頭獄卒，森羅萬象，日月星辰，佗方此土，有情無情。以手畫一畫，云：俱入此宗。此宗門中，亦能殺人，亦能活人。殺人須得殺人刀，活人須得活人句。作麼生是殺人刀、活人句？道得底，出來對眾道看；若道不得，即辜負平生。僧問：己事未明，以何為驗？曰：閙市裡打靜椎。云：意旨如何？曰：日午點金燈。

真淨和尚示眾云：洞山門下，有時和泥合水，有時壁立千仞。你諸人擬向和泥合水處見洞山，洞山且不在和泥合水處；擬向壁立千仞處見洞山，洞山且不在壁立千仞處；擬向一切處見洞山，洞山且不在一切處。你不要見洞山，鼻索在洞山手裏；擬瞌睡也，把鼻索一掣，只見眼孔定動，又不相識也。不要你識洞山，且識得自己也得。

保福豁和尚。僧問：家貧遭劫時如何？曰：不能盡底去。云：為甚麼不能盡底去？曰：賊是家親。云：既是家親，為甚麼翻成家賊？曰：內既無應，外不能為。云：忽然捉敗，功歸何所？曰：賞亦未曾聞。云：恁麼則勞而無功。曰：功則不無，成而不處。云：既是成功，為甚麼不處？曰：不見道：太平本是將軍致，不許將軍見太平。

妙喜曰：絲來線去弄精魂。

鹿門譚和尚。僧問：如何是實際理地？曰：南贍部洲，北鬱單越。云：恁麼則事同一家。曰：隔須彌在。

德山和尚示眾云：於己無事，則勿妄求。妄求而得之，亦非得也。汝但於心無事，無事於心，則虗而靈，空而妙。若毫端許言之本末者，皆為自欺。毫𨤲繫念，三塗業因。瞥爾情生，萬劫羈鎖。聖名凡號，盡是虗聲。殊相劣形，皆為幻色。汝欲求之，得無累乎？及其厭之，又成大患，終而無益。

大珠和尚示眾曰：諸人幸自好箇無事人，苦死造作，要擔枷落獄作麼？每日至夜奔波道：我參禪學道，解會佛法。如此轉無交涉，也只是逐聲色走，有何歇時？貧道聞江西和尚道：汝自家寶藏一切具足，使用自在，不假外求。我從此一時休去，自己財寶隨身受用，可謂快活。無一法可取，無一法可捨，不見一法生滅相，不見一法去來相，徧十方界無一微塵許不是自家寶藏。但自子細觀察，自心一體三寶常自現前，無可疑慮。莫尋思，莫求覔，心性本來清淨。故華嚴經云：一切法不生，一切法不滅。若能如是解，諸佛常現前。又淨名經云：觀身實相，觀佛亦然。若不隨聲色動念，不逐相貌生解，自然無事去。莫久立，珍重！大眾久而不散。珠曰：諸人何故在此不去？貧道已對面相呈，還肯休麼？有何事可疑？莫錯用心，枉費氣力。若有疑情，一任諸人恣意早問。時有僧問：云何是佛？云何是法？云何是僧？云何是一體三寶？曰：心是佛，不用將佛求佛；心是法，不用將法求法。佛法無二，和合為僧，即是一體三寶。經云：心佛與眾生，是三無差別。身口意清淨，名為佛出世；三業不清淨，名為佛滅度。喻如嗔時無喜，喜時無嗔，唯是一心，實無二體。本智法爾，無漏現前。如虵化為龍，不改其鱗；眾生回心作佛，不改其面。性本清淨，不待修成，有證有修，即同增上慢者。真空無滯，應用無窮。無始無終，利根頓悟。用無等等，即是阿耨菩提心。無形相，即是微妙色身。無相，即是實相法身。性相體空，即是虗空無邊身。萬行莊嚴，即是功德法身。此法身者，乃是萬化之本，隨處立名。智用無盡，名無盡藏。能生萬法，名本法藏。具一切智，名智慧藏。萬法歸如，名如來藏。經云：如來者，即諸法如義。又云：世間一切生滅法，無有一法不歸如也。維摩座主問：經云：彼外道六師等，是汝之師。因其出家，彼師所墮，汝亦隨墮。其施汝者，不名福田。供養汝者，墮三惡道。謗於佛，毀於法，不入眾數，終不得滅度。汝若如是，乃可取食。今請禪師，明為解說。珠曰：迷徇六根者，號之為六師。心外求佛，名為外道。有物可施，不名福田。生心受供，墮三惡道。汝若能謗於佛者，是不著佛求。毀於法者，是不著法求。不入眾數者，是不著僧求。終不得滅度者，智用現前。若有如是解者，便得法喜禪悅之食。又問：般若經云：度九類眾生，皆入無餘涅槃。又云：實無眾生得滅度者。此兩段經文，如何通會？前後人說，皆云實度眾生，而不取眾生相。常疑未決，請師為說。曰：九類眾生，一身具足，隨造隨成。是故無明為卵生，煩惱包裹為胎生，愛水浸潤為濕生，歘起煩惱為化生。悟即是佛，迷號眾生。菩薩只以念念心為眾生。若了念念心體俱空，名度眾生也。智者於自本際上，度於未形。未形既空，即知實無眾生得滅度者。

雲門拈起拄杖，舉教曰：凡夫實謂之有，二乘㭊謂之無，緣覺謂之幻有，菩薩當體即空。衲僧見拄杖，但喚作拄杖，行但行，坐但坐，總不得動著。

妙喜曰：苦瓠連根苦，甜瓜徹蒂甜。

正法眼藏卷第二之上

正法眼藏卷第二之下

徑山大慧禪師　宗杲　集并著語

後學黃葉庵沙門智舷校閱

靈泉仁和尚。僧問：如何是祖師意？曰：仰面獨揚眉，回頭自拍手。問：如何是和尚家風？曰：騎牛帶席帽，過水著靴衫。

大安山省和尚。僧問：離四句，絕百非，請和尚道。曰：我王庫內無如是刀。問：重重關鎖，信息不通時如何？曰：爭得到遮裏？云：到後如何？曰：彼中事作麼生？問：如何是真中真？曰：十字街頭泥佛子。

鹿門真和尚。僧問：如何是和尚家風？曰：有鹽無醋。如何是道人？曰：口似鼻孔。云：忽遇客來，如何祇待？曰：柴門草戶，謝汝經過。問：如何是禪？曰：鸞鳳入鷄籠。云：如何是道？曰：藕絲牽大象。問：劫壞時，此箇還壞也無？曰：臨崖看滸眼，特地一場愁。問：如何是和尚轉身處？曰：昨夜三更，失却枕子。

泐潭準和尚示眾云：鑽珍珠解玉板却易，看窟籠著楔却難。月色和雲白，松聲帶露寒即不問，你諸人且道：大目犍連共須菩提商量箇甚麼事？良久，云：東家杓柄長，西家杓柄短。

洞山初和尚示眾云：洞山遮裏尋常方丈內，不似諸方一箇上來、一箇下去，啾啾唧唧地衷私說底禪道佛法，盡是向你兄弟面前滿口說、滿口道、滿口拈提、滿口欒揀，無你左遮右掩處，一時和底翻出。諸禪德！作麼生委悉？汝試對眾道看。譬如太末蟲，處處泊得，不能泊於火焰之上，被佗諸方老禿甜唇美舌說作配當，道遮箇是禪、遮箇是道、遮箇是菩提涅槃、遮箇是真如解脫，被丈二釘、八尺楔，楔在眼裏，不知不覺。乍到洞山遮裏，不知是何說話？會得麼？直饒會得，真如涅槃、菩提解脫毫末無差，也被條繩子於脚跟下繫却，不得出離。若是靈利衲僧，一齩齩斷，作箇脫洒衲僧，豈不快哉？若三齩兩齩齩不斷，準前打入骨董社裏，有甚麼出頭時？洞山事不獲已，傍地裏為你著力。

天童啟和尚問伏龍：和尚甚麼處來？曰：伏龍來。曰：還伏得龍麼？云：不曾伏。遮畜生曰：喫茶去。又簡大德問：學人卓卓上來，請師的的。曰：我遮裏一屙便了，有甚麼卓卓？的的云：和尚恁麼答話，更買草鞋行脚好。曰：近前來。簡近前，師曰：只如老僧恁麼對，過在甚處？簡無對，師便打。

夾山示眾云：坐斷主人公，不落第二見。北院通和尚出眾曰：須知有一人不合伴。山曰：猶是第二見。通掀倒禪牀，山曰：老兄作麼生？曰：某甲舌頭爛却，即向和尚道。通異日又問曰：目前無法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到，豈不是和尚語？山曰：是。通乃掀倒禪牀，叉手立地，山起來打一拄杖，通便下去。法眼云：是佗掀倒禪牀，何不便去？須待夾山打一棒了去，意在甚麼處？

六通紹和尚參涌泉，一日，燒畬歸，泉問：去甚麼處來？曰：燒畬來。泉云：火後事作麼生？曰：鐵蛇鑽不入。

雲葢罕和尚。僧問：如何是嶽頂浪滔天？曰：文殊正作閙。云：正作閙時如何？曰：不向機前展大悲。

乾峯示眾云：舉一不得舉二，放過一著，落在第二。雲門出眾云：昨日有人從天台來，却往徑山去。峯云：明日不得普請。

妙喜曰：彼此揚家醜，賴遇無傍觀者。

慈明和尚示眾云：法身無相，應物現形。豎起拄杖云：遮箇是拄杖，阿那箇是法身？遮箇葛藤且止，僧堂佛殿穿入汝等諸人鼻孔裏去也，四大海水在汝頭上，海龍王在汝指甲下，汝等還覺麼？若覺去，晝行三千，夜行八百，脚下煙生，頭上火起；若也不知，饑來喫飯困來眠。卓拄杖一下。

烏石觀和尚常閉門獨坐，一日雪峯敲門便開，峯扭住云：是凡是聖？觀乃唾云：遮野狐精。推出復閉却門，峯云：也只要識老兄。

雙嶺真和尚問道吾：無神通菩薩為甚麼足跡難尋？吾曰：同道者方知。云：和尚還知否？曰：不知。云：何故不知？曰：去！不識我語。

道吾和尚始於村墅聞巫者樂神云：識神無。師忽然省悟。後參關南常和尚，印其所解。復遊德山門下。凡上堂示徒，戴蓮花笠，披襴執簡，擊鼓吹笛，口稱魯三郎。有時云：打動關南鼓，唱起德山歌。有問：如何是祖師西來意？以簡揖云：諾。甞問灌溪曰：作麼生？溪云：無位。曰：莫同虗空麼？云：遮屠兒。曰：有生可殺即不倦。

徑山諲和尚。僧問：掩息如灰時如何？曰：猶是時人功幹。云：幹後如何？曰：耕人田不種。云：畢竟如何？曰：禾熟不臨場。

楊岐會和尚示眾云：雪雪，處處光輝明皎潔，黃河凍鎖絕纖流，赫日光中須迸裂。須迸裂，那吒頂上喫蒺䔧，金剛脚下流出血。又示眾云：蹋著秤鎚硬似鐵，啞子得夢向誰說？須彌頂上浪滔天，大洋海底遭火爇。

脇尊者問童子云：汝從何來？曰：我心非往。祖云：汝住何所？曰：我心非止。祖云：汝不定耶？曰：諸佛亦然。祖云：汝非諸佛。曰：諸佛亦非。大愚芝云：祖師一問，童子一答，總欠會在。如今諸人作麼生會？

妙喜曰：直饒如今會得，更參三生六十劫。

藥山問石頭：三乘十二分教，某甲粗知，甞聞南方直指人心，見性成佛，實未明了，伏望和尚慈悲指示。頭云：與麼也不得，不與麼也不得，與麼不與麼總不得，汝作麼生？山佇思，頭云：子因緣不在此，江西有馬大師，子往彼去，應為子說。山至彼，準前請問，馬祖云：我有時教伊揚眉瞬目，有時不教伊揚眉瞬目，有時教伊揚眉瞬目者是，有時教伊揚眉瞬目者不是。山於是有省，便作禮，馬祖曰：子見箇甚麼道理？山云：某甲在石頭時，如蚊子上鐵牛。祖曰：汝既如是，宜善護持。一日，祖曰：子近日作麼生？山曰：皮膚脫落盡，唯有真實在。祖曰：子之所得，可謂恊於心體，布於四肢，既能如是，將三條篾束取肚皮，隨處住山去。曰：某甲又是何者，敢言住山？祖曰：不然，未有長行而不住，未有長住而不行，欲益而無所益，欲為而無所為，宜作舟航，莫久住此。山於是禮辭，再返石頭。一日坐次，石頭來見，乃問：汝在遮裏作甚麼？曰：一物不為。頭云：恁麼即閑坐也。曰：若閑坐即為也。頭云：汝道不為，不為箇甚麼？曰：千聖亦不識。頭乃有頌云：從來共住不知名，任運相將只麼行，自古上賢猶不識，造次凡流豈可明？

妙喜曰：物是實價，錢是足陌。

佛鑑和尚示眾云：十五日已前事，錦上鋪花；十五日已後事，如海一漚發。正當十五日，大似一尺鏡照千里之像，雖則真空絕跡，其柰海印發光，任佗露柱開花，說甚佛面百醜。何故如此？到頭霜夜月，任運落前溪。

大愚芝和尚示眾云：闍梨橫吞巨海，老僧背負須彌。且道闍梨老僧相去多少？還會麼？王令稍嚴，不許攙行奪市。僧問：如何是和尚為人一句？曰：四角六張。云：意旨如何？曰：八凹九凸。問：如何是城裏佛？曰：十字街頭石幢子。問：如何是道？曰：八斛四斗。云：如何是道中人？曰：煑粥煠飯。問：如何是佛？曰：鋸解秤鎚。云：如何是祖師西來意？曰：白日燒地臥，夜間炙地眠。問：古人從苗辨地，因語識人。學人上來，請師辨。曰：花光土地。問：如何是祖師西來意？曰：天寒日短。云：達磨未來時如何？曰：在西天。云：來後如何？曰：在唐土。

真淨和尚示眾云：師子不食鵰殘，快鷹那打死兔。放出臨濟大龍，抽却雲門一顧。遂拈拄杖云：龍行雨至，三草二木。

溈山和尚一日侍立百丈，丈問：誰？曰：靈祐。丈云：汝撥爐中有火否？山撥曰：無火。丈躬起深撥得少火，舉以示之云：此不是火。山乃開悟禮謝，陳其所解。丈曰：此乃暫時岐路耳。經云：欲識佛性義，當觀時節因緣。時節既至，如迷忽悟，如忘忽憶，方省己物不從他得。故祖師云：悟了同未悟，無心亦無法。只是無虗妄凡聖等心，本來心法元自備足。汝今既爾，善自護持。又一日侍百丈游山，行到林間，丈曰：典座還將得火來否？山云：將得來。丈曰：在甚麼處？山乃拈一莖柴吹兩吹，度與百丈。丈曰：如虫禦木。

妙喜曰：百丈若無後語，洎被典座熱謾。

船子和尚與同參道吾，相別次，謂道吾曰：他後有靈利座主指一箇來。遂於華亭汎一小舟，故時號船子和尚。後道吾到京口，遇夾山上堂，僧問：如何是法身？山曰：法身無相。云：如何是法眼？曰：法眼無瑕。道吾不覺失笑。山乃下座，請問道吾：某甲適來祗對僧話，必有不是，致令上座失笑，望上座不吝慈悲。吾曰：和尚一等出世未有，師在華亭參船子和尚去。曰：訪得獲否？吾曰：此人上無片瓦遮頭，下無卓錐之地。山遂易服，直造華亭。船子纔見，便問：大德住甚麼寺？曰：似即不住，住即不似。曰：不似又不似箇甚麼？曰：不是目前法。曰：甚處學得來？曰：非耳目之所到。曰：一句合頭語，萬劫繫驢橛。又問：垂絲千尺，意在深潭。離鈎三寸，子何不道？山擬開口，船子便以篙打落水中。纔上船，又曰：道！道！擬開口，又打。夾山忽然大悟，乃點頭三下。船子曰：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。山遂問：拋綸擲釣，師意如何？曰：絲懸淥水，浮定有無之意。山曰：語帶玄而無路，舌頭談而不談。曰：釣盡江波，金鱗始遇。山乃掩耳。船子曰：如是！如是！遂囑曰：汝向去直須藏身處沒蹤跡，沒蹤迹處莫藏身。吾二十年在藥山，只明斯事。汝今既得，他後不得住城隍聚落，但向深山裏、钁頭邊覔取一箇半箇接續，無令斷絕。夾山乃辭行，頻頻回顧。船子遂喚：闍梨！闍梨！夾山回首，船子豎起橈云：汝將謂別有。乃覆船入水而逝。

白雲端和尚示眾，舉雲門拈三平頌云：即此見聞非見聞，喚甚麼作見聞？無餘聲色可呈君，有甚麼口頭聲色？箇中若了全無事，有甚麼事？體用無妨分不分，語是體，體是語。復拈拄杖云：拄杖是體，燈籠是用，是分不分？不見道：一切智智清淨。大眾！雲門只解依樣畫蛾眉，圓通則不然，即此見聞非見聞，無餘聲色可呈君，眼是眼，耳是耳，箇中若了全無事，體用無妨分不分，四五百條花柳巷，二三千處管絃樓。僧問：如何是佛？曰：鑊湯無冷處。如何是佛法大意？曰：水底按葫蘆。如何是祖師西來意？曰：烏飛兔走。

南院問風穴：南方一棒作麼生商量？穴云：作奇特商量。穴却問南院：此間作麼生商量？院拈拄杖橫按云：棒下無生忍，臨機不見師。

妙喜曰：風穴當時好大展坐具禮三拜，不然與掀倒禪牀。乃回顧沖密曰：你道風穴當時禮拜即是，掀倒禪床即是？沖密云：草賊大敗。妙喜曰：你看遮瞎漢。便打。

法華舉：和尚到大愚芝和尚處，愚問：古人見桃花意作麼生？曰：曲不藏直。云：那箇且從，遮箇作麼生？曰：大街拾得金，四鄰爭得知？云：上座還知麼？曰：路逢劒客須呈劒，不是詩人不獻詩。云：作家詩客。曰：一條紅線兩人牽。云：玄沙道：諦當甚諦當？又作麼生？曰：海枯終見底，人死不知心。云：却是。曰：樓閣凌雲勢，峯巒疊翠層。復呈頌曰：鳳返自騰霄漢去，靈雲桃樹老鵶棲。古今休頌桃花意，天上人間不可陪。

趙州和尚示眾云：金佛不度爐，木佛不度火，泥佛不度水，真佛內裏坐。菩提涅槃、真如佛性，盡是貼體衣服，亦名煩惱。不問即無煩惱，且實際理地甚麼處著？一心不生，萬法無咎。汝但究理而坐二三十年，若不會，截取老僧頭去。夢幻空花，徒勞把捉；心若不異，萬法一如。既不從外得，更拘執作甚麼？如羊相似，亂拾物安向口裏。老僧見藥山和尚道：有人問著，但教合取狗口。老僧亦教合取狗口。取我是垢，不取我是淨。如獵狗相似，專欲喫物。佛法在甚麼處遮裏？千人萬人盡是覔佛漢子，覔一箇道人無？若與空王為弟子，莫教心病最難醫。未有世界，早有此性；世界壞時，此性不壞。自從一見老僧後，更不是別人，只是箇主人公。遮箇更用向外覔作麼？正恁麼時，莫轉頭換腦。若轉頭換腦，即失却去也。時有僧問：承師有言：世界壞時，此性不壞。如何是此性？曰：四大五陰。云：此猶是壞底，如何是此性？曰：四大五陰。法眼云：是一箇兩箇？是壞不壞？且作麼生會？試斷看。

妙喜曰：軍營裏天王。

大溈真如和尚示眾云：汾州道：識得拄杖子，行脚事畢。乃拈拄杖云：遮箇是拄杖子？那箇是行脚事？直饒向遮裏見得，於衲僧門下只是箇脫白沙彌；若也不識，且向三家村裏東卜西卜，忽然卜著也不定。

子湖和尚門下立一牌，牌上書云：子湖有一隻狗，上取人頭，中取人心，下取人足，擬議則喪身失命。僧問：如何是子湖一隻狗？師曰：嘷！嘷！臨濟下二僧來參，方揭簾，師曰：看狗！二僧回顧，師便歸方丈。

西天禁斷鐘鼓，故謂之沙汰。經于七日，提婆尊者運神通登樓撞鐘，諸外道眾一時共集。至鐘樓下，其門封鎖，乃高聲問：樓上撞鐘者誰？提婆曰：天。外道曰：天者誰？曰：我。曰：我者誰？曰：你。曰：你者誰？曰：狗。曰：狗者誰？曰：你。曰：你是誰？曰：我。曰：我是誰？曰：天。如是往返七度，外道一眾知自負墮，奏聞國王，再鳴鐘鼓，大興佛法。

花藥英和尚示眾，驀拈拄杖云：我今為汝保任此事，終不虗也。大覺世尊是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者，不賺汝諸人還信得及麼？喝一喝云：上無攀仰，下絕己躬。虗空大地，咸出心中。萬里八九月，一身西北風。卓一卓。

大顛和尚因石頭問：那箇是汝心？曰：見言語者是。頭便喝出。經旬日間，大顛復問：前者既不是，除此外何者是心？頭云：除却揚眉瞬目將心來。曰：無心可得將來。頭云：元來有心，何言無心？無心盡同謗。大顛於言下悟入。

妙喜曰：且道大顛悟得箇甚麼？

白馬山靄和尚。僧問：如何是清淨法身？曰：井底蝦蟇吞却月。問：如何是白馬正眼？曰：面南看北斗。

保寧勇和尚示眾云：大方無外，大圓無內。無內無外，聖凡普會。瓦礫生光，須彌粉碎。無量法門，百千三昧。拈起拄杖云：總在遮裏。會麼？蘇嚕蘇嚕，㗭哩㗭哩。又示眾云：真相無形，示形顯相。千恠萬狀，自此而彰。喜則滿面生光，怒則雙眉阧豎。非凡非聖，或是或非。人不可量，天莫能測。直下提得，未稱丈夫。喚不回頭，且莫錯恠。

僧問石霜：咫尺之間，為甚不覩師顏？霜曰：我道徧界不曾藏。僧後問雪峯：徧界不曾藏，意旨如何？峯云：甚麼處不是石霜？僧回，舉似石霜，霜云：遮老漢著甚麼死急？玄沙云：山頭老漢蹉過也。

雲居膺和尚示眾云：得者不輕微，明者不賤用，識者不咨嗟，解者無厭惡。從天降下則貧寒，從地湧出則富貴。門裏出身易，身裏出門難。動則埋身千丈，不動則當處生苗。一言迥脫，獨拔當時。言語不要多，多則無用處。

姜山方和尚示眾云：穿雲不渡水，渡水不穿雲。乾坤把定不把定，虗空放行不放行。橫三豎四，乍離乍合，將長補短即不無，汝諸人飯是米，做一句子要且難道。良久，云：私事不得官酬。僧問：如何是一塵入正受？曰：蛇㘅老鼠尾。云：如何是諸塵三昧起？曰：鱉咬釣魚竿。云：與麼則東西不辨，南北不分去也。曰：堂前一盌夜明燈，簾外數莖青瘦竹。問：諸佛未出世時如何？曰：不識酒望子。云：出世後如何？曰：釣魚船上贈三椎。

德山圓明和尚示眾云：但參活句，莫參死句。活句下薦得，千劫萬劫永無疑滯。一塵一佛國，一葉一釋迦，是死句；揚眉瞬目，舉指豎拂，是死句；山河大地，更無誵訛，是死句。時有僧便問：如何是活句？曰：波斯仰面看。僧云：恁麼則不謬也。圓明便打。

雲門和尚問新到云：雪峯和尚道：開却路，達磨來也。我問你作麼生？僧云：築著和尚鼻孔。門云：地神惡發，把須彌山一摑，𨁝跳上梵天，拶破帝釋鼻孔。你為甚麼向日本國裏藏身？僧云：和尚莫謾人好。門曰：築著老僧鼻孔又作麼生？僧無對。門曰：將知你只是學語之流。

妙喜曰：擔一擔懵懂，換得一檐骨董。無星秤子秤來，付與無知漆桶。且道無知漆桶將作何用？你若道得活脫句，許你親見雲門。

開先智和尚示眾曰：宗之與教權道，佛之與祖強名。受教傳心，俱為虗妄。求真覔實，轉更參差。若取自己自心為究竟，必有佗物佗人作對治。時有僧問：如何則是？曰：是則有非。云：如何得入？曰：汝何劫在外頭？問：如何是佛？曰：汝喚那箇作眾生？云：與麼則無佛無眾生也。曰：遮眾生。問：如何是平常心？曰：蜂蠆狼貪。云：與麼則全眾生心也。曰：你道那箇是平常心？云：不會。曰：汝佗後會去在。問：四大何緣有形？曰：你道虗空何緣無像？云：到遮裏却不會。曰：我也不會。又曰：汝道汝不會與我不會，是一是二？云：乞和尚慈悲。曰：我早晚曾罵辱汝。問：如何是大道？曰：我無小徑。云：如何是小徑？曰：我不知有大道。問：和尚見處如何？曰：非汝境界。云：學人見處如何？曰：取我處分又爭得？云：乞師指授。曰：我長劫來不曾蒙蔽汝。

五祖演和尚示眾云：山僧昨日入城，見一棚傀儡，不免近前看，或見端嚴奇特，或見醜陋不堪，動轉行坐，青黃赤白，一一見了。子細看時，元來青布幔裏有人。山僧忍俊不禁，乃問：長史高姓？佗道：老和尚看便休，問甚麼姓？大眾，山僧被佗一句，直得無言可對，無理可伸。還有人為山僧道得麼？昨日那裏落節，今日遮裏㧞本。又示眾云：白雲不會說禪，三門開向兩邊。有人動著關捩，兩片東扇西扇。又舉靈雲悟桃花頌云：三十年來尋劒客，幾回落葉又抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。玄沙云：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。說甚麼諦當，更參三十年始得。

睦州和尚示眾云：汝等諸人還得箇入頭處也未？若未得箇入頭，須得箇入頭；若得箇入頭，已後不得辜負老僧。又云：明明向汝道尚自不會，豈況葢覆將來？時有僧出禮拜云：某甲終不敢辜負和尚。曰：早是辜負我了也。

妙喜曰：咄！葛藤得也未？

龍牙和尚示眾云：參玄人須透祖佛始得。新豐和尚道：祖佛言教，如生冤家，始有參學分。若透不得，即被祖佛謾去。僧便問：祖佛還有謾人之心也無？曰：汝道江湖還有礙人之意麼？又曰：江湖雖無礙人之意，為時人過不得，江湖成礙人去，不得道江湖不礙人；祖佛雖無謾人之心，為時人透不得，祖佛成謾人去，不得道祖佛不謾人。若透得祖佛過，此人過却祖佛。若也如是，始體得祖佛意，方與向上人同。若也未透得，但學佛求祖，則萬劫無有出期。僧便問：如何不被祖佛謾去？曰：道者直須自悟始得。問：如何是祖師西來意？曰：待石烏龜解語，即向汝道。云：烏龜語也。曰：向汝道甚麼？問：古人得箇甚麼便休去？曰：如賊入空屋。

報慈嶼和尚。僧問：心眼相見時如何？曰：向汝道甚麼？問：如何是實見處？曰：絲毫不隔。云：與麼即見也。曰：南泉甚好去處。問：如何是西來意？曰：昨夜三更送過江。問：臨機便用時如何？曰：海東有果樹頭心。

西川西禪和尚。僧問：佛是摩耶降，未審和尚是誰家子？曰：水上卓紅旗。問：三十六路，阿那箇一路最妙？曰：不出第一手。云：忽被出頭時如何？曰：脊著地也不難。

太原孚上座在雪峯掌浴室，玄沙和尚問訊雪峯次，峯云：我此間有箇老鼠，今在浴室下。沙云：待與和尚勘過。纔去，見孚上座打水次，乃云：新到相看。孚云：已相見了也。沙云：甚麼劫中曾相見來？孚云：莫瞌睡。沙復去白雪峯云：已勘破了也。峯云：作麼生勘？沙舉前話，峯云：汝著賊了也。

妙喜曰：又勘破一箇。

朱世英待制甞以書問真淨和尚云：佛法至妙，日用如何用心？如何體究？望慈悲指示。真淨曰：佛法至妙無二，但未至於妙，則互有長短；苟至於妙，則悟心之人如實知自心究竟本來成佛，如實自在，如實安樂，如實解脫，如實清淨。而日用唯用自心，自心變化，把得便用，莫問是之與非，擬心思量，早不知也。不擬心，一一天真，一一明妙，一一如蓮花不著水，心清淨超於彼。所以迷自心故作眾生，悟自心故成佛，而眾生即佛，佛即眾生，由迷悟故有彼此也。如今學道人多不信自心，不悟自心，不得自心明妙受用，不得自心安樂解脫，心外妄求禪道，妄立奇特，妄生取捨，縱修行落外道二乘禪寂斷見境界，所謂修行恐落斷常坑。其斷見者，斷滅却自心本妙明性，一向心外著空，滯禪寂；常見者，不悟一切法空，執著世間諸有為法以為究竟也。

西堂藏和尚。有俗士問：有天堂地獄否？曰：有。云：有佛法僧寶否？曰：有。更有多問，盡答言有。云：和尚恁麼道，莫錯否？曰：汝曾見尊宿來邪？云：某甲曾參徑山和尚來。曰：徑山向汝作麼生道？云：佗道一切總無。曰：汝有妻否？云：有。曰：徑山和尚有妻否？云：無。曰：徑山和尚道無即得。

李尚書問僧：馬大師有甚麼言教？僧云：大師或說即心即佛，或說非心非佛。李云：總過遮邊。李却問西堂藏和尚：馬大師有甚麼言教？藏召尚書，李應諾，藏曰：鼓角動也。

泐潭興和尚。南泉至，見興面壁，泉乃拊興背，興問：汝是阿誰？曰：普願。興云：如何？曰：也尋常。云：汝何多事？

妙喜曰：也要驗過。

牛頭山巖禪師，隋大業中為郎將，常以弓挂一濾水囊隨行，所至汲用。累從大將征討，頻立戰功。唐武德中，年四十，遂乞出家，入舒州皖公山，從寶月禪師為弟子。甞在谷中入定，山水暴漲，怡然不動，其水自退。有昔同從軍者二人，聞巖隱遁，乃共入山尋之。既見，謂巖曰：郎將狂邪？何為住此？答曰：我狂欲醒，君狂正發。夫嗜色淫聲，貪榮冐寵，流轉生死，何由自出？二人感悟，歎息而去。巖後入牛頭山，謁融禪師，發明大事。融謂曰：吾受信大師真訣，所得都亡。設有一法過於涅槃，吾說亦如夢幻。夫一塵飛而翳天，一芥墮而覆地。汝今已過此，見吾復何云？

六祖聞僧舉臥輪偈云：臥輪有伎倆，能斷百思想，對境心不起，菩提日日長。祖曰：此偈未明心地，若依而行之，是加繫縛。因示一偈曰：慧能沒伎倆，不斷百思想，對境心數起，菩提作麼長？

疎山和尚。有僧為造壽塔了來白疎山，山問：汝將多少錢與匠人？僧云：一切在和尚。山曰：為將三文錢與匠人？為將兩文錢與匠人？為將一文錢與匠人？若道得，與吾親造塔。僧無對。羅山時在大庾嶺住菴，其僧到，羅山問：甚處來？云：疎山來。羅山曰：近日有何言句？僧舉前話，羅山曰：還有人道得否？僧云：未有人道得。羅山曰：汝却回舉似疎山道。大嶺聞舉云：若將三文錢與匠人，和尚此生決定不得塔；若將兩文錢與匠人，和尚與匠人共出一隻手；若將一文錢與匠人，帶累匠人眉鬚墮落。其僧便回舉似疎山，山聞此語便具威儀望大嶺禮拜，歎云：將謂無人，大嶺有古佛放光射到此間。却向僧曰：汝去向大嶺道，猶如臘月蓮花。僧復持此語舉似羅山，山曰：早已龜毛長數丈。

昔有僧到翠巖相看，值不在，遂看主事。事云：參見和尚也未？曰：未。事乃指狗子云：上人要見和尚，但禮拜遮狗子。僧無語。後翠巖歸，聞得乃云：作麼生免得與麼無語？雲門云：欲觀其師，先觀弟子。

妙喜曰：當時若作遮僧，便禮狗子一拜。

十八祖伽耶舍多至月氏國，見十九祖鳩摩羅多，問：是何徒眾？祖云：是佛弟子。彼聞佛號，心神竦然，即時閉戶。祖良久扣其門，彼曰：此舍無人。祖曰：答者是誰？彼聞語異，遽開門。汾州昭代云：洎合忘却。

疎山仁和尚手握木蛇，有僧問：手中是甚麼？山提起曰：曹家女。問：如何是和尚家風？曰：尺五頭巾。曰：如何是尺五頭巾？曰：圓中取不得。又舉香嚴語問鏡清：肯重不得全，道者作麼生會？清云：全歸肯重。曰：肯重不得全又作麼生？清云：箇中無肯路。曰：始愜病僧意。

韶山普和尚因遵布衲到山下相見，遵便問：韶山路向甚處去？山以手指曰：嗚！那青青黯黯處去。遵近前把住，云：久嚮韶山，莫便是否？曰：是即是，闍梨有甚事？云：擬伸一問，師還答否？曰：想君不是金牙作，爭解彎弓射尉遲？云：鳳凰直入烟霄內，誰怕林間野雀兒？曰：當軒畫鼓從君擊，試展家風似老僧。云：一句逈超千聖外，松蘿不與月輪齊。曰：饒君直出威音外，猶較韶山半月程。云：未審過在甚麼處？曰：倜儻之詞，時人知有。云：與麼則真玉泥中異，不撥萬機塵。曰：魯般門下，徒施巧妙。云：某甲只與麼，和尚又如何？曰：玉女夜拋梭，織錦於西舍。云：莫便是和尚家風也無？曰：耕夫製玉漏，不是行家作。云：此猶是文言，作麼生是和尚家風？曰：橫身當宇宙，誰是出頭人？山復曰：闍梨有衝天之氣，老僧有入地之謀；闍梨橫吞巨海，老僧背負須彌；闍梨按劒上來，老僧亞槍相待。向上一路，速道！速道！遵云：明鏡當臺，請師一鑑。曰：不鑑。云：為甚不鑑？曰：淺水無魚，徒勞下釣。遵無語，山便打。

妙喜曰：笑殺睦州陳尊宿。

琅邪覺和尚示眾，舉僧問馬祖：如何是佛？曰：即心是佛。云：如何是道？曰：無心是道。云：佛與道相去多少？曰：佛如展手，道如握拳。古人方便即不無，山僧遮裏也有些子。若無人買，山僧自賣自買去也。如何是佛？巖前多瑞艸。如何是道？㵎下足靈苗。佛與道相去多少？數片白雲籠古寺，一條綠水遶青山。又示眾，舉先梁山云：南來者與三十棒，北來者與三十棒。然雖如是，不當宗乘。梁山好一片真金，將作頑鐵賣却。琅邪即不然，南來者與三十棒，北來者與三十棒，從教天下衲僧貶剝。

泐潭準和尚示眾云：欲識佛性義，當觀時節因緣。記得昔日僧問雲門：如何是雲門一曲？門云：臘月二十五。僧云：唱者如何？曰：且緩緩。諸禪德！遮箇豈不是時節？且作麼生會雲門意？雲門一曲，清聲透處，該括十方；和者難齊，非同六律。所以道：東家唱歌，西家不得默坐。寶峯今日快便難逢，也唱一徧供養大眾。諦聽，諦聽。乃引聲唱云：囉囉哩，哩哩囉。天寒且唱一半，歸堂喫茶。又社日示眾云：萬般施設不如常，又不驚人又久長。如常恰似秋風至，無意涼人人自涼。甜瓜徹蔕甜，苦瓠連根苦。今朝四海九州人，盡拜社翁并社母。唯有七十二候年王，冷地裏觜盧都一場莽鹵。

打地和尚自江西領旨，自晦其名。凡學者致問，唯以棒打地而示之，時謂之打地和尚。一日，被僧藏却棒，然後問。師回頭尋棒不見，乃云：若在遮裏，洎著一棒。有問門人曰：只如和尚，每有人問便打地，意旨如何？門人即於竈底取柴一片，擲在釜中。

妙喜曰：養子不及父，家門一世衰。

谷山問秀溪和尚：聲色純真，如何是道？溪曰：亂道作麼？山却從東邊過，西邊立。溪曰：若不恁麼，即禍事也。山却過東邊。溪乃下禪床，方行兩步，被谷山捉住，云：聲色純真事作麼生？溪便掌。山云：十年後要箇人下茶也無？溪曰：要谷山老漢作麼？谷山呵呵大笑三聲。

華林和尚。有僧來參，方展坐具，林曰：緩！緩！僧云：和尚見甚麼？曰：可惜許磕破鐘樓。其僧從此悟入。

黃檗慧和尚參疎山仁和尚，初到時，正值坐法堂受參。慧先顧視大眾，然後致問曰：剎那便去時如何？山曰：畐塞虗空，汝作麼生去？慧曰：畐塞虗空，不如不去。山便休。慧下堂參第一座，座曰：適觀上座祇對和尚，語甚奇特。慧曰：此乃率爾，實自偶然。敢望慈悲，開示愚迷。座曰：一剎那間，還有擬議否？慧於言下大悟。

盤山和尚在馬大師會下出街中教化，忽見一客人買猪肉，謂屠者曰：精底割一斤來。屠者放下刀，叉手云：長史！那箇不是精底？山於此有省。後一日出門，見人舁喪，歌郎振鈴云：紅輪決定沉西去，未委魂靈往那方？幕下孝子哭云：哀！哀！山乃大悟，踊躍而歸，馬祖印其所證。山臨遷化，謂眾曰：還有人邈得吾真否？眾或寫得真呈，皆不契。時普化出云：某甲邈得和尚真。山云：呈似老僧看。化乃打筋斗而出。山云：遮廝兒向後甚麼處掣風顛去？

夾山會下有僧到石霜，纔跨門，便云：不審。霜曰：不必闍梨。僧云：恁麼則珍重！其僧又到巖頭處，依前云：不審。頭噓一聲，僧云：恁麼則珍重！僧方回身，頭曰：雖是後生，亦能管帶。其僧歸，舉似夾山，山上堂云：前日到巖頭，石霜底阿師出來如法舉著。僧舉了，山云：大眾！還會麼？眾無對。山云：若無人道得，老僧不惜兩莖眉毛道去也。石霜雖有殺人刀，且無活人劒；巖頭亦有殺人刀，亦有活人劒。

妙喜曰：癡人面前不得說夢。

五祖演和尚示眾云：一向恁麼去，路絕人稀；一向恁麼來，辜負先聖。去此二途，祖佛不能近。設使與白雲同生同死，亦未稱平生。何也？鳳凰不是凡間鳥，不得梧桐誓不棲。又示眾云：恁麼恁麼，鰕跳不出斗；不恁麼不恁麼，弄巧成拙。軟似鐵，硬如泥，金剛眼睛十二兩，衲僧手裏秤頭低。有價數，沒商量，無鼻孔底將甚麼聞香？僧問：如何是臨濟下事？曰：五逆聞雷。云：如何是雲門下事？曰：紅旗閃爍。云：如何是曹洞下事？曰：馳書不到家。云：如何是溈仰下事？曰：斷碑橫古路。僧禮拜，演云：何不問法眼下事？云：留與和尚。曰：巡人犯夜。

長慶稜和尚參靈雲，稜問：如何是佛法大意？雲曰：驢事未去，馬事到來。稜如是往來雪峯、玄沙二十年間，不明此事。一日卷簾，忽然大悟，乃有頌曰：也大差，也大差，卷起簾來見天下。有人問我解何宗，拈起拂子劈口打。峯舉謂玄沙曰：此子徹去也。沙云：未可，此是意識著述，更須勘過始得。至晚，眾僧上來問訊，峯謂稜曰：備頭陀未肯汝在，汝實有正悟，對眾舉來。稜又有頌云：萬象之中獨露身，唯人自肯乃方親。昔時謬向途中覔，今日看來火裏冰。峯乃顧沙曰：不可更是意識著述。後乃住長慶，會下有匡桶頭，常與眾僧說話。一日，稜入寮見，乃問曰：你每日口嘮嘮作甚麼？匡曰：一日不作，一日不食。稜曰：恁麼則磨弓發箭去。曰：專待尉遲來。棱曰：尉遲來後如何？云：待伊筋骨徧地，眼睛突出。稜便出去。

蒙山明禪師因趂盧行者至大庾嶺，行者見明至，即置衣鉢於石上，曰：此衣表信，可力爭耶？任君將去。明遂舉之，如山不動，踟蹰悚慄，乃曰：我來求法，非為衣也，願行者開示。祖曰：不思善，不思惡，正與麼時，阿那箇是明上座本來面目？明當下大悟，徧體汗流，泣淚作禮，問曰：上來密語密意外，還更有意旨否？祖曰：我今與汝說者，即非密也。汝若返照自己面目，密却在汝邊。明曰：某甲雖在黃梅隨眾，實未省自己面目。今蒙指示入處，如人飲水，冷暖自知。今行者即是某甲師也。祖曰：汝若如是，則吾與汝同師黃梅，善自護持。

多福和尚。僧問：如何是多福一叢竹？曰：一莖兩莖斜。云：學人不會。曰：三莖四莖曲。

妙喜曰：饒汝一莖兩莖斜，三莖四莖曲，還我多福一叢竹，又如何話會？

首山念和尚。僧問：萬機喪盡時如何？曰：死水不藏龍。云：動轉後如何？曰：碧眼胡僧笑點頭。問：如何是正修行路？曰：貧兒不雜食。云：撒手歸家去也。曰：香臭不曾聞。問：如何是超佛越祖之談？曰：塞北風霜緊，江南雪不寒。問：承古有言：自從一見桃花後，直至而今更不疑。意旨如何？曰：三尺杖子兩人舁。云：還許學人舁也無？曰：放下著。問：如何是真如體？曰：敲塼打瓦。云：此意如何？曰：切忌蹋著。問：如何是學人本來身？曰：牽牛不入市。

真淨和尚示眾云：洞山門下，要行便行，要坐便坐。鉢盂裏屙屎，淨瓶中吐唾。執法修行，如牛拽磨。又示眾云：頭陀石被莓苔裹，擲筆峯遭薜茘纏。羅漢院一年度三箇行者，歸宗寺裏參退喫茶。僧問：如何是佛？師呵呵大笑。僧云：何笑之有？云：我笑汝隨語生解。云：偶然失利。師遂高聲云：不得禮拜。僧便歸眾。師復笑云：隨語生解。

明招和尚因到泉州坦長老處，坦云：夫參學，一人所在亦須到，半人所在亦須到。招便問：一人所在即不問，作麼生是半人所在？坦無語。後却令小師問招曰：你欲識半人所在麼？也只是箇弄泥團漢。

深、明二上座因到淮河，見人牽網，有魚透出。深曰：明兄俊哉！一似箇衲僧。明曰：雖然如此，爭似當初不撞入網羅好？深曰：明兄，汝欠悟在。明至半夜方省。

妙喜曰：明上座省得底，且道是網羅裏底，是出網羅底？

巖頭同雪峯、欽山辭德山，山問：甚麼處去？曰：暫辭和尚下山去。山云：子佗後作麼生？頭曰：不忘和尚。山云：子憑何有此語？頭曰：豈不聞道：智與師齊，減師半德；智過於師，方堪傳授。山云：如是，如是，善自護持。於是三人取辭欽山，到澧州先住，二人到鼇山阻雪。巖頭每日祇是打睡，雪峰一向坐禪，峯喚云：師兄！師兄！且起，只管打睡。頭便喝曰：噇眠去！每日牀上恰似箇七村裏土地，佗時後日魔魅人家男女去在。峯自點𮌎云：某甲遮裏未穩在，不敢自謾。頭曰：我將謂汝異日向孤峯頂上盤結草菴，播揚大教，猶作遮箇語話。若實如此，據汝見處一一說來看。峯云：初到浙中，見鹽官和尚舉色空義，得箇入處。頭曰：此去三十年，切忌舉著。峯云：又因見洞山和尚過水悟道頌，有箇省處。頭曰：若恁麼自救，也未徹在。峰云：又問德山：從上宗乘中事，學人還有分也無？德山打一棒云：道甚麼？我此時豁然如桶底脫。頭喝曰：汝不聞道：從門入者，不是家珍。峰云：如何即是？頭曰：佗後若欲播揚大教，一一從自己胷襟流出，將來與我葢天葢地去。峯於言下大悟，跳下禮拜，起來連聲云：師兄！今日始是鼇山成道，今日始是鼇山成道。

韶國師在眾時，問龍牙：天不能葢，地不能載時如何？牙曰：道者合如是。韶經十七次問，牙云：道者若為汝說，恐汝已後罵我去在。韶後住天台通玄峯，因澡浴次，忽省前話，便具威儀，焚香望龍牙禮拜云：當時若與我說破，我今日定罵佗也。

妙喜曰：即今也不少。

達禪師禮拜六祖，頭不至地。祖呵曰：禮不投地，何如不禮？汝心中必有一物，蘊習何事邪？曰：念法華經已及三千部。祖曰：汝若念至萬部，得其經意，不以為勝，則與吾偕行。汝今負此事業，都不知過，聽吾偈曰：禮本折慢幢，頭奚不至地？有我罪即生，亡功福無比。祖又曰：汝名甚麼？對曰：名法達。祖曰：汝名法達，何曾達法？復說偈曰：汝今名法達，勤誦未休歇。空誦但循聲，明心號菩薩。汝今有緣故，吾今為汝說。但信佛無言，蓮華從口發。師聞偈，悔過曰：而今而後，當謙恭一切，惟願和尚大慈，略說經中義理。祖曰：汝念此經，以何為宗？師曰：學人愚鈍，從來但依文誦念，豈知宗趣？祖曰：汝試為吾念一徧，吾當為汝解說。師即高聲念經，至方便品，祖曰：止！此經元來以因緣出世為宗，縱說多種譬喻，亦無越於此。何者？因緣唯一大事，一大事即佛知見也。汝慎勿錯解經意，見佗道開示悟入，自是佛之知見，我輩無分。若作此解，乃是謗經毀佛也。彼既是佛，已具知見，何用更開？汝今當信佛知見者，只汝自心，更無別體。葢為一切眾生自蔽光明，貪愛塵境，外緣內擾，甘受驅馳，便勞佗從三昧起，種種苦口，勸令寢息，莫向外求，與佛無二，故云開佛知見。汝但勞勞執念，謂為功課者，何異𤛆牛愛尾也？師曰：若然者，但得解義，不勞誦經邪？祖曰：經有何過，豈障汝念？只為迷悟在人，損益由汝。聽吾偈曰：心迷法華轉，心悟轉法華。誦久不明己，與義作讐家。無念念即正，有念念成邪。有無俱不計，長御白牛車。師聞偈，再啟曰：經云：諸大聲聞乃至菩薩，皆盡思度量，尚不能測於佛智。今令凡夫但悟自心，便名佛之知見。自非上根，未免疑謗。又經說三車，大牛之車與白牛車如何區別？願和尚再垂宣說。祖曰：經意分明，汝自迷背。諸三乘人不能測佛智者，患在度量也。饒伊盡思共推，轉加懸遠。佛本為凡夫說，不為佛說。此理若不肯信者，從佗退席。殊不知坐却白牛車，更於門外覔三車。況經文明向汝道：無二亦無三。汝何不省三車是假，為昔時故；一乘是實，為今時故。只教汝去假歸實，歸實之後，實亦無名。應知所有珍財盡屬於汝，由汝受用，更不作父想，亦不作子想，亦無用想，是名持法華經。從劫至劫，手不釋卷；從晝至夜，無不念時也。師既蒙啟發，踊躍歡喜，以偈贊曰：經誦三千部，曹溪一句亡。未明出世旨，寧歇累生狂。羊鹿牛權設，初中後善揚。誰知火宅內，元是法中王。祖曰：汝今後方可名為念經僧也。

玄沙和尚問雪峯：某甲如今大用去，和尚作麼生？峯遂將三箇木毬一時拋出，沙遂作斫牌勢，峯曰：汝親在靈山方得如此。沙云：也祇是自家事。

妙喜曰：祇許老胡知，不許老胡會。

漸源隨侍道吾往弔慰，源乃拊棺云：生邪？死邪？吾曰：生也不道，死也不道。源云：為甚不道？吾曰：不道，不道。回至中路，源云：和尚快與某甲道，若不道，打和尚去也。吾曰：打即任打，道即不道。源便打。吾歸院曰：汝宜離此去，恐知事得知不便。源至石霜，舉前話請益，霜曰：生也不道，死也不道。源云：為甚不道？霜曰：不道，不道。源於此有省。道吾遷化後，源將鍬子於法堂上從西過東、從東過西，霜曰：作甚麼？源云：覔先師靈骨。霜曰：洪波浩渺，白浪滔天，覔甚麼先師靈骨？源云：正好著力。霜曰：遮裏針劄不入，著甚麼力？源持鍬肩上便出。保寧勇和尚頌云：終日挨門復倚樓，幾回明鏡照梳頭，一從事得潘郎後，也解人前不識羞。

晦堂和尚示眾云：不與萬法為侶，即是無諍三昧。便恁麼去時，爭柰絃急則聲促。若能向紫羅帳裏撒真珠，未必善因而招惡果。又示眾云：礙處非墻壁，通處沒虗空。若能如是會，心色本來同。拂子是色，那箇是心？靈利漢纔聞舉著，隔墻見角，早知是牛。更若擬議思量，白雲千里萬里。

靈雲和尚因長生問：混沌未分時如何？曰：靈柱懷胎。云：分後如何？曰：如片雲點太清。云：未審太清還受點也無？雲不對。生云：恁麼則含生不來也。雲亦不對。生云：直得純清絕點時如何？曰：猶是真常流注。生云：如何是真常流注？曰：似鏡常明。云：未審向上還有事也無？曰：有。生云：如何是向上事？曰：打破鏡來，與汝相見。

雲門和尚有時云：燈籠是你自己，把鉢盂噇飯，飯不是自己。有僧便問：飯是自己時如何？門云：遮野狐精，三家村裏漢。復云：來！來！不是你道飯是自己？云：是。曰：驢年夢見三家村裏漢。

妙喜曰：用盡自己心，笑破佗人口。

石門聰和尚示眾云：第一句道得，石裏迸出；第二句道得，挨拶將來；第三句道得，自救不了。又示眾云：五白猫兒爪距獰，養來堂上絕蟲行。分明上樹安身法，切忌遺言許外生。作麼生是許外生底句？莫錯舉。僧入室，問：正當與麼時，還有師也無？曰：燈明連夜照，甚處不分明？僧云：畢竟事如何？曰：來日是寒食。問：古人急水灘頭毛毬子，意旨如何？曰：雲開月朗。問：急水灘問連底石，意旨如何？曰：屋破見青天。云：屋破見青天，意旨如何？曰：通上徹下。

報慈聞鳩子鳴，乃問僧：是甚麼聲？云：鵓鳩聲。慈曰：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

洞山初和尚牛兒頌。自牧一牛兒，出入無欄圈。放在芳草中，毛色方能顯。朝去無人趂，暮歸無人喚。其力不可當，有角無鼻綣。不使任從伊，使著隨人轉。天下無荒田，盡是此牛變。有人若覔伊，走去天涯畔。牽來似諸人，問汝見不見。

雲峯悅和尚示眾，舉教中道：此見及緣，元是菩提妙淨明體。又道：林木池沼，皆演法音，交光相羅，如寶絲網。奇恠，諸禪德，古聖與麼說話，喚作回首塵勞，曲開方便。所以道：如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起。會麼？拂子且將揮世界，拄杖權為答話人。以拂子擊一擊。又示眾云：有情之本，依智海以為源；含識之流，總法身而為體。只為情生智隔，想變體殊，達本情亡，知心體合。諸禪德會麼？古佛與露柱相交，佛殿與天王闘額。若也不會，單重交拆。

龐居士問馬祖曰：不昧本來人，請師高著眼。祖直下覰。士曰：一種沒絃琴，唯師彈得妙。祖直上覰，士乃作禮。祖歸方丈，士隨後入，曰：弄巧成拙。

妙喜曰：馬師覰上覰下即不無，爭柰昧却本來人。居士雖然禮拜，渾崙吞箇棗。馬祖歸方丈，士隨後入云：弄巧成拙，救得一半。

藥山和尚示眾云：祖師只教汝保護，若貪嗔起來，切須防禁，莫教棖觸。是你欲知枯木石頭，却須擔荷，實無枝葉可得。雖然如此，更宜自看，不得絕却言語。我今為汝說遮箇語顯無語底，佗那箇本來無耳目等貌。時有僧問：云何有六趣？師云：我此要輪，雖在其中，元來不染。問：不了身中煩惱時如何？師曰：煩惱作何相狀？我且要你考看。更有一般底，只向紙背上記持言語，多被經論惑。我不曾看經論冊子，汝只為迷事走失，自家不定，所以便有生死心。未學得一言半句、一經一論，便說與麼菩提涅槃、世攝不攝。若如此解，即是生死。若不被此得失繫縛，便無生死。汝見律師說甚麼尼薩耆．突吉羅，最是生死本。雖然與麼，窮生死且不可得。上至諸佛，下至螻蟻，盡有此長短、好惡、大小不同。若也不從外來，何處有閒漢掘地獄待你？你欲識地獄道，只今鑊湯煎煑者是；欲識餓鬼道，只今多虗少實、不令人信者是；欲識畜生道，見今不識仁義、不辨親疎者是。豈非披毛戴角、斬割倒懸？欲識人天，只今清淨威儀、持瓶挈鉢者是。切須保任，免墮諸趣。第一不得棄遮箇。遮箇不是易得，須向高高山頂立，深深海底行。此處行不易，方有少分相應。如今出頭來，盡是多事人，覔箇癡鈍漢不可得。莫只記冊子中言語，以為自己見知。見佗不解者，便生輕慢。此輩盡是闡提外道，此心直不中，切須審悉。與麼道，猶是三界邊事，莫在衲衣下空過，到遮裏更微細在。莫作等閑，須知珍重。

翠巖和尚。僧問：凡有言句，盡是點汙。如何是向上事？曰：凡有言句，盡是點汙。問：古人拈椎豎拂，意旨如何？曰：邪法難扶。問：僧繇為甚麼寫誌公真不得？曰：作麼生合殺？問：險惡道中以何為津梁？曰：藥山再三叮囑。

廣慧真和尚。僧問：如何是廣慧境？曰：山寺前頭資慶後。問：如何是和尚家風？曰：杴𭺗钁子風。穴一日問真園頭：會昌沙汰時，護法善神向甚麼處去？曰：常在闤闠中，要且無人見。穴云：汝徹也。

妙喜曰：汝道風穴自徹也未？

黃龍璣和尚。僧問：如何是和尚家風？曰：琉璃鉢盂無底。問：如何是君王劒？曰：不傷萬類。云：佩者如何？曰：血濺梵天。云：大好不傷萬類。璣便打。問：毛吞巨海，芥納須彌，不是學人本分事。如何是學人本分事？曰：封了合盤市裏揭。問：急切相投，請師通信。曰：火燒裙帶。問：如何是大疑底人？曰：對坐盤中弓落盞。云：如何是不疑底人？曰：再坐盤中弓落盞。問：風恬浪靜時如何？曰：百尺竿頭五兩垂。

李尚書名翱，仰慕藥山道風，特入山致敬，肅莊客禮，直造座前。山端然看經，殊不顧視。李乃云：見面不如聞名。拂袖便行。山却召尚書，李回首，山曰：何得貴耳而賤目？李遂致拜，起問：如何是道？山以手指天指淨瓶，李云：不會。山曰：雲在青霄水在瓶。李乃拜謝，贈詩云：鍊得身形似鶴形，千株松下兩函經。我來問道無餘事，雲在青霄水在瓶。

首山志和尚問念和尚：德山棒，臨濟喝，未審意旨如何？念云：汝試道看。志便喝，念拈棒，志指棒云：莫亂做。念擲下棒云：明眼人難謾。志云：草賊大敗。僧問：如何是祖師西來意？曰：三尺杖子破瓦盆。問：如何是佛？曰：桶底脫。問：從上諸聖有何言句？曰：如是我聞。僧云：不會。曰：信受奉行。

嘉州白水和尚。僧問：如何是西來意？曰：四溟無窟宅，一滴潤乾坤。問：曹溪一路，合談何事？曰：㵎松千載鶴來聚，月中香桂鳳凰歸。

妙喜曰：又道曹溪無俗談。

鼓山晏國師示眾云：若是靈利底，撩著便休去。似遮般漢，千里萬里去也，有甚麼救處？進前退後，納箇如何醉人相似？有甚麼衲僧氣息？既然如是，且宗門中事作麼生？諸和尚！到遮裏也須是箇漢始得，大不容易。兄弟！鼓山不惜口業，向汝諸人道：不假記一字，亦不用一功，亦不用眨眼，亦不用呵氣，大坐著便紹却去。諸和尚！且道紹甚麼？為復紹佛、紹法、紹禪、紹道、紹佛向上事、涅槃後句？若紹此句，得為大妄，喚作望上心不息，與諸兄弟了無交涉。於諸人分上作麼生紹？普請驗看是甚麼？為復是凡、是聖？是毗盧師、法身主？在甚麼處居住？甚麼年月？有渠方圓、闊狹、長短、大小？試道看。還有絲髮大物解葢覆得麼？還有分毫許間隔麼？向阿那裏抄？向阿那裏寫？諸和尚與麼顯露，與麼聊要，何不直下便承當取？又更刺頭入佗言句裏，意識中學，有甚麼交涉？不見道，意為賊，識為浪，走作馳求，終無歇分。若自不具眼，就人揀辨，卷子裏抄，冊子裏寫，假饒百千萬句，龍宮海藏，一時吞納，盡是佗人，不干自己，亦喚作識學依通。猶如水母，借鰕為眼，無自由分。亦如盲者辨色，依佗語故，實不能辨色之正相。若是學經律論，佗自有人在。所以鼓山尋常道，經有經師，律有律師，論有論師，有函有號，有部有帙，白日牕前，夜附燈燭，自有人傳持在。禪師作麼生？還有人道得麼？試出來道看。時有學人問：如何是目前顯露底機？曰：道甚麼？僧再問，師喝出。

鵞湖問：諸大德！行住坐臥，畢竟以何為道？對云：知者是。曰：不可以智知，不可以識識，安得知者是有？對云：無分別是。曰：善能分別諸法相，於第一義而不動，安得無分別是有？對云：四禪八定是。曰：佛身無為，不墮諸數，安在四禪八定邪？是時舉眾杜口。

妙喜曰：相罵饒你接觜，相唾饒你潑水。

仰山和尚問僧：汝是甚處人？曰：幽州人。山曰：汝還思彼處否？曰：常思。山曰：彼處樓臺林苑，人馬駢闐，汝返思，思底還有許多般也無？僧於言下有省，乃曰：某甲到遮裏，一切總不見有。山曰：汝解猶在境，信位即是，人位即不是。僧曰：和尚莫別有指示否？山曰：別有別無即不中，據汝見處，只得一玄，得坐披衣，向後自看。

盤山和尚示眾云：向上一路，千聖不傳。學者勞形，如猿捉影。琅邪覺云：上來講讚，無限良因。

五洩初到石頭處，云：一言相契即住，不契即去。頭據坐，洩便行。頭召云：闍梨！洩回首。頭云：從生至死，只是遮箇回頭轉腦作麼？洩於言下大悟，乃拗折拄杖。

雲居祐和尚示眾云：參學之士須得悟由，發明心地。若悟法身主，盡大地草木歸依佛法僧；若悟毗盧師，虗空世界歸依佛法僧。且道喚甚麼作法身主？喚甚麼作毗盧師？要得直下會麼？眼睛裏放光現瑞，耳竅裏轉大法輪。又結夏示眾云：無相光中有一無位真人，出沒三界，流轉五道，不捨十惡業，不墮五陰身，不除煩惱障，不證涅槃心，不憎毀禁，不敬持戒，不經冬，不過夏。汝等諸人還知去處麼？良久，云：九旬陽焰裏，五分法身圓。

端師子看楞嚴經二頌。七處徵心心不遂，懵懂阿難不瞥地。直饒徵得見無心，也是泥中洗土塊。八還之教垂來久，自古宗師各分剖。直饒還得不還時，也是蝦跳不出斗。

藥山和尚問雲巖：甚處來？云：百丈來。曰：百丈有何言句？云：有時示眾云：我有一句子，百味具足。山曰：鹹即鹹味，淡即淡味，不鹹不淡是常味。作麼生是百味具足底句？巖無對。山笑曰：爭柰目前生死何？巖云：目前無生死。曰：二十年在百丈處，俗氣也不除。次日又問：海兄更說甚法？云：有時道：三句外會取，六句外省去。山曰：且喜沒交涉。又問：更說甚麼法？云：有時陞堂眾集，以拄杖打下，復召大眾，眾回首却云：是甚麼？山曰：何不早道？巖於此有省。

妙喜曰：省去即不無，爭柰未出葛藤窠。

琅邪覺和尚示眾云：汝等諸人在我遮裏過夏，與你點出五般病：一不得向萬里無寸草處去，二不得孤峯獨宿，三不得張弓架箭，四不得物外安身，五不得滯於生殺。何故？一處有滯，自救難為；五處若通，方名導師。汝等諸人若到諸方，遇明眼作者，與我通箇消息，貴得祖風不墜。若是常徒，即須寢息。何故？躶形國裏誇服飾，想君大殺不知時。又頌栢樹子話云：趙州庭前栢，衲僧皆罔測。一堂雲水僧，盡是十方客。

唐中宗遣內侍薛簡馳詔迎請六祖：願師慈念，速赴上京。祖上表辭疾，願終林麓。簡曰：京城禪德皆云：欲得會道，必須坐禪習定。若不因禪定而得解脫者，未之有也。未審師所說法如何？祖曰：道由心悟，豈在坐也？經云：若見如來，若坐若臥，是行邪道。何故？無所從來，亦無所去。若無生滅，是如來清淨禪；諸法空寂，是如來清淨坐。究竟無證，豈況坐邪？簡曰：弟子回京，主上必問。願和尚慈悲，指示心要。祖曰：道無明暗，明暗是代謝之義。明明無盡，亦是有盡。簡曰：明喻智慧，暗況煩惱？修道之人，儻不以智慧照破煩惱，無始生死憑何出離？祖曰：若以智慧照煩惱者，此是二乘小見，羊鹿等機。上智大根，悉不如是。簡曰：如何是大乘見解？祖曰：明與無明，其性無二。無二之性，即是實性。實性者，處凡愚而不減，在賢聖而不增，住煩惱而不亂，居禪定而不寂。不斷不常，不來不去，不在中間，及其內外。不生不滅，性相如如，常住不遷，名之曰道。簡曰：師曰：不生不滅，何異外道？祖曰：外道所說不生不滅者，將滅止生，以生顯滅，滅猶不滅，生說無生。我說不生不滅者，本自無生，今亦無滅，所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善惡都莫思量，自然得入清淨心體，湛然常寂，妙用恒沙。簡蒙指教，豁然大悟。

香嚴和尚垂語云：如人上樹，口㗸樹枝，手不攀枝，脚不蹋樹，樹下有人問西來意，不對則違他所問，若對又喪身失命。當恁麼時，作麼生即是？有虎頭上座云：上樹即不問，未上樹請和尚道。嚴呵呵大笑。雪竇云：樹上道即易，樹下道即難，老僧上樹也致將一問來。保寧勇頌云：曲設多方老古錐，那堪枝上更生枝？好如良馬窺鞭影，逐塊且非師子兒。

妙喜曰：吞得栗棘蓬，透得金剛圈了。看遮般說話，也是泗州人見大聖。

永明壽禪師因二僧來參，乃問：參頭曾到此間否？云：曾到。又問：第二上座曾到否？云：不曾到。壽曰：一得一失。少選，侍者問：適來二僧未審那箇失？那箇得？壽曰：汝曾識遮二僧也無？云：不曾識。壽云：同坑無異土。

羅漢南和尚示眾云：大智如愚，大巧若拙，勿謂今朝中秋令節，八極同風，千潭共月，三十年來蘆花照雪，與麼悟去，腦門百裂。又示眾云：𩖼𩖼籬根菊正黃，妙談西祖意琅琅，不知誰解聞斯語，堪為宗門立紀綱。便見羅漢拂子展大神通，化作文殊、普賢、觀音、勢至，穿過諸人髑髏，必也盡知來處，可謂於出入息中供養恒沙諸佛；若也不知，分付德山、臨濟。擊一擊。

長慶云：寧說阿羅漢有三毒，不說如來有二種語。不道如來無語，只是無二種語。保福云：作麼生是如來語？慶云：聾人爭得聞？福云：情知汝向第二頭道。慶云：作麼生是如來語？福云：喫茶去。

金峯志和尚拈起枕子曰：一切人喚作枕子，金峯道不是。僧云：未審和尚喚作甚麼？志拈起枕子，僧云：與麼則依而行之也。曰：汝喚作甚麼？云：枕子。曰：落在金峯窠裏。

玄沙和尚欲徧歷諸方，參尋知識，𢹂囊出嶺，築著脚指，流血痛楚，歎曰：是身非有，痛從何來？便回雪峯。峯一日問：那箇是備頭陀？曰：終不敢誑於人。又一日，峯召曰：備頭陀何不徧參去？曰：達磨不來東土，二祖不往西天。峯然之。又閱楞嚴，發明心地，由是應機敏捷，與修多羅冥契。峯歎曰：備頭陀乃再來人也。

六祖一日謂門人曰：吾欲歸新州，汝等速治舟楫。門人曰：師從此去，早晚却回？祖曰：葉落歸根，來時無口。法雲秀云：非但來時無口，去時亦無鼻孔。

趙州聞沙彌喝參，乃向侍者云：教伊去。侍者纔教去，沙彌便珍重。州謂傍僧云：沙彌得入門，侍者在門外。

廣慧璉和尚問念和尚：學人親到寶山，空手回時如何？念曰：家家門前火把子。璉於言下大悟，云：某甲不疑天下老和尚舌頭也。念曰：汝會處作麼生？與我說來看。曰：只是地上水碙砂也。念曰：汝會也。璉便禮拜。

妙喜曰：你道念和尚還肯佗廣慧也無？若道肯佗，何故不與一棒？若道不肯佗，何故不與一棒？有人於此道得，妙喜與你一棒。

永光真和尚示眾云：言鋒若差，鄉關萬里。直須懸崖撒手，自肯承當。絕後再蘇，欺君不得。非常之旨，人焉廋哉？

嵆山章和尚在投子作柴頭，喫茶次，投子謂曰：森羅萬象總在遮一椀茶裏。章便覆却茶，云：森羅萬象在甚麼處？投子曰：可惜一椀茶。章後謁雪峯，峯問：莫是章柴頭麼？章乃作輪椎勢，峯肯之。

香城和尚初參通和尚，問：一似兩箇時如何？通曰：一箇賺汝。香城乃省。僧問：囊無繫螘之絲，厨乏聚蠅之糝時如何？城曰：日捨不求，思從妄得。

明招和尚問疎山：虎生七子，那箇無尾巴？山云：第七箇無尾巴。

藥山與道吾、雲巖游山次，見兩株樹，一枯一榮。山乃問巖云：枯者是？榮者是？云：榮者是。山曰：與麼則灼然一切處，光明燦爛去。又問道吾，吾云：枯者是。山曰：與麼則灼然一切處，枯淡去。少頃，高沙彌至，山又問高云：枯者從佗自枯，榮者從佗自榮。山回顧雲巖、道吾曰：不是，不是。

南嶽讓和尚初參六祖，祖問：甚處來？曰：嵩山來。祖曰：甚麼物恁麼來？曰：說似一物即不中。祖曰：還假修證也無？曰：修證即不無，汙染即不得。祖曰：只此不汙染，乃諸佛之護念。汝既如是，吾亦如是。

智門祚和尚示眾云：雪峯輥毬，羅漢書字。歸宗斬蛇，大隋燒畬。且道明甚麼邊事？還有人明得麼？試道看。若明不得，所以道：斬蛇須是斬蛇手，燒畬須是燒畬人。瞥起情塵生妄見，眼裏無筋一世貧。僧問：如何是大通智勝佛？曰：言無再響。云：如何是十劫坐道場？曰：禍不單行。云：如何是佛法不現前？曰：金屑雖貴。云：如何是不得成佛道？曰：眼裏著不得。

普化和尚居常入市，振鐸云：明頭來，明頭打；暗頭來，暗頭打；四方八面來，旋風打；虗空來，連架打。一日，臨濟令僧捉住云：總不恁麼來時如何？化托開云：明日大悲院裏有齊。僧回舉似濟，濟云：我從來疑著遮漢。

趙州和尚因僧游臺山，凡問一婆云：臺山路向甚處去？婆云：驀直去。僧纔行三五步，婆云：好箇師僧，又恁麼去。有舉似州，州云：待我去為勘過遮婆子。明日便去，亦如此問，婆亦如是對。州歸，為眾曰：臺山婆子，我為勘破了也。大溈喆頌云：叢林老作世無儔，凜凜威風四百州，一擊鐵關曾粉碎，恩大難將雨露酬。

韶國師因有僧問法眼：如何是曹源一滴水？法眼曰：是曹源一滴水。師聞之，言下有省。後住蓮華峯，有頌云：通玄峯頂，不是人間。心外無法，滿目青山。法眼聞之，乃云：只消此一頌，自然續得吾宗。

妙喜曰：滅却法眼宗，只緣遮一頌。

正法眼藏卷第二之下

