#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 538 般若心經要論
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-20
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，Lynn 大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 538
般若波羅蜜多心經要論

沙門　僧　真可　說

般若波羅蜜多心經者，實眾生大夜之明燈，諸佛之慧命也。梵語般若，此飜智慧；梵語波羅蜜多，此飜到彼岸。葢謂有智慧者，照破煩惱，不弱情波，生死超然，玅契本有，所謂登彼岸焉。心乃喻此經，如人一身，雖有百骸五藏，心為主耳。此經文雖簡略，實六百卷雄文之心也。經者，古今不易，常然徑路，人得趨而進也。觀自在菩薩者，謂此菩薩以如上智慧，圓照空有，了無罣礙。肇公云：「照不失虗，則涉有而無累；虗不失照，則觀空而不醉。」即有無而離色空，所以能有能無，可空可色，故曰自在。若夫眾生執有，二乘尚無，各偏所見，不能圓通，便不自在。夫智慧之與聰明，大相懸絕。聰明則由前塵而發，智慧則由本心而生。故聰明有生滅，而智慧無依倚也，所以不生滅耳。

行深般若波羅蜜多時者，謂此菩薩所修觀智，不同二乘偏淺，乃深般若也。惟其深般若故，故能照徹色空本無二致，元一實相。自是凡夫不了，見色而不見空；二乘偏執，見空而不見色。一如恒河之水，魚龍認為窟宅，天人認為琉璃，人間世認為波流，餓鬼認為猛焰，四者所見不過皆情耳，惟悟心者了無此見。色既如是，受、想、行、識未嘗有異，故曰受、想、行、識亦復如是。

照見五蘊皆空，則一切苦厄盡矣。凡夫迷倒，不悟此身四大假合，執以為實。故聞生則喜，聞死則悲。殊不知此身以四大觀之，本不可得，喚誰生死？身既乃爾，此心亦然。妄想攀緣影子，不過四蘊合成。若以四蘊觀之，是心亦不可得，喚誰煩惱？人不悟此，聞譽則懽然為順，聞毀則戚然不悅。此乃恣情縱識，不以觀行轉識而成智，則將飄淪苦海，逆浪千尋，出沒無常，改頭換面，橫竪羽毛，寧有已哉。痛矣眾生，佛本現成，不肯承當，眾生分外，甘自擔荷，受此荼毒，猶未省悟。

舍利子，佛之高弟也，聰明絕倫，才辯超眾。佛呼其名而告之曰：菩薩以智慧照徹五蘊，大患永辭，長揖三界，汝知之乎？即色之空而不廢涉世也。

是諸法空相者，此空相照見五蘊之空也。此空本無生滅，本無垢淨，本無增減。或以道前、道中、道後釋之，未必然也。何故？行人以智慧照五蘊時，色空坐斷，凡聖情盡。此時寶劍當陽，佛亦不能嬰其鋒𨦵，況菩薩與凡夫耶？

是故空中無色，無受、想、行、識，無眼、耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，無眼界乃至無意識界者，謂此菩薩以此智慧，豈惟照五蘊空耳，至於十二處、十八界，莫不皆空矣。何故？謂五蘊即十二處，十二處即十八界。佛以眾生根器不同，隨機設教，有迷心不迷色者，為說五蘊；有迷色不迷心者，為說十二處；有心色俱迷者，為說十八界。要而言之，蘊、處、界三，不出色、心也。

無無明亦無無明盡，乃至無老死亦無老死盡。無苦集滅道，無智亦無得者，謂菩薩以智慧照之。此真空之中，非惟蘊入界本空，至于十二因緣流轉亦空。非惟流轉空耳，還滅亦空。非惟還滅空耳，苦集滅道皆空也。非惟種種皆空，即此能空蘊入界三，乃至苦集滅道之智，亦不可得。葢所既不有，能不單立故也。十二支及四諦，雖則聲聞緣覺功拙有異，要而言之，真空之中無是事也。

菩提薩埵依般若波羅蜜多故，心無罣礙。無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃。三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提者，謂此經不惟眾生宗之，度生死流而登彼岸，直饒諸佛菩薩分真究竟，亦必本此也。此葢讚勸流通此經，使諸眾生依般若而進修，庶不遭魔外眩惑也。永嘉曰：「大丈夫兮秉慧劍，般若鋒兮金剛焰。非但空摧外道心，蚤曾落却天魔膽。」大都有志於出世者，如此力量，如此風雲之思，如此激烈之懷抱，如大火聚，使萬物嬰之，直下灰飛烟滅可也。不然，則少見可欲，而兒女情生矣。或云：師之論此經，不分因果，不列科章，似乎儱侗，不合古規，恐不宜也。余則應之曰：我佛所說，千經萬論，五時不等，不過陶汰眾生情塵，洗滌其見地。苟情塵盡而見地正，則古規不合之中，實合之也。子胡多語乎？

故知般若波羅蜜多，是大神呪，是大明呪，是無上呪，是無等等呪。能除一切苦，真實不虗。此亦讚歎般若，尊重效騐耳。神則玅萬物而莫測，可測則不神矣。明則圓應萬有而無所累，累則不明矣。無上則更無過其上者，有過之者則不上矣。無等等則無可與等者，圓滿充實更無及者也。圭峰云：「彌滿清淨，中不容他，孰與等之。」已上皆顯說般若也。然般若有三，所謂文字、觀照、實相也。葢非文字無以起觀照，非觀照無以鑒實相，非實相則菩薩無所宗極也。極者何？證之謂也。夫證有淺深，淺則斷見思及塵沙耳，深則圓拔根本無明，直抵玅覺而後已。雖三觀一心，兼修竝進，然斷見思則空觀之力居多，斷塵沙無明則假觀之力居多，斷根本無明則中觀之力居首。夫見地明而不修觀行者，何殊有田而不耕也。雖修觀行而見地不明，又如盲人行路，非惟不能還家，我恐其將墮坑落塹也。若人怕生死而厭煩惱，無如以四大觀身，四蘊觀心焉。夫四大觀身，四蘊觀心之旨，此如來剖心剜膽，指箇方便，冀眾生即此臭軀殻上、攀緣影中，使即玅悟此身此心原一實相耳。然眾生流浪生死，輪轉苦趣，實非聲色貨利、飲食男女牽障也，特其不能以四大觀身、四蘊觀心，則見有身可得、有心可礙。有身可得，則生死宛然；有心可礙，則憎愛熾然。生死厚而憎愛深，則本有智慧光明埋沒矣。佛與眾生豈兩箇耶？佛不過無死生、無愛憎人耳，眾生則有生死、有憎愛佛也。四大觀身者，凡行人行住坐臥，當以齋潔念頭回觀此身，皮肉筋骨本屬地大，血脉涕涶津液本屬水大，暖氣屬火，動轉屬風，諦審觀察，于我何有？今橫執之而不舍離，認以為實，何殊兩鬼爭臭屍焉？如是觀久，積習行深，生處漸熟，熟處漸生，至于練盡，練之一字不可忽也。苟非真為死生漢子，逆順境臨，便擔荷不起矣！四蘊觀心者，先觀受蘊究從何有，推而窮之，為無因忽生耶？為託境生耶？無因能生，則前境未感，本心寂寥靈徹，烏得有所謂妄想耶？托境而生，則前境遷變，心亦遷變，遷變之心豈真我心？若真我心，天地以之建立，萬物以之為本；若其遷變，安能為天地根蒂、萬物之本乎？故知遷變者，特攀緣影子耳。夫真心則塵生不生、塵滅不滅，照物而無累者也。故毗舍浮佛偈曰：「假借四大以為身，心本無生因境有，前境若無心亦無，罪福如幻起亦滅。」此偈世尊大慈，全提緣起無生綱領也。如能悟此，則《心經》之玅盡于此矣。夫緣起無生者，謂心不自生，生必由塵；塵不自顯，顯必由心。惟不自生，心無性也；惟不自顯，塵無性也。心塵無性，則無生現前；無性心塵，則緣生不廢。心塵既爾，萬法皆然矣。此旨在于《華嚴》則謂之法界，在《法華》則謂之實相。或曰：此經以破相為宗，談空為趣，豈與《華嚴》、《法華》同轍而語哉？夫《華嚴》、《法華》皆顯示圓宗，而此經密譚實相，乃古德成言，非不佞臆度穿鑿也。噫！眾生疑情，不了此旨，于無身中妄見有身，于無心中妄見有心。殊不知無身之身，形充法界；無心之心，靈照羣品。夫此身此心，豈是高遠玄妙也耶？即吾日用之中、應緣之際，未始不昭昭然也。老洞華嚴曰：「佛法在日用處，穿衣吃飯處，屙屎放尿處，舉心動念，即不是了也。」龐居士曰：「日用事無別，惟吾自偶諧，神通并妙用，運水及搬柴。」然此旨有悟而未修者，有修而未成者，有證而受用者。今有人于此，徵有小悟即不修行，便謂已了，則修與證掉頭不顧，癡到臘月三十日，一場懡㦬也。不佞此論，非敢參入義黨，比因海陽居士偶叩及此，不覺率意而成，故無啟請三寶證明加被偈也。

揭諦　揭諦　波羅揭諦　波羅僧揭諦　菩提薩婆訶者，此密說般若也。既謂之密，則不佞不敢彊論矣。

般若波羅蜜多心經要論(終)

