#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 63 冊 No. 1236 (重編)曹洞五位顯訣
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

重編曹洞五位卷下

門人　後曹山　慧霞　編

門人　廣輝　釋

後學　晦然　補

No. 1236-5 洞山三句　　謙本所附

曹山舉洞山三句，恐混百丈三句，先揀出百丈三句。第一句者，是依住調伏，即無散失，便是知有，名為初善。第二句者，絕前句依住調伏，為是知非故捨，是名中善，緣中善有捨解不忘故。第三句者，即無捨解，此是出纏三句也。如何是一句？丈云：不入教。如何是三句？丈云：不入念。此俱表向上事。念者，塵也；不入，是事也。若說一句，令眾生入地獄；若說三句，渠自入地獄，不干教主事。又云：不入念者，念是剎郍也，亦云一[蒺-矢+生]。

補曰：續仙傳云：異人丁約隱於卒伍，韋子威事之。一日辭去，謂子威曰：郎君得道，尚隔兩塵。子威問其故，約曰：儒謂之世，釋謂之劫，道謂之[蒺-矢+生]。

亦云一毫，亦云正恁麼時，亦云遍，亦云一生也。以要言之，不擬心是也。

△洞山三句向上一句門頭一句超百億一句。向上一句例者，如藥山云：我有一句子，未曾向人說。　道吾云：相隨來。　龐居士問馬祖：不與萬法為侶者是什麼人？祖云：待儞一口吸盡西江水，我即向儞道。　問：如何是異？云：我若向儞道，驢年得異麼？此是咬齒一句。雖然如此，亦是正位中來，是無語中有語，故云來也。來者，是那邊人看遮邊人為來也，亦是為人故。就不圓轉中而圓轉道出，即是來也，無語中有語也。門頭一句例者，如問石霜：如何是一句？云：非句也。亦云：一句也無。又云：諸聖有祖在，汝家有祖在。云：如何是諸聖？祖云：非聖。如何是學人？祖云：非凡。　又問大光：如何是別行一句？云：教裡明不得。但是就偏位辨得圓者，皆是門頭一句也，是有語中無語也。　超百億一句例者，即絕續句也。亦云不來之句，亦云倒底一句，亦云一人當千人，亦云相應之之句也。龐居士云：必竟真智一人功，喚作一人及第，亦云喚作過人䇿處。雲居云：一人及第，萬人獲安。

補曰：此所引語句，皆至簡難詳。按居士本錄偈云：神識自然無𦊱礙，廓周法界等虗空。不假坐禪持戒律，只須真智一人功。又：十方來一㞧，各自學無為。此是選佛處，心通及第歸。又：眾生多品類，諸佛只一般。庶人見天子，知隔幾重關。若有過人䇿，欲見亦不難。䇿中契聖理，坐取國家官。又曹洞宗派錄：九峰䖍上堂，舉古云：如似十人同選，但看牓頭一人。一人已過，九人亦過。一人不過，累及九人。僧便問：如何是牓頭？師云：先須得過。僧云：恁麼則九人也應。師云：一人得過，九人何難？僧云：恁麼則禮拜去也。師云：汝是什麼心行(云云)？今以九人云萬人，盖以意取之耳。餘則未暇尋撿。

亦云一說，亦云一念、一話、一音、一句，訓誨八萬塵勞法門，亦云度眾生。若一眾生未度，則我不成正覺。一人得度，總得度。以要言之，則不續之句也。若不續時，即不無超也。

僧問疎山云：如何是超百億一句？師云：是向去邊事。云：因什麼喚作向去？師云：一句了然超百億，不是向去是什麼？云：如何是門頭一句？師云：奧來出世邊事。云：既是出世邊事，為什麼喚作門頭？師云：諸佛是傳語人，祖師是把門漢。不是門頭一句是什麼？云：佛傳什麼人語？師云：還知有佛向上人也。云：祖師把什麼門？師云：一切人近不得喚作諸聖門。云：如何是向上一句？師云：全體本位是。云：既是全體本位，云何名為向上？師云：三句中最上喚作向上一句。云：向上一句與向上事還同也無？師云：不同。云：如何是向上一句？師云：適來道全體本位。云：如何是向上事？師云：三句不落。云：不落三句麼事如何？師云：非但新豐，踈山亦不知也。

補曰：踈山語舊在上道，今移編於此

No. 1236-6 寶鏡三昧玄義(新補，舊無註，要易說聽，今夾岫師註。)

四明天童沙門　雲外雲岫　註

如是之法，佛祖密付。

古德道：如是如是，善自護持。此實證實語之事。體如金剛，不變不壞，唯佛與佛，乃能知之。心心相照，如鏡對鏡，光光互融，各不相借，豈非密用者哉？

汝今得之，善自保護。

此付法授受之際，毫釐無差，護惜受持，使慧命不斷故也。

銀杯盛雪，明月藏鷺。類之弗齊，混則知處。

夫履道一如者，內外明皎，異中有同，同中有異，如銀與雪，如鷺與月，色雖相類，體未仝一。所謂鷺鶿立雪非同色，明月蘆花不似他，當去彼取此，以求真性。

意不在言，表機亦赴。

到此者，獲自然智慧。不求言，其言自至。雲從龍，風從虎，非人力之所能為也。

動成窠臼，差落顧佇。

求寂者沈空，忘空者墮見。捨空求道，道不可得。空空於內，情存顧佇。所謂一塵起而翳天，一芥隨而覆地。

背觸俱非，如大火聚。

夫進之不可即，退之不可離，心如火聚，莫能安立。到者裡能懸崖撒手，竿頭進步，前後際斷，方為究竟。

但形文彩，即屬染污。

祖師道：一切語言是提婆宗，以者個為主。然失之者喪其道，得之者污其道，不亦難乎？

夜半正明，天曉不露。

夫夜半正明，當求明於暗；天曉不露，當求暗於明。若也暗中得明，暗不為礙；若也明中得暗，明不為礙。所謂：如來堅密身，一切塵中現；

為物作主，用拔諸苦。

夫佛性流入一切處，與其同事，引凡入聖，度眾生而無怠，所謂有物先天地，無形本寂寥，能為萬象主，不逐四時凋。

雖非有為，不是無語。

佛以無為法用，於有為法中立言，以化眾生。佛道深遠，非智莫入。

如臨寶鏡，形影相覩。汝不是渠，渠正是汝。

夫鏡能鑑物，從求發現，一無差惑，雖偽而真，雖真而偽。若能以真求偽，以偽求真，則真偽自見。

如世嬰兒，五相完具，不去不來，不起不住，婆婆和和，有句無句，終不得物，言未正故。

夫新生孩子，六識已具，如水上打毬子，不滅不停。婆和學語意。意存於語，語不可辨，當待其機熟，然後自透。

重離六爻，偏正回互，疊而為三，變盡成五。

重離。易之二五，離者麗也，麗者明也，二五重離也，中正之謂也。疊而為三者，正中偏，偏中正，正中來也。變盡成五者，兼中至，兼中到，通前為五也。三則由漸入頓，五則由頓入漸，化眾生同歸涅槃。

如荎艸，味如金剛杵。

經云：譬如有藥，為呪所持，見聞同住，憶念之者，諸煩惱病，悉皆除盡。譬如金剛杵，能除一切諸魔外道。

正中妙挾，敲唱準舉。通宗通塗，挾帶挾路。錯然而吉，不可犯忤。

此正中兼帶理事，準行敲唱，以鳴其道也。偏正互融，事得理遣，觸途無滯，故曰通宗通塗。出識不染諸緣，入識不居陰界，錯然則吉，其或不然，則為犯忤。

天真而妙，不屬迷語。因緣時節，寂然昭著。

經云：虗空無動轉，出生一切諸有為法。萬法變滅，虗空無壞，豈有迷悟哉？遇緣即宗，建立諸法，隨其昭著，如四時行焉。

細入無間，大絕方所，毫忽之差，不應律呂。

夫至理者，入鄰虗而不知其小，攝世界而不知其大。與陰陽同一造化，理之妙也；不應律呂，道無與焉。所謂毫𨤲有差，天地懸隔。

今有頓漸，緣立宗趣，宗趣分矣，即是規矩。

夫正偏五位，君臣之分也。君視臣，臣奉君，君臣慶會，中道立矣。兼中至從漸入頓順成者，規也。兼中到從頓入漸逆成者，矩也。不規矩不能見其道，觀者當觀規矩。

宗通趣極，真常流注。外寂中搖，係駒伏鼠。

宗通者，寂寥非內；趣極者，寬廓非外。真常流注，己見猶存。門裡出身則易，身裡出門則難。駒奔鼠竄，熏習難忘。

先聖悲之，為法檀度。隨其顛倒，以緇為素。顛倒想滅，肯心自許。

從上佛祖具大慈、大悲、大喜、大捨四無量心，度一切眾生，為一切眾生之大施主，隨眾生差別之性方便教導，廣如來平等智慧，見聞覺知悉得清淨，非肯心自許者不能也。

要合古轍，請觀前古。

夫學道者，諦審先宗是何標格，著佛衣，誦佛書，行佛行，如是證之即佛也。香嚴擊竹，靈雲見桃花，雪峰輥毬，秘魔擎杈，如是悟之即祖也。佛祖之道，人人本具，豈生佛之有異耶？

佛道垂成，十劫觀樹。如虎之缺，如馬之馵。

古人學道，樹下冢間，十年五載，乃能成道。所謂久受勤苦，乃可得成。雪山六年，少林九年，佛祖標格也。積功多少，如虎之缺，如馬之馵。虎之傷人，一度耳生一缺。傷人之多，耳如鋸齒。馬之後左足白曰馵，左尚吉。道德之驗，喻此表之。

以有下劣，寶几珍御。以有驚異，狸奴白牯。

非弊垢衣，無以見珍御；非狸奴，無以見驚異。佛祖向異類中行，所謂入眾生界煩惱泥中，乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。

羿以巧力，射中百步。箭鋒相直，巧力何喻。木人方歌，石兒起舞。非情識到，寧容思慮。

經云：譬如射師，有諸弟子，雖未慣習其師技藝，然其方便善巧，餘一切人所不能及。木人石兒，無情識思慮，喻其巧力，非情識思慮所能到也。

臣奉於君，子順於父，不順不孝，不奉非輔。

臣奉於君，則有憂國之心；子順於父，則有克家之志。如周公之於文王，大舜之於瞽叟，倘不忠不孝，豈可當臣子之稱？求道亦然，念茲在茲，釋之在茲，感應道交，可名曰道。

潛行密用，如愚如魯，但能相續，名主中主。

潛行者不露，密用者不覺。如春在花，或去或來；如月在水，不出不入。主主不相見，主中主也。是以懸佛日之長明，續慧命之不斷，豈小補者哉？

寶鏡三昧玄義(終)

No. 1236-7 汾陽昭廣智歌

或五位，或三路，　　施設隨機巧回互，
不觸當今是本宗，　　展手通玄無佛祖。

右敘洞上宗。

或君臣，或父子，　　量器方圓無彼此。
士庶公侯一道平，　　愚智賢毫明漸次。

右敘石霜宗。

或全提，或全用，　　萬像森羅實不共。
青山不礙白雲飛，　　隱隱當臺透金鳳。

右敘石頭藥山宗

No. 1236-8 心聞賁曹洞宗派頌

No. 1236-9 定齋閑閑居士曹洞贊(滏人，趙康文，字周臣。)

醉蓬萊看何移斗柄，月轉銀盤，夜明簾外。露洗丹墀，尚排班人末。鶴出銀籠，鳳辭靈木，正翱天際。帝闕雲深，天顏霧映，九重深秘。回互偏圓，混融明暗，借位明功，借功明位。玉線金針，辨細中細。一句超然，劫前消息，任洞山不㞧。石女謳歌，木人撫掌，泥牛驚起。

補曰：甞見天童上堂云：一亘清虗夜正央，桂宮老兔冷噴霜。混融明暗無分處，誰辨個中偏正方。所以道，正位雖正却偏，偏位雖偏却圓。正恁麼時作麼生辨？良久云：歷歷機前雙照眼，堂堂象外萬年身。

又達觀穎公初謁大陽明安，問：洞上特設偏正君臣，意明何事？安曰：父母未生時事。又問：如何體㞧？安曰：夜半正明，天曉不露。穎惘然弃去。至石門，理前話問聰禪師曰：如何是父母未生時事？聰曰：糞擊兒。又問：如何是夜半至不露？聰曰：牡丹花下睡猫兒。穎愈疑駭。後一日，聰從容謂曰：此事如人學書點畫，可做者拙，否者工。何故如此？未忘法耳。如有法執，故自為斷續，當筆忘手忘心乃可也。穎於是嘿契其旨，乃曰：如石頭云：執事元是迷，契理亦非悟。聰曰：祖師意事，理能盡乎？穎恍如夢覺。觀古人用處，可謂心手虗閑，箭不虗發。近代談此道者，𨓹𨓹滯於名數，謬解古人之妙處者多矣。今見閑閑之作，正抓著新豐痒處，誰謂代無其人？康文，滏陽人。初得法於慧林周禪師處，終禮部尚書。年七十四，仕五朝，官六鄉，自奉養如寒士，不知富貴為物，蓋學道所得云。詳見本傳。

重編曹洞五位卷上(以上卷上終)

No. 1236-10 曹山本寂禪師三種墮四種異類

三種墮

夫沙門取食有三等：墮作水牯牛是沙門，墮不受食是尊貴，墮不斷聲色是墮類。只墮去是甚麼人分上事？

揀云：欲知則是入異類中，不認沙門邊事。所以古人權借水牯牛為異類，祇是事上異類，非言語中異類。

若是言語中異類，則是往來言語盡是類。所以南泉道：智不到處，切忌道著，道著則頭角生，喚作如如，早是變也。直須向異中行，如今須向異中道，取異中事，夫語中無語始得。若是南泉病時，有人問：和尚百年後向甚麼處去？泉云：我向山下檀越家作一頭水牯牛去。云：某甲擬隨和尚去，還得麼？泉云：若隨，我銜一莖草來。

揀云：這個是沙門轉身語，所以道：汝擬近銜一莖草來親近渠，是呼為無漏，始堪供養渠。

又云：隨類者，祇今於一切聲色物物上轉身去，不隨階級，喚作隨類，墮。

又云：尊貴墮者，法身法性是尊貴邊事，亦須轉却，是尊貴墮。祇如露地白牛，是法身極則，亦須轉却，免他坐一色無辨處，並是稱斷供養邊事。欲須供養，須得此食。所以無味之味，亦云無漏，是堪供養，並餘觸污之食，非無漏解脫之食也。有人問百丈：以何為貪？云：無漏為貪。雲巖云：莫將以味為供養。道吾云：知有保任處，盡是供養。夫取正命食者，須具三種墮。是以僧問：披毛戴角是甚麼墮？不斷聲色是甚麼墮？不受食是甚麼墮？云：披毛戴角是沙門墮，不斷聲色是墮類，不受食是尊貴墮。

不受食尊貴墮食者，是本分事知有不取，故云尊貴墮。披毛戴角墮者，不執沙門邊事及諸勝報位也。不斷聲色隨類墮者，為初心知有自己本分事，迴光時擯出諸色聲香味觸法，得寧謐則成功後不報。六塵墮而不昧任之無礙，故云外道六師是汝師，彼師所墮汝亦隨墮。可以食食者，則是正命食也，亦本分事也。祇是就六根門頭見聞覺知不被染污呼為墮，不同向前怕也。本分事猶不取，況其餘

又揀云：沙門取食有三種墮：作水牯牛是甚麼墮？代云：不處正位，不揀其身，始喚作沙門墮。不斷聲色是甚麼墮？代云：凡情得盡，聖量亦忘，聲色塵中不應更斷，乃可取食，是為隨類墮。又云：彼師所墮，汝亦隨墮，乃可取食。

問：如何是彼師所墮？云：田舍翁入聚落，眼耳鼻舌身意俱失却。

云：如何是隨類墮？云：不斷聲色，又不失香味。

云：如何是彼？師云：六處。

云：如何是汝亦隨墮？云：存。云：存個甚麼？云：不得動著，又不離聲色。

問：不受食，甚麼墮？云：了達正因，不存勝解，故云尊貴墮也。

又揀云：沙門墮者，亦不無其行，亦不無其間。雖有其間，常無其間；雖有其行，常無其行。其中此事切須知，時節莫東西。

又溈山云：我百年後作一頭水牯牛，左脇上書溈山僧某甲一行字。汝道當見之時喚作甚麼？無對。後曹山代云：喚作水牯牛。

問：未審此水牯牛還解耕稼否？云：灼然。云：是甚麼類？云：披毛戴角者。云：四時食何水草？云：不入口者。

云：如何是水牯牛？云：不證聖。云：如何是銜一莖草？云：毛羽相似去。

問：是超聖？是超類？云：是超聖。

問：如何是水牯牛？云：冥冥朦朦。云：如何是銜一莖草來？云：古人道了也，毛羽相似去。又云：一草者，祗是明得不變異也。

師曰：祖佛不知有，狸奴白牯却知有。曰：為甚麼狸奴白牯却知有？曰：祗是百無所解。

云：祇如祖，佛為甚麼不知有？云：祖為執印，佛為相似。云：祇如狸奴白牯，知有個甚麼？云：祇知有狸奴白牯。云：如何是狸奴白牯知有底事？云：不從西東來，不從三十二相。

問：如何是祖？云：上有。云：如何是佛？云：相似去。

四種異類

一者、往來異類者，如今一切聲色言語、階級地位，捨父逃逝，盡皆却向上祖，又得為異類。又天堂、地獄、餓鬼、畜生、脩羅等，皆是異類。

二者菩薩同異類者，先明自己，然後却入生死異類中，攝他已證涅槃之果，不捨生死類自利利他，願一切眾生皆成佛，從末後成佛。所以大權菩薩若不先化眾生，己事無由得成辦。故南泉云：先過那邊知有，却來遮邊行李。菩薩具六度萬行教云：若有一眾生未度者，吾終不成正覺。誓願無邊、眾生無邊，如是誓願故名菩薩同異類。

三者沙門異類者，先知有本分事了，喪盡今時一切凡聖因果功行，始得就體一般，名為獨立底人，亦名沙門稱斷事。始得表裡情忘，三世事盡，得無遺漏，得名佛邊事，亦云一手指天地，亦云具大沙門，轉却沙門稱斷邊事。不入諸聖報位，始得名為沙門行，亦云沙門轉身，亦云披毛戴角，亦喚作水牯牛。恁麼時節，始得入異類，亦云色類邊事。所以古人道：頭長三尺，項短二寸。祇是這個道理，不得別會。

四者，宗門中異類者。如南泉云：智不到處，切忌道著，道著則頭角生。喚作如如，早是變也。直須向異類中行道，取異類中事。洞山云：此事直須妙會，事在其妙，體在妙處。曹山自道：此事直須虗一位，全無的的也，覿面兼帶始得。若是作家語，不偏不正，不有不無，呼為異中虗。此事直須作家橫身，逢木著木，逢竹著竹，須護觸犯，囑囑囑囑。

有人問余：如何是異？我若向儞道，驢年得異麼？所以有人問南泉：百年後向甚麼處去？泉云：山下檀越家作一頭水牯牛去。云：某甲隨和尚去得否？泉云：儞若隨我，含一莖草來。師云：此水牯牛不同沙門水牯牛，直須子細，始得不迷時候。問：如何是往來異類？師云：未知有自己。又云：一切言語、聲色、是非，總是往來異類。

云：如何是同中異類？師云：不擇其身。

云：如何是披毛戴角異類？師云：不立觸淨又非時。答：觸即觸，遇淨即淨。

云：如何是宗門中異類？師云：要頭則斫將去，得無遺漏，始得通身，始喚作一塵一念。十方婆伽梵，一路涅槃門，到恁麼時節，不處正位，不擇其身，却入異類中，披毛戴角無異念。故云：一切物類比況不得，諸佛諸祖計校不成。所以古人道：沙門邊語不得，將尺寸語與人。故喚作勝句妙句。此是色類邊語。三者一切所有底物比不得，始呼為勝句妙句。所以古人道：千般比不得，萬物況不成。智者不能知，上根亦不識。亦云：本來無相似，故勝句妙句。勝句妙句者，天上人間測度不得底事，借此為語類邊說行。

稠布衲。問：如何是色類？師云：披毛戴角。云：如何是語類？師云：曹山只有一雙眉。

又問：如何是水牯牛？師云：朦朦朣朣。云：此意如何？師云：不知有天地。

上座問：雲居先師有言：自少養一箇兒子，頭長三尺，頸短二寸。如何是自少養得底兒子？師云：日給難忘。

云：如何是頭長三尺？師云：不奈何。云：如何是頸短二寸？師云：至今還奈何得否？云：如何是日給難忘？師云：常在則是。云：如何是常在？師云：不違背則是。

云：如何是不奈何？師云：到恁麼時，甚麼人奈何得？云：至今還奈何，此意如何？師云：三世諸佛不奈何。

云：如何是頭長三尺，頸短二寸？師云：不是從來底事。

問：沙門行個甚麼行？師云：畜生行。云：如何是畜生行？師云：披毛戴角。云：如何是沙門行？師云：物物不間斷。云：不間斷底事如何？師云：始得行。

云：如何是披毛戴角底人？師云：不懼業。云：為甚麼到恁麼地？師云：若不懼業，甚麼處不到？

問：從凡入聖則不問，從聖入凡時如何？師云：水牯牛。云：如何是水牯牛？師云：朦朦朣朣。云：此意如何？師云：但念水草，餘無所知。云：成得個甚麼邊事？師云：祗是個逢草喫草，逢水飲水。師又云：這個語有力。欲知有力，此人不報沙門邊事，亦不入諸聖報位，便是入異類。此異類是披毛戴角，喚作沙門行，亦喚作沙門行李處，亦喚作頭長三尺，頸短二寸。欲知此意，到沙門行時，不欲將尺寸分親踈，不得說張三李四。

又頭長三尺者，只得從小至大，今日功成得到，恁麼時喚作勝句妙句。頸短二寸者，是不坐沙門位，亦不處諸聖報，故為頸短二寸。恁麼時不得說著稱與不稱，所以道：不將尺寸來，向這裡思量也。雖然如此，猶是類邊事，須知有異類中事。不見道：知不到處，不得說著。說著即頭角生，喚作如如，早是變也。須向異類中行，喚作虗一位，喚作覿面兼帶，全無的的。

云：如何是類？師云：披毛戴角。

云：如何是異？師云：作麼？作麼？

云：如何是行？師云：要頭則斫將去。

云：只如異類，成得个甚麼邊事？師云：此事有二種異類：一者、沙門異類；二者、事上異類。事上異類者，狸奴、白牯是也；沙門異類者，觸處得自由，始得不變易，不同那個？

師曰：此不變易事有二種：一者人人盡有本分事，二者知有底人不捨一切聲色是非，於一切物物上不滯，呼為一切處不易，亦喚作披毛戴角，亦喚作入泥入水，亦喚作行李底漢。云：如何是入泥入水？師云：不變易。云：轉身也否？師云：不轉身。云：此人屋裡事如何？師云：諸聖測不得。云：為甚麼測不得？師云：是伊不同諸聖。

云：此猶是類邊事，還有向上事否？師云：有。云：如何是向上事？師云：向汝道則恐落類邊去。

重編曹洞五位卷下(終)(疑非全文乎)

No. 1236-D

好玉無玷，彫文喪德。予徘徊同州江府萬年山，請豐之僧林芳禪人秘顯訣，盥手拜寫，而守持年於茲矣。於旦於莫，雖好見此書，尚未能啖其理味，空飢矣。頃依同袍同衣示教，欲鋟梓止，抑以此書我宗極致也。往古雖傳，聽其號於叢林，又未見於茲書夥，惜哉。習鑿齒曰：粃糠在前者乎。將見鈔我朝種月禪師此書兩卷，而雖抄錄彼師之鈔，前後大略才存十一二矣。疑月師所見，非元晦然禪師之本乎。又月與然師時世如何，各可尋討也。自恐今雖訓黠莫，胡暗短不能證，文字倒或漏落，誤而胡亂指點，且一字一點不加，私意可知。乞洽聞作者，高明達士，勿訝少心，現大膽，冀一一訂矣。今我所急務者，只在此書弘通。若覧人不問，或校合，或點所不及，而於世流通，可謂百世洞曹，千萬世洞曹，祈禱祈禱。

延寶八(庚申)天中秋明月後。

武野葛西庄見性寺主　淵龍　污點

