#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 63 冊 No. 1236 (重編)曹洞五位顯訣
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-19
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

重編曹洞五位卷中

門人　後曹山　慧霞　編

門人　廣輝　釋

後學　晦然　補

No. 1236-1 天童四借頌

補曰：此四明宏智禪師頌及提唱語句，頗多衡鑑，故并錄之。餘亦例此。

蘋末風休夜正央，　　水天虗碧共秋光。
月船不犯東西岸，　　誰信篙工用意良。

借功明位

六戶靈通路不迷，　　大陽影裡不留機。
縱橫妙展無私化，　　恰恰行從烏道歸。

借位明功

識盡甘辛百草頭，　　鼻無牽索得優游。
不知有却成知有，　　始信南泉喚作牛。

借借不借借。

霜重風嚴境寂寥，　　玉關金鎖手慵敵。
寒松晝夜無靈籟，　　老鶴移栖空月巢。

全超不借借。

△又。上堂云：同中有異，功忘就位；異中有同，在位借功。一步密移玄路轉，全身放下劫壺空。隱隱密密，玲玲瓏瓏。記取深雲須變豹，自然死水示藏龍。

△又。上堂云：只個家風，八面玲瓏。斗柄橫而河淡，多鶴起而巢空。功中退步就位，位裡轉身借功。靈靈了了處，同中有異；湛湛澄澄處，異中有同。隨宜也，機輪宛轉；妙應也，關棙虗通。所以道：佛子住此地，即是佛受用。經行若坐臥，常在於其中。諸禪德，且道其中事作麼生？良久，云：萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。

△又。小參，舉：僧問九峰：祖祖相傳至分夜燈。師云：人人具足，個個圓成。有時點則不到，我也為儞不得；有時到則不點，我也障儞不得。諸禪德！明中就位，脫盡廉纖；暗裡借功，却添光彩。還相委悉麼？蒼龍蛻骨月轉夜，玄豹變文雲弄暗。

△又。小參，云：衲僧家做得妙，田地自然穩密，受用不妨蕭洒。有底如俊鷂打鳩相似，打著打不著，便恁麼去；有底如鈍猫候鼠相似，候著候不著，只恁麼守。直饒打得著，候得出，若體若用，自然有箇省發處。所以溈山問仰山：終日只聞子聲，至和尚只得其體。兄弟！得體底人在裡，不被寂囚；得用底人在表，不被物礙，自然成一家去。方知在體時體中得用，在用時用中得體。所以道：借功明位，用在體處；借位明功，體在用處。且道總不借，借時如何？偏正不曾離本位，縱橫那涉語因緣？

又揀云：亦有功勳中兼帶，似向上事，臨時辨取。如落淨妙之處，則須知有事在，要去則去，要止則止，千萬宛轉，不得莽鹵。(一本莾鹵下云：夫問答兩家，語勢相報，皆不出五位也。但語有麤細，答有淺深，所以先師於非言句中強以言，皆為對緣而設斯要耳。)如大無明底人，為全體不同闡提，闡提則知有事却輓，雖輓却成孝養，輓者不存祖佛及自己本分父母也。紅爛底人，為不歸全擔荷，不立至尊。大保任底人，為刺脚入泥裡，非小小護持。　　釋云：功勛中兼帶者，如徑山問馬師：十二時中什麼物為境？師云：欽闍梨却須問取曹溪始得。又問洞山：十二時中如何奉献？山云：無物。此例亦多，子細看尋。　　補曰：通錄曹山上堂，僧問：如何是大闡提人？師云：不懼業。僧云：如何是無明人？師云：始終不覺悟。僧云：此二人誰在前？師云：無明者。僧云：闡提人為什麼在後？師云：向去者。僧云：恁麼則無明者不從今日去也。師云：是。僧云：既不從今日去，無明從何處來？師云：光處不敢入。僧云：豈不是不明不暗？師云：是。僧云：正恁麼時如何？師云：不受觸。　　師復曰：闡提有多種：一類者，是殺父．害母．出佛身血．破和合僧．毀壞伽藍，此剋定實報，受種種苦。一類者，亦所作如前，此則為殺無明父、貪愛母，不信有佛法僧可破、有伽藍可壞，計為業心所得，故墮情有，亦受種種虗妄果報，如前升降不同。一類者，知有自己本來事，呼為父母，不因外得，無修無證，非因非果，不因師受，不從證行所得，不起父見曰殺，不起母見曰害，即是一切本分事，不取不存，故曰殺害。纔有纖毫奉重得味，不成知有自己事也，故曰大闡提。以此動撥妙力，即是從上宗乘體㞧家事承當，　要截玄道，破諸迂曲，即如新豐老人所玄示也。

補云：前二與楞伽同。

△烘爛底人者。　釋云：有僧辭藥山歸鄉去，藥山問：有一人遍身烘爛，臥在荊棘之中。僧云：恁麼則學人不歸去。藥山云：但知歸去，與儞休粮方。問：如何是休粮方？山云：每日上堂，不咬破一粒米也。曹山云：只如古德有云：遍身烘爛底人，祇是醜陋底人。一切人近不得，無拈掇處。更道臥在荊棘之中，只道在如今日用也，亦無作拈掇處。護持保任，邊事遮裡，更有一問一答。問曹山：遍身烘爛時如何？山云：荷負。云：荷負什麼人？山云：勿烘爛。到闍梨又問：醜陋人與滿身烘爛底人，阿郍個是重？山云：大醜陋底人重。　頌曰：遍身烘爛是何人？荊棘為家誰敢親？欲識但將休料藥，直須護取本來身。

△大保任底人者。釋云：曹山舉問僧：大保任底人，保任個什麼？自代云：終日在背後不曾覷著。有人問雲岩：保任底人與那個是一是二？岩云：如一機之絹，是一段是兩段？此例語甚多，不能具舉也。

他智上座臨遷化時，向人道：雲岩不知有我，悔當時不向伊說。雖然如此，且不違於藥山蔡子。

釋云：此語有兩義，直須子細看。一者道吾共雲岩在藥山時，吾先入方丈黑處侍立次，雲岩問藥山：南泉有言：喚作如如，早是變也，須向異類中行。如何是異類中行？山云：今日勞倦，不能向儞說。且去，明日來。此時道吾先出來，後雲岩出來，道吾問：適來問什麼事？岩具舉似道吾。吾云：和尚道什麼？岩云：不與我說。吾當時咬齒便休。所以道吾云：雲岩不知有。不知有者，只是異類中行，不可道，不可知，有宗門向上事。是故云不違於藥山，言紹繼也。作蔡子者，謂嫡子也。此是虗言，不是郍個也。又然且不違於藥山者，有人云：此語屬道吾。道吾意者，雖不向伊說，然我且不違於藥山也。不違者，不辜負也。此語一時舉明二先德密意也。一者道吾云不知有者，此是道吾舉唱之語，却存其不知有。又明異類中行，所以問雲居：雲岩不知有，此意如何？居云：不可得，不可有。約雲居助明其不知有之事也。我悔不向他說，然且不違於藥山者，此是道吾獨自保持之語也。　補曰：蔡子連上談而智自謂耶？連下而謂旁人耶？各有其說，無左文闕疑。

看他智上座合作麼生？老婆也。

釋云：此語有二意：一者刺其道吾，二者讚道吾。道吾讚語却當也。

南泉云：異類中行。

釋云：言雲岩不知有此行也。

且密闍梨不知有。

釋云：此是權借之言也，盖覆前語也。近代有人云：此事是密也，汝等諸人不知有闍梨者都呼。乃未曾親近師匠，臆斷圖度之說也，方鑿圓孔即此言。老宿舉吾病時，雲岩遣密師伯問疚次說此事，因此師伯却問道吾云：且密闍梨不知有。此是道吾止遏之言也。又曹山云：有人問雲岩：如何是南泉異類中行？答云：不得說著，說著則損著說底人。此是先師答異類中行語，若不知有，爭解恁麼道？據彼雲居與曹山之語，實為舉唱其中不知底之事。緬惟雲岩大師，藥山襟喉之子，新豐膽仰為師，若不通異類中行，爭能作人化主？禪門學者可不詳。頌曰：獨舉南泉異類行，也曾問決被人輕。莫言戴角披毛子，且聽當時告報聲

No. 1236-2 先曹山本寂禪師逐位頌(并)註別揀

補云：此題廼霞公白眉所置也。故其序亦云：曹山大師，新豐嫡嗣，將明五位，頌出五篇。輝序亦云：制頌排章，若獲神珠出海(云云)。且曹山父子是傳家兒孫，自有相承旨訣，則是先曹山之作必矣。而林間錄洞山作五位君臣標準，又作偈系其下云。又諸錄皆云：洞上逐位頌。其說不同如此，未敢詳定。雖然，豈可以數百年外後賢傳記為是，而以家之所傳為非？今且以此錄所載為正。

正中偏，　三更初夜月明前。

揀云：里白未交時辨取。　又云：萠芽未生之時。　又云：只今是什麼時？　又云：此中無日月，不說前後去也。

莫恠相逢不相記。

揀云：忘却也。　又云：就也，又作麼劫中違背來？恁麼則俱拱手去也。

隱隱猶懷舊時妍。

揀云：此兩句一意，終不相似。　又云：圓也，　又今日重什麼？　又恁麼則不自欺得。

偏中正

揀云：緣中會也。

失曉老婆逢古鏡。

揀云：露也。　又適來又記得　又是什麼模樣。　又云：恁麼則別不呈色。

分明覿面別無真。

揀云：即今㞧也。　又云：只者個便是也。　又云：失。　又：恁麼則未有真時較些子。

爭柰迷頭還認影。

揀云：不是本來頭，又莫認影即是，　又終不記得，　又恁麼則改不得也。

正中來。

揀云：過也。

無中有路隔塵埃。

揀云：無句中有句。　又云：相隨來也。　又：從來事作麼生？　又：恁麼則不相借也。

但能不觸當今諱。

揀云：傍這個。　又云：早是傍也。　又云：自是一般人。　又云：恁麼則盡大地無第二人也。

也勝前朝斷舌才。

揀云：非默。　又云：更切於這箇。　又終不切齒。　又云：恁麼則叮嚀不得者。

補云：林間錄云：無盡居士甞向予曰：悟本大師作五位君臣偈，其正中來曰：但能莫觸當今諱，也勝知朝斷舌才。先德之意，雖明妙挾，然知朝斷舌，必有本據，而言前古，無斷古事。矧又曰知朝，尤無謂也。將非后無傳錄之誤耶？予曰：舊本曰：也勝前朝斷舌才。意用隋賀若弼之父敦，為宇文護所忌，害之，臨刑戒之曰：吾以舌死。引賀若舌，以錐刺之出血，使慎口。隋興，唐之前，前朝刺舌，非知朝明矣。然斷舌、刺舌，意則同耳。無盡屬予記之。

偏中至。

揀云：有句中來。

兩刃交鋒不相避。

揀云：主客不相觸。　又云：彼彼不傷也。箭箭相柱，脉脉不斷。　又云：不相敵者。　又恁麼則却不相管。

好手還同火裡蓮。

揀云：壞不得。　又云：誰是得便者？　又云：弱於阿誰？　又恁麼則終不作第二人也。

宛然自有冲天意。

揀云：不從人得。　又恁麼則不借也。　又云：非本有。　又恁麼則己亦不存。　又云：非己有。

兼中到　　揀云妙挾。

不落有無誰敢和。

揀。云：不當頭。　又云：他是作家。　又云：正好商量，喚什麼作商量？道將來。云：問：

人人盡欲出時流。

揀云：皆欲出類。　又云：有什麼出頭處？　又動則死，　又恁麼則隨處快活也。

折合還來炭裡坐。

揀云：即可知也。將知合作麼生？　又云：謾他不得。又恁麼，則賴得是某甲。

補曰：凡此五位之立名，先後有多不同。如曹山室中錄：僧問：五位中何位對賓？師云：汝即　今問那個位？僧云：某甲從偏位中來，請師正位中接。師云：不接。僧云：為休麼不接？師云：恐落偏位中去。師復問僧：只如不接，是對賓，是不對賓？僧云：早見對賓了也。師云：如是，如是。又揀云：此位中事，總就正位為主。若是正位中，兼無言說，亦無對賓底道理。若是對賓，偏位極則處，呼為對賓也。若是兼帶等，總是臨時索喚不同。或時對，或時不對，亦呼為有語中無語，無語中有語。廣如偏正位中所明。更有不入偏正位子語，方難為人。須是明眼底人，始得不受指東劃西。又僧寶傳載：有僧問曹山五位君臣旨訣。山云：正位即屬空界，本來無物。偏位即色界，有萬形像。偏中至者，捨事入理。正中來者，背理就事。兼帶者，冥應眾緣，不墮諸有，非染非淨，非正非偏。故曰：虗玄要道，無著真宗。從上先德，推此一位，最妙最玄，要當詳審辨明。君為正位，臣為偏位。臣向君是偏中正，君視臣是正中偏，君臣道合是兼帶語。問：如何是君？曰：妙德尊寰宇，高明朗大虗。又問：如何是臣？曰：靈機宏聖道，真智利群生。又問：如何是臣向君？曰：不墜諸異處，凝情望聖容。又問：如何是君視臣？曰：妙容雖不動，光燭本無偏。又問：如何是君臣道合？曰：混然無內外，和融上下平。又曰：以君臣偏正言者，不欲犯中，故臣稱君，不敢斥言是也。此吾法之宗要也。　釋云：五位者：一、正位，不涉緣也；二、偏位，涉緣也；三、偏中正，兼緣施設，皆歸正位故也；四、正中偏，正位不獨立，須假偏位現。故五相兼帶來(云云。此與白眉序同)。廣燈錄云：汾陽昭禪師徧歷叢林，洞達玄旨。因與戒禪師語及曹洞機要，遂云：五位參尋切要知，纖毫纔動已相違。金剛透匣誰能用，唯有那吒第一機。舉目便令三界靜，振令還使九天歸。正中妙挾通回互，擬議鋒鋩央却威。　師頌畢，有僧問：如何是正中來？師云：旱地蓮花朵朵開。學云：開後如何？師云：金藥銀絲承玉露，高僧不坐鳳凰臺。問：如何是正中偏？師云：玉免就明初夜後，金鷄須報五更前。問：如何是偏中正？師云：毫末成大樹，滴水作江河。問：如何是兼中至？師云：意氣不從天地得，英雄豈借四時推。問：如何是兼中到？師云：玉女拋梭機軋軋，石人打鼓響[音*(ㄆ/斗)][音*(ㄆ/斗)]。因僧請益，逐位頌出：

正中來，　　金剛寶劍拂天開，　　一片神光橫世界，　　晶輝朗耀絕塵埃。

正中偏。　　霹靂機鋒著眼看。　　石火電光猶是鈍，　　思量擬議隔千山。

偏中正。　　看取輪王行正令。　　七金千子總隨身，　　途中猶自覓金鏡。

兼中至　　三歲，金毛牙爪備，　　千妖百恠出頭來，　　哮吼一聲皆伏地。

兼中到。　　大現無功休作造。　　木牛步步火中行，　　真個法王妙中妙。

慈明和尚頌

正中偏，　　半夜烏鷄室裡鳴，　　海底然燈光世界，　　石上栽，花長枝靈。

偏中正。　　日落西山觀異影。　　分明景像顯宗乘，　　休把迷頭窺月井。

正中來。　　木馬生兒遍九垓。　　進退任行通鳥道，　　豈並巢居界內隈。

兼中至。　　彼彼丈夫全意氣，　　矛頭交互不傷鋒，　　展拓縱橫不相離。

兼中到。　　黑白已前休作造，　　須明露柱未生兒，　　莫認狂辭途蹃走。

都頌

偏中歸正極幽玄，　　正去偏來理事全。
須知正位非言說，　　朕兆依俙屬有緣。
兼至去來興妙有，　　到兼何更逐言詮。
出沒豈能說世界，　　蕩蕩無依鳥道玄。

大陽楷五位答問

大陽楷禪師因僧問：如何是正位？師云：言前不布彩，一句是非前。如何是偏位？師云：萬仞峰前卓五彩。如何是正中偏？師云：夜半不須問戶牖，暗中誰辨𨓏來源？如何是偏中正？師云：天曉便藏無影木，依俙兆象露雲遮。如何是兼中到？師云：他家自有通心在，曲新終不落今時。

道吾真五位答問

道吾真因僧問：如何是正中來？答云：皎潔乾坤震地雷。如何是正中偏？曰：諸子投來見大仙。如何是偏中正？曰：萬水千山明似鏡。如何是兼中至？曰：施設縱橫無所畏。如何是兼中到？曰：黑白來分已前過。

則之禪師五位頌

正中偏。　　日下朝南斗，　　東山水上行。　　閏年時候晚，　　天曉報三更。

偏中正。　　頭角初彰現。　　誰尋異路行。　　將軍堂上老，　　臥聽凱歌聲。

正中來。　　切忌當頭語，　　高深玉殿開。　　舊時行李處，　　宿雨長莓苔。

兼中至。　　自古知音少，　　而今莫問渠。　　口方眉剔起，　　閉却五天書。

兼中到。　　覿面無阿曲。　　清風觸袖寒。　　花開枝木上，　　著意大家看。

天童覺和尚頌

正中偏　　霽碧星河冷浸乾，　　半夜木童敲月，戶，　　暗中驚破玉人眠。

偏中正。　　海雲依約神山頂。　　歸人鬂。變白垂絲。　　羞對秦臺寒照影。

正中來，　　月夜長鯤蛻甲開，　　大背磨天振雲羽，　　翔游鳥道類難說。

兼中至。　　覿面不須相忌諱。　　風化無傷的意玄，　　光中有路，天然異。

兼中到。　　斗柄橫斜天未曉。　　鶴夢初醒露氣寒，　　舊巢飛出雲松倒。

又小參，僧問：如何是正中偏？師云：天共白雲曉。如何是偏中正？師云：水和明月流。如何是正中來？師云：莫道鯤鯨無羽翼，今日親從鳥道回。如何是偏中至？師云：當機不回互，覿面無後先。如何是兼中到？師云：寶殿無人不侍立，不種梧桐免鳳來。五位已蒙師指示，向上還更有事也無？師云：有。如何是向上事？師云：乍可截舌，誰敢當頭？

妙喜示眾

妙喜示眾云：又有一種，以偏正回互為宗旨，以黑白圈兒作五位形相，以全黑圈兒為威音郍畔，父母未生，空劫已前，混沌未分事，謂之正位。以二分黑一分白圈兒為正中偏，却來白處說黑底，又不得犯著黑字，犯著黑字，即觸諱矣。更引洞山頌曰：正中偏，三更初夜月明前。謂能回互，只言三更，三更是黑，初夜是黑，月明前是黑，不言黑而言三更初夜月明前，是能回互不觸諱。以兩分白一分黑圈兒為偏中正，却來黑處說白底，而不得犯著白底消息。頌云：偏中正，失曉老婆逢古鏡。不言明與白，而言失曉與古鏡，是能回互明與白字，而不觸諱。盖失曉是暗中之明，古鏡亦是暗中之明，老婆頭白，不說白而言老婆，白在其中矣，能回互白字故也。又說正中來，頌云：正中來，無中有路隔塵埃。或云出[蒺-矢+生]埃，謂凡有言句，皆無中唱出，便自挾妙了也。無不從正位中來，或明或暗，或至或到，皆挾挾通宗。凡一位皆具此五事，如掌之五指，無少無剩。兼中至，謂兼黑兼白，兼偏兼正而至。何謂至？如人歸家未到，而至別業，乃在途為人邊事，亦能回互，妙在體前。兼中到，謂兼前四位，皆挾妙而歸正位，謂之折合歸來炭裡坐。是亦說黑處而回互黑字，不道黑而言炭。或者又謂曹山有言：正位者，皆空界也，一向無物。偏位者，即色界也，內有種種諸雜萬像。兼中至者，捨事入理。正中來者，背理就事。兼帶者，即冥應眾緣，不墮諸有，非染非淨，無正無偏。故云：虗玄要道，無著真宗。從上先德，推此一位，最妙最玄，須是審詳，辨明當體。又說：五位皆三字成句，偏正上下，回互不犯中，中即正位也。說理說事，教有明文，教外單傳直指之道，果如是否？若果如是，討甚好曹山邪？只是口傳心授底葛藤。既不如是，且古人意畢竟作麼生？妙喜為儞下個註脚，也要諸方撿點。不見汾陽道：面目現前，弌任揀取。故淨名云：但除其病，而不除法。又首楞嚴云：汝以緣心聽法。此法亦緣古人一言半句，雖是垂慈，皆在未屙已前著到。　金師子云：正位．偏位．正中來．偏中至．兼中到。據上所說，各有善巧之

No. 1236-3 元真長老揀

補曰：此揀已被曹山所斥，然今人未知始末，抑亦不無長處，故古本亦并錄之，要辨得失爾。

正位却偏，亦圓兩意。為問家未生。曰：偏恁麼時，無人觸撥，是兩意。曰：圓亦云主中主也。如雲岩云：獨脫物外，起眾聖之前。

偏位雖偏有兩意，是語中無語。纔有言語是偏，雖偏為語中無語。不觸是兩意，亦云客中主也。如問魯祖：出息不依眾緣，入息不居蘊界而住。此意如何？祖云：有一人無出入息在。此答顯語中異語也。又為問家偏故，答即當位，故云圓矣。

或有正位中來者，無語中有語。問：如何是祖師意？云：待特牛生兒，即向儞說。又云：闍梨未問時，某甲却記得；闍梨纔問著，某甲忘却。此無語中有語。此語雖主家語，亦賓主共用，亦云主中主。問：某甲擬問道不得，如何？云：我亦道不得。此主客具足。如洞山問雲岩：未有陰界時，還道得不無？岩云：儞今還有否？此語為無語中有語也。

或有偏位中來者，有語中無語。問：如何是玄旨？云：如死人舌。又問：什麼物恁麼來？云：說似一物即不中。此賓主共用，亦云客中主。又有功勳語中無語。問：十二時中將何奉献？云：無物。又如問洞山：先聖如今什麼處去也？師云：絕追游處去。此答話中似功勳邊來，故云有語中無語，其實非功勳也。此語獨來，故云偏也。或有相兼帶來者，這裡不迷始得。問：光境俱亡，復是何物？云：圓碣碣地。若臨時揀得出，亦喚作客中辨主。亦有別因緣相兼帶來者不定。凡是正位中來及論偏位中來兼帶來，語中雖有主中主、客中主，親疎有殊，亦屬偏位，亦是傍語。若臨時索喚來，緊者抽之歸本位。又百丈云：離却咽喉唇吻，道將一句來，學人道不得，請師道。師云：我不辭向儞道，恐後人欺我兒孫。雲岩云：師今還有否？師云：喪我兒孫了也。又如問洞山：承和尚說刮骨禪，請和尚四方八面刮。云：勿刮處。云：和尚幸是好手，為什麼刮不得？師云：儞還聽道世毉拱手。此為問家兼帶故，答即當頭直現其事，是以問答俱不觸著，故云相兼帶來也。

大約而言，問答兩家，語勢相報，皆不出兩意焉。俱問語有麤細，答有淺深，所以洞山先師於非句中強以言也。此為對緣設欺妙旨，欲使後進之輩除疑遣惑，識邪辨正，知賓主次第，達偏正之兩端矣

No. 1236-4 寶篋論(新補)

四明山大方廣圓覺寺　自然　述

夫五位者，洞山大師於接物中曲所標也。但屬言教，大約不出此五位焉，或微妙旨也。升洞山之堂，入洞山之室者，唯曹山矣。大師知其應數，是釋天之靈，乃付以五位頌。曹山以寶之尺璧寸金，非羨也已，曲為後學引先德旨教以證之。曹山一人，審之諦之，餘皆混執一隅，涉其意想矣。吾曹明哲之友，可諦詳之矣。如其闒茸之者，隨穩便說，拂席而起者五千。大師不制此乃退，亦佳也。此宗趣，一一日月下罕遇一人耳。未參後學，叨親至友，乃遙承先人示訓，每見濫㞧此意者，各生根解，亦常痛於心髓，不能已已。略盡大要，目之為五位寶篋論云耳。

正中偏者，為主中主也。但不涉緣，宛轉不相觸，事上道得。如黑白未分時，辨取得主中主也，非賓中主也。賓中主為對緣，無語中有語，是正中偏也。就偏辨得，喚作主中主也，所以圓也。皆是傍這物轉，妙含其理，不相觸也。所以大師頌曰：正中偏，三更初夜明月前。曹山釋云：黑白未分時，辨得則不涉緣㞧。只如黑白已分時，辨得不是主中主，則涉緣是賓中主也，喚作客中辨主。莫恠相逢不相識，隱隱猶懷舊日妍。曹山揀云：此句雖近不相似，為主中主，不對緣故。相似則對，是客中主。雖對緣，則不同功也。如雲岩云：獨脫物外，豈眾聖之前？如未有眾聖之前，豈非黑白未分？例也灼然。曹山云：甚諦之，亦如黑豆未生芽時也。此例甚多，略舉大綱。

補曰：凡此論中，屢言事上者，謂正中妙挾事也。

偏中正者，此明涉緣不同功勳。為從語中辨得無言語底，所以却圓，雖涉門頭，不同從外入也；為從一言下，便明得雖小涉緣，不同諸緣也。如白衣拜相，則是諸緣；此假今日下，斷送則涉緣。玄妙大師云：如王索寶器，一鎚下便斷痕縫始得。又還假第二鎚否？云：先斬自身，然後誅九族。且合作麼生？石霜曰：一日生下一日王。亦云：一撥。當假一言撥儞之時，是屬緣，所以喚作緣；便撥著了，直過那邊承當得，豈屬緣耶？所以却圓。如王宮生太子，生下便在王宮，且不從外入，如一鎚下斷痕縫。當假一鎚之時，是涉緣斷痕縫，然後豈屬功也？然且不得認著這個非王本有之器故。如王宮生下太子，雖是王種，未是王故。大師頌曰：偏中正，失曉老婆至還認影。此豈非認著這個也？盖涉緣是自今日悟王宮太子，不可便稱王；一鎚便斷痕縫，不可認作王。本有之器也，一體兩義也，盖時節不同耳，非親得洞山玄旨者，餘其涉卜度意想爾。如問大師：如何是佛？答曰：非佛。佛是緣，為問處從緣故，故亦從緣。向儞道非佛，斷送儞過那邊去。有一般漢向舌頭上解，喚作以楔出楔，雖除得個佛，又爭柰非佛何？不可。先師云：如是便休也，不可只空區名句也。如一鎚下便須斷痕縫始得，不可以楔出楔也。這邊向儞道非佛，撥儞向郍邊，郍邊且合作麼生承當？大難！大難！奉勸吾曹後學，切須子細，莫如盲驢信脚，須向總未有十方一切諸佛與盡法界眾生已前㞧此處。若妙得㞧，自有語話分，終無不解語，佛不用學閑言閑句。先德云：但知心是佛，何處佛不解語？

正位中來者，為語勢從事上來也，喚作無語中有語。但傍這個，轉不相觸也。正位者，盖是一切諸佛及法界有情，皆從此位流出，猶如眾漚生於海水也。為對緣故，曲標正位也。若不對緣，且喚作什麼？法身佛猶屬緣，為變異故。南泉云：喚作如如早是變，也須向異類中行。問曹山：如何是異？云：我若向儞道，驢年得異麼？又云：異中不合類。他與麼道，還涉緣否？又云：黑豆未生芽時。藥山云：我有一句子，未曾向人說。道吾云：相隨來也。為語中妙叶事來，故云相隨來也。雪峰云：儞入門時，共儞商量了也。國師云：何不早問老僧？此例甚多，不能廣引。奉勸吾曹後學，第一諦明正位，須向未有法身佛已前、未有虗空已前、未有真如法界已前體取。法身是光，摩訶般若是光，無量壽是光，一切含靈與金剛體悉是光。且是個什麼光？光未發時作麼生㞧光？光盡屬緣。若不對緣，正位何舉？猶如空中釘撅。雖然如是，作家不可無語也。故洞山頌曰：正中來，無中至，斷舌才，但屬緣，盡是塵埃。作家但傍這裡有語，妙挾才則得不傷也。傷則斷舌，不語則如被生埋也。審之！

補曰：生埋事，盖用慕魄太子因緣，見豈函本經。

偏中至者，為語中妙含至理，得不傷故，亦是賓中主。正中偏是主中主，偏中正是賓中主。正位中來，是獨脫來也，不論賓主耳。偏中至，亦獨從偏中妙叶不相觸也。作家相見，如兩刃相向，劍刃上安立，性命不相觸也。個中不是好手，便是喪命，所以作家相見，不可無語。故頌曰：偏中至，兩刃至，冲天志，為語來。勢不隨偏，故中含無語，分明滿口道不生痕，朕故無縫罅，從者邊過郍邊，故亦云語中無語也。如石霜云：三隻骰子拋不落。湧泉云：無人得渠危。又云：不掛寸絲。石霜云：他無出入息。仰山云：兩口無一舌。此例甚多。

兼帶來者，不涉偏正二途，此位似玄路中而無玄路也。盖是語勢全不立的，虗空相似，呈之不著，為至妙也。如藥山見遵布衲洗佛，乃問曰：者個從儞洗，還洗得郍個麼？曰：把將郍個來。師乃休。又藥山帶刀，道吾問：背後底是什麼？山驀口研。又問：今日供養羅漢還來也無？答曰：儞每日噇什麼等，是其類也。此例甚多，喚作兼帶，全無的的。只如者個物，還的的麼？若也的的，則屬物類也。古人云：千般比不得，萬物況不成。然雖如此，不得一向不的的。所以洞山頌曰：兼中到，不落至炭裡坐。且畢竟有人得此妙否？還待的的否？細詳之，無令卜度墮於意思也。

大凡語勢，亦不可一向執一隅。如待特牛生兒了，我即向儞道。又如空中鳥道，此不可以五位中辨，乃是玄學路來也。不同龜毛兔角者，盖是古談者個物，如是妙之最妙也。不同虗空，又不同水中月也，盖別是一格妙談。而教中舉喻摩尼珠，在天即清，在人即濁。若以五色裹之，則作五色；若置水中，則作水色，體非五色。此盖古人通㞧個物性。　如傅大士云：未曾暫有全體現前。雖乃現前，難追難訪。又如當今世尊悟道偈云：因星得悟，悟後非星。不隨於物，不是無星。物體妙爾。若向此輩明得，漸可撥入正位也。大凡今人文字事處見，只解尋苗，不解從根辨。只如承根得活，則青黃有異，花卉多端。如佛果、般若、涅拌、法身等類，至於生死煩惱、有情無情等，色色不同。乃至言教布義深淺，若解向根下覷得，則苗無不曉也。如蜀中和尚云：我若一向舉唱宗，乘稠嶺內路須荒。此談正位也。然後學者諱喚作正位，盖為不向根下㞧，只一向從苗作玄學㞧耳。如石霜云：斥其心意，忌說見聽。至於法身，佛是見聽。此撥後進入正位也。只如離見聽，合到什麼處？岑大士云：三世諸佛共盡法界眾生，是摩訶般若光也。光未生時，作麼生委？此乃從根下擺撼也。如此徹人，日月下其數幾許也？若非徹明，即大難也。奉勸吾曹，直須子細研決。須作師子吼，莫作野干鳴。奉囑，奉囑。

安國和尚寶篋論竟

重編曹洞五位卷中

