#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 67 冊 No. 1307 萬松老人評唱天童覺和尚拈古請益錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1307-A 萬松老人評唱天童覺和尚拈古請 益錄序

最初威音王以前，早有箇無孔鐵鎚，大悲通身，八萬四千姥陀羅臂摸索不著。洞山之後，有無手人上天童山頂，拋向九霄雲外；下長蘆岸邊，沈在千尋海底，是可忍也。於是百般拈弄，遂成百則。百年之後，湛然居士斷送萬松，再呈醜拙。萬松曰：雪巖先師亦曾於王山頂上、滏水岸邊，舉洞山示眾云：初秋夏末，兄弟或東或西，直須向萬里無寸草處去。良久，云：祇如萬里無寸草處又作麼生去？石霜云：出門便是草。大陽云：直饒不出門，亦是草漫漫地。師拈云：三箇老漢雖然異口同音，未免撞頭磕額。何也？一人大開口了合不得，一人高擡脚了放不下，一人緊閉門了出不去。王山即不然，遍十方界非外，全在一微塵；在一微塵非內，遍十方界。祇這一微塵許，也須及盡不可得，向那裏安門？甚麼入草？還會麼？休侵洞嶺初秋草，請看疎山臘月蓮。萬松忝授緒餘，義無牢讓，自庚寅九月旦請益，纔廿七日，不覺伎倆已盡，撩人笑話，老不歇心，激我雲仍，少當努力。他後失笑，無孔竅，生鐵團，幾曾動著絲毫？方知萬松野老從來不犯手勢。二十八日序。

萬松請益，百則老骨董。其詞源滾滾，放肆汪洋，開合卷舒，具大自在。然雖如是，不無他指鹿為馬，證龜成鱉，奈有傍不肯的在。爭似山野無禪可參，無說可說，免使諸人生愛憎取捨也。

萬歷丁未仲冬　　少室後參　覺虗一　識

請益錄目錄

卷上(一)文殊過夏
(二)臥輪伎倆
(三)百丈上堂
(四)南泉圓相
(五)洞山尊貴
(六)法燈開堂
(七)香嚴上樹
(八)風穴離微
(九)玄沙過患
(十)蓮華不住
(十一)雪峰飯羅
(十二)智門蓮華
(十三)雲盖萬戶
(十四)睦州在我
(十五)法眼如來
(十六)馬祖圓相
(十七)廣德靈利
(十八)雪峯普請
(十九)漸源捲簾
(二十)保福光境
(二一)乾峯三病
(二二)溈山問仰
(二三)趙州有無
(二四)臨濟賓主
(二五)洞山賓主
(二六)雲門佛法
(二七)溈仰摘茶
(二八)楞嚴推心
(二九)長慶有望
(三十)石霜出世
(三一)雪峯古㵎
(三二)國師侍者
(三三)韶山是非
(三四)臨濟禍事
(三五)洞山體佛
(三六)脩山凡夫
(三七)石梯問去
(三八)法眼聲色
(三九)夾山目前
(四十)趙州把定
(四一)靈雲露柱
(四二)石鞏弓箭
(四三)雲門法身
(四四)曹山父子
(四五)白水沙水
(四六)參同回互
(四七)芭蕉拄杖
(四八)香嚴枯木
(四九)三藏他心
(五十)陸亘坐臥



卷下(五一)文殊出定
(五二)雪峯古鏡
(五三)長慶示眾
(五四)盤山心佛
(五五)金峯分院
(五六)曹山出世
(五七)雲門無滯
(五八)乾峯一二
(五九)巖頭辭山
(六十)南泉水牯
(六一)黃蘗問事
(六二)仰山問僧
(六三)三聖逢人
(六四)聲明玄沙
(六五)長沙轉物
(六六)灌溪二杓
(六七)僧問睦州
(六八)南園撫掌
(六九)雲門前後
(七十)壽聖釣錐
(七一)曹山死貓
(七二)大慈識病
(七三)雪峯三下
(七四)雲巖石室
(七五)南泉翫月
(七六)玄沙無縫塔
(七七)古德道場
(七八)龍牙烏龜
(七九)欽山三關
(八十)趙州闘劣
(八一)玄沙三病
(八二)大慈合伴
(八三)僧問石霜
(八四)三平見聞
(八五)大隨普賢
(八六)玄沙圓相
(八七)雪竇砂水
(八八)密師把針
(八九)陳操勘僧
(九十)雪峰淘米
(九一)芭蕉好惡
(九二)大慈行說
(九三)水潦大悟
(九四)古德法身
(九五)布袋彌勒
(九六)趙州揀擇
(九七)睦州毛端
(九八)南泉至莊
(九九)洞山鉢袋





請益錄目錄(終)

No. 1307
萬松老人評唱天童覺和尚拈古請益錄卷第一

後學性一閱生生道人梓

第一則文殊過夏

舉：世尊因自恣日，文殊三處過夏(大人得自在)。迦葉欲擯出文殊(小縣多官防)，纔近椎，乃見百千萬億文殊(更有文殊是文殊者)。迦葉盡其神力，椎不能舉(大庾嶺頭不似今日)。世尊遂問：汝擯那箇文殊？(打云：這箇。)迦葉無對(早知今日成閒管，悔不當時用好心)。天童拈云：金色頭陀，有心無膽(慚惶銅面具，尀耐蠟愴頭)，當時盡令而行(和尚禪床不多穩便)。莫道百千萬億文殊，祇這黃面瞿曇也與擯出(珍重天童與萬松)。若能如是，不唯壁立真風(是甚汗臭氣)，亦令後人知我衲僧門下著你閑佛祖不得(知君眼窄)。

師云：梵語曼殊室利，此云妙吉祥，一曰濡首，或曰妙德，或稱童真，一曰法王子。葢教中謂信首文殊為小男，位後普賢為長子。梵語迦葉，此云飲光，一曰大龜氏，或號摩訶迦葉，揀異優樓頻螺、伽耶那提、三迦葉波。此二大士，雖示菩薩聲聞，一是七祖佛師，一是宗門鼻祖。所為自恣日者，非謂夏末自縱放逸。律中恣舉見聞疑罪，文殊三處過夏：一月在王宮，一月婬舍，一月小童學。迦葉既掌叢林規矩，見伊破夏敗羣，不可放過。佛果道：大象不遊兔徑，燕雀安知鴻鵠？法華道：乃至於王後宮，現為女身而說是經，乃至虎穴魔宮，正好神通遊戲。一等自了漢，東行不見西行利，巧兒做處拙兒孫。二祖所謂：我自調心，非干汝事。迦葉內祕外現，舉椎欲罰，乃見百億文殊，盡其神力，椎不能舉，直饒踢倒靜樁，大似打破戽斗。誣人之罪，以罪加之，正賊走了，邏蹤人喫棒。所以世尊道：汝擯那箇文殊？萬松道：來說是非者，便是是非人。迦葉飲氣吞聲，大似啣冤負屈。贏得天童道：金色頭陀，有心無膽。金色者，昔有貧女得一金珠，倩鍛金師補佛像面，皆報金色，映奪天光，故號飲光。弊服五錢，乞食貧里。小乘律中行十二事，梵網經中用十八物，故號頭陀，亦曰杜多，亦言抖擻，葢振衣彈冠之義。天童點伊鵰心鴈爪，能做不能當，當道掘坑，路見不平，所謂矢到弦上，不可不發也。把瞿曇一時擯出，且留迦葉看堂，既圖壁立真風，亦合權留佛祀。不見道：花又不損，蜜又得成。

第二則臥輪伎倆

舉：臥輪禪師偈云：臥輪有伎倆(少賣弄)，能斷百思想(吾不如汝)；對境心不起(言清行濁漢)，菩提日日長(穿過天窗，拄起屋脊)。六祖聞云：慧能無伎倆(已太多生)，不斷百思想(有甚閒工夫)；對境心數起(自罵自招)，菩提作麼長(尊鑑不錯)？天童拈云：葵花向日(李陵持漢節)，柳絮隨風(潘閬倒騎驢)。

師云：臥輪禪師不入祖燈，向今時生死路頭且作箇小歇場即不無。他本色衲子正眼覷著，祇是箇驢前馬後漢，其奈人無小使，不成君子，且少他不得。一等守默癡禪，鈍猫守窟，養得如癡似訥，把些子㤓功貼在額上道：臥輪有伎倆，能斷百思想。近日有全真道士懇求教言道：弟子三十餘年打疊妄心不下。萬松道：我有四問，舉似全真輩：一問妄心有來多少時也？二問元來有妄心不？三問妄心作麼生斷？四問妄心斷即是？不斷即是？其人拜謝，去不再來。黃山趙文孺親覲圓通善國師，嘗作頌曰：妄想元來本自真，除時又起一重塵。言思動靜承誰力？子細看來無別人。公每遇先亡追薦之辰，手書佛經，篤信君子，近代無處其右者。他雖是箇俗士，一期出語，頓超臥輪三十年㤓功。所以天台智者道：加工減悟，腫不益肥；頓悟漸修，日劫相倍。圓覺經道：於諸妄心，亦不息滅。又道：末世眾生，說病為法。是故名為可憐愍者。一僧久參未徹，向萬松舉同參道：見色如空華，聞聲如谷響。自謂了事衲僧。某以為不然。內若不應，外不能為。一心不生，萬緣俱息。同參物虗，某甲神靜。二者孰愈？萬松道：徐六擔板，各見一邊。臥輪道：對境心不起。正與久參未徹者僻見一般。忠國師謂南方禪客曰：我這裏身心一如，身外無餘。菩提非根生，云何更增長？六祖聞而斥之，乃曰：此偈未明心地，若依行是加繫縛。因和之曰：慧能無伎倆，不斷百思想。慧能是祖之法諱，且對前偈道無伎倆，雖云稱性之談，未出斷常二見。正如北宗：時時勤拂拭，莫使惹塵埃。祖和曰：本來無一物，何處惹塵埃？敵體對證救弊之談。磁州老師頌：靈苗瑞草，野父愁耘。道：為報農夫休費力，等閒鋤殺濟人禾。所以不斷百思想。永明道：妄想興而涅槃現，塵勞起而佛道成。對境心數起，一上神通，不同小小。三祖道：圓同太虗，無欠無餘。忽然撑破虗空，也是一場奇怪。且道菩提作麼生長？休得也

第三則百丈上堂

舉：百丈上堂(伎倆已盡)，大眾方集(圖箇什麼)，以拄杖一時打去(因誰致得)，復召云：大眾(却好報讐)。眾回首(生銕面皮)，丈云：是什麼(果然不識)？黃蘗上堂(六月日頭到處熱)，大眾方集(趂慣豕隊)，復召云：大眾(大人得自在)。眾回首(家家觀世音)，蘗云：月似彎弓，少雨多風(休道山僧不道來)。雪竇云：若是雪竇集眾，以拄杖打散便休(更有收人在後頭)。天童拈云：下媒求鴿(終日覓不得)，直鈎釣魚(有時還自來)，各有接物利生底手段(離是善因而招惡報)。若是牢籠不住、呼喚不回底漢，又作麼生(正落萬松圈裏)？以拄杖擊香臺一下(幾乎放過)。

師云：睦州示眾道：我見百丈不識好惡。大眾方集，以柱杖一時打去，復召云：大眾！眾回首，丈云：是甚麼？有甚共語處？不露鋒骨句，未語先分付，進步口喃喃，知君太罔措。溈山問仰山：忽有人問：一切眾生但有業識茫茫，無本可據。子作麼生驗？仰云：若有僧來，即召云：某甲。僧回首，乃云：是甚麼？待伊擬議，向道：非唯業識茫茫，亦乃無本可據。溈云：善哉！大丞相舒王道：我得雪峰一句語做宰相。這老漢常向人道：是甚麼？萬松道：疑則別參。黃蘗道：月似彎弓，少雨多風。南方人祈雨，以此占之。又云：月如仰瓦，不求自下。此歷日家，上弦下弦。黃蘗舉此示眾，如外科取牙，不犯手勢。睦州敁斤邈兩道：猶較些子。谷隱聰云：前來甚是奇特，後來龍頭蛇尾。萬松道：沒量大尊宿，語脉裏轉却。天聖泰云：殺人須見血。萬松道：要且無活人劍。雪竇道：說甚猶較，直是未在。雖道不犯手勢，奈何骨血生離。雪竇趂散便休，也好折折柱杖。又道：或有箇無孔鐵鎚，為眾竭力，善能擔荷。祇園洗足跏趺坐，大地山河鐵打成。孤迥迥，圓陀陀，無棱縫，針劄不入，早是起模畫樣了也。又道：可以籠罩古今，乾坤把斷。又驀拈拄杖云：放過一著。萬松道：草本不勞拈出。天童拈云：下媒求鴿，直鈎釣魚。直鈎釣獰龍，曲鈎釣蝦蟆。雪竇覿面全提，猶較華亭百步。他道：垂絲千尺，意在深潭。離鈎三寸，子何不道？萬松嘗舉：雲峰悅參大愚，芝未放，告香入室，且令化炭化米。復充堂司，引篾觸盆，忽然大悟，方見芝公為人處。天童道：各有接物利生底手段。我眼本正，因師故邪。淨眼撒沙，他還甘麼？玄沙道：牢籠不肯住，呼喚不回頭。古聖不安排，至今無處所。所以萬松道：海為龍世界，天是鶴家鄉。金剛圈子，一任𨁝跳。天童柱杖擊香臺，聖僧髑髏百襍碎。珍重諸人，各請穩便。

第四則南泉圓相

舉：南泉、歸宗、麻谷禮拜忠國師(這山望着那山高)，泉於路上畫一圓相云：道得即去(三人同行必有我師)。宗於圓相中坐(欺敵者亡)，谷作女人拜(不負初心)，泉云：恁麼則不去也(何不早道)。宗云：是何心行(悔不慎當初)？天童拈云：我當時若見，便與撥却圓相(看脚下)，不唯打破南泉窠窟(欽師猶被馬師惑)，亦乃教歸宗無著身處(萬松軒裏海納百川)。麻谷呈伎倆不得(不妨省力)，泉云：恁麼則不去也(未出三門已打退鼓)。果然，果然(五更侵早起，更有夜行人)。

師云：蒲州麻谷寶徹禪師，平欺臨濟，攙奪禪床，互換之機，叢林標榜。黃蘗道：馬祖出八十餘員大善知識，箇箇阿轆轆地，唯歸宗却較些子。馬祖道：經入藏，禪歸海，唯有普願獨超物外。普願，南泉法諱也。三人同參馬祖，紹讓祖為孫，禮國師為祖。泉於路上畫一圓相，直饒脫體傳神，爭似一迴親見？歸宗高步毗盧頂𩕳，坐斷報化佛頭，要且無出身之路。麻谷狸奴拜鴈，向天津橋上、瓜州渡頭，大耳三藏鼻尖上、眼睛裏已相見了。南泉藏身計穩，陷虎機深，一舉萬全，自為得䇿。其奈天童有先見之明，使探馬扼其歸路。眾中道：萬松判這公案，說假三分相似。但向道：孫劉不入曹公手，典午無由得坐朝(舊本作晴)。

第五則洞山尊貴

舉：洞山到北巖，(道曠無涯，逢人不盡。)巖問：什麼處來？(老老大大，來處也不知。)山云：湖南來。(公驗分明。)巖云：觀察使姓什麼？(和尚萆宗。)山云：不得姓。(未聞家譜。)巖云：名什麼？(切忌當頭。)山云：不得名。(已是觸諱。)巖云：還理事也無？(未見出廳。)山云：自有廊幕在。(𢍉不動尊。)巖云：還出入不？(某甲特來參見。)山云：不出入。(脚下烟生。)巖云：豈不出入？(誣人之罪，以罪加之。)山拂袖出去。(話不投機一句多。)巖來日侵早入堂，召洞山云：昨日問上座話，不稱老僧意，一夜不安。(駟不及舌。)今請上座別下一轉語，若愜老僧意，便開粥相伴過夏。(禮下於人，必有所告。)山云：却請和尚問。(當仁不讓。)巖云：不出入事如何？(不恥下問。)山云：太尊貴生。(仰望不及，讚歎有分。)巖乃開粥同過夏。(特為過茶，未為分外。)天童拈云：主張門戶，自有傍來。(袖手仰成。)拱默威嚴，誰敢正視？(覷着則瞎。)借功施設，(採汲不虛施。)轉位提持。(却又恁麼來。)全成左右分權，(孤輪匪運，隻翼難沖。)不犯尊貴一路。(識法者懼。)還知尊貴處麼？(密室不通風。)寶殿無人不侍立，(退假免參。)不種梧桐免鳳來。(萬般祥瑞不如無。)

師云：鄂州北巖明哲禪師，或曰栢巖，傳為栢顏，訛也。今中山府栢巖山塔寺俱存，在唐縣界。師嘗有頌曰：野寺絕依念，空山曾遍行。老來披衲重，病起讀經生。乞食嫌村遠，尋溪愛路平。多年栢巖住，不記栢巖名。閬仙賈島哭師詩曰：苔覆石牀新，吾師占幾春。寫留行道影，焚却坐禪身。塔院關松雪，僧堂鎖隙塵。自慚雙泪下，不是解空人。頌詩刻石具在。高僧詩謂前篇乃清塞贈栢巖所作。此方既號栢巖，鄂州宜號北巖。師居兩處，故有二名。無盡辯誤云：栢巖有二：一定州，出馬祖；一鄂州，出藥山。鄂又名栢顏，與馬祖無由緣故。今除定從鄂，諸錄無此頌詩。萬松錄出，學者應知。燈錄：洞山密師伯同訪北巖，天童略之，不害正意。巖問觀察姓名，洞山善能迴互理事，出入不傷風化。北巖道：豈不出入？出言如箭，邪不可發；入耳無根，深不可拔。降尊就卑，請洞山代語。放此話行，不妨公器。天童得當家針線，順手鉆鎚，便道：主張門戶，自有傍來。與後借功施設，左右分權。總明廊幙邊事。拱默威嚴，誰敢正視？總明尊貴邊事。王山法祖和尚云：既有尊貴之位，須明尊貴底人。須知尊貴底人不處尊貴之位，方明尊貴不落階級。忽若偏正互縱橫，兩頭俱坐斷，又作麼生？不見雲巖舉掃箒云：這箇是第幾月便見一椎兩當？還知天童向上尊貴一路麼？漁歌驚起沙汀鷺，飛出蘆花不見踪。

第六則法燈開堂

舉：法燈開堂謂眾曰：(劈破面皮，解開布袋。)山僧本欲跧棲巖竇，(柢是自家把不定。)又緣清凉老人有不了底公案，(刁狡不良，教唆詞訟。)今日出來為他分析。(曹司易勘，一欵便招。)僧云：如何是不了底公案？(把髻投衙，替人償命。)燈便打，云：祖禰不了，殃及兒孫。(隨狀陳首，所供是實。)僧云：過在什麼處？(你秪管喫棒。)燈云：過在我，殃及你。(車不橫推，理無曲斷。)天童拈云：這僧若是箇漢，出來便與掀倒禪牀，(眼自爭先得。)不唯自己有出身之路，(籌因打劫贏。)亦免見祖禰不了，殃及兒孫。(有智無智，十萬八千。)

師云：金陵府清涼法燈禪師，諱泰欽，性豪逸，不事事，眾易之，獨法眼偉其器。眼問眾：虎項上金鈴，甚人解得？眾無對。燈適至，眼問之，燈曰：繫者解得。眼順世，燈奉旨住清涼，開堂謂眾云：山僧本欲跧棲巖竇，又緣清涼老人有不了底公案，今日出來為他分析。法燈先自帶三百斤鐵枷，猶自便爭好鬬論，州嚇縣太煞，不顧危亡。李後主為鄭王時，先參法眼，問燈：先師有甚不了底公案？燈云：現分析底。主吐舌，可謂識法者。恐這僧問：如何是不了底公案？與刑人腐夫爭衡，著甚來由？燈便打。黃狗作罪，黑狗受殃，推過不是好手，謝他却不謾人。道：祖禰不了，殃及兒孫；忽若兒孫不了，殃及祖禰。這棒本合法燈倒招，累他法眼上梁不正。這僧既當斷不斷，更問：過在什麼處？抱贓呌屈，再犯不容。法燈自合盡令而行，更道：過在我，殃及你。如來禪即不無，祖師禪未夢見在。翠巖芝道：為眾竭力，禍出私門。可謂切中其病。雲峰悅道：這老漢一期與奪，也似絕後光前；及乎拶著，又却龍頭蛇尾。如今莫有為清涼作主底麼？萬松道：念和尚年尊。天童拈云：這僧若是箇漢，出來便與掀倒禪牀，不唯自己有出身之路，亦免見祖禰不了，殃及兒孫。法燈分析，這僧掀倒禪牀；天童分析，也合照顧脚下。萬松席下忽有箇出來大棒，趂出三門外，還見後主吐舌處麼？險！

第七則香嚴上樹

舉：香嚴垂語云(切忌掩耳)：如人上樹(著甚死急)，口銜樹枝(開口)，手不攀枝(撒手)，脚不踏枝(放脚)。下有人問西來意(便答)，若不對，違他所問(教你便答)；若對，又喪身失命(你但對，我管償命)。正當恁麼時，作麼生即是(青天白日，說甚是不是)？有虎頭招上座云：樹上即不問，未上樹請和尚道(省人多少心力)。香嚴呵呵大笑(却不喪身失命)。雪竇云：樹上道即易(關)，樹下道即難(與虎頭同參)。老僧上樹，也致將一問來(大𥋇着眼，秪管說夢)。天童拈云：虎頭上座是箇惡賊(香嚴師首，和尚窩家)，用無義手打不妨家(賊偷賊物，減死一等)，直饒本色作家，往往做手脚不辦(若是萬松，即時擒下)。雪竇是別機宜、識休咎底漢(秪為同火下)，到這裏亦祗得藏身露影(賊兒膽底虗，映山曲䚄脊)。還會香嚴做處麼(弄巧成拙，有甚難見)？三千劍客今何在(點即不到)？獨許莊周見太平(到即不點)。

師云：翠巖芝道：問者對者，不免喪身失命。如今衲僧作麼生？古人高高山頂立，嶮峻處却平易；深深海底行，平易處却嶮峻。他道：如今衲子作麼生？萬松祗管看。如人在千尺井中，不假寸繩便出；陸亘瓶鵝，不呼在外，便見香嚴為人手段。佛果道：諸方老漢得箇見處，直得千方萬計提起為人，更不囊藏被葢。立箇喻，令人易曉，却成難曉。何故？為慈悲深厚，令人轉生情解。若是慈悲較淺，却較些子。你若纔生樹上樹下，對與不對，轉生義路，墮在常情，卒難透得。又道：看他得底人迥別，便知落處。香嚴纔舉虎頭招上座，便出云：樹上即不問，未上樹請和尚道。此與雪竇樹上道即易，樹下道即難，更無兩樣，怎不教香嚴呵呵大笑？若是萬松作虎頭上座，纔見垂語，便與呵呵大笑，看你面皮厚多少？佛果又道：如今山僧是上樹？是不上樹？是對？是不對？你且道：佛果是直捷相為，那為復別有機關？天童道：虎頭上座是箇惡賊。萬松不是迴機倒䇡，道香嚴是箇惡賊，白拈巧偷，當面換人眼睛，豈止做手脚不辦？雪竇別機宜，識休咎，祗解掩耳偷鈴，掩鼻偷香，總被萬松并贓捉獲。天童道：還會香嚴做處麼？萬松道：生為盜跖，死見宋江。天童末後云：三千劍客今何在？獨許莊周見太平。萬松道：撥亂烟塵也不少。如何是萬松定乾坤底劍？臨崕伐却香嚴樹，覿面相呈請益時。

第八則風穴離微

舉：僧問風穴(這孟婆起也)：語默涉離微，如何通不犯(禍不單行)？穴云：常憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香(言滿天下無口過)。雪竇云：劈腹剜心(當言不避截舌)。天童拈云：露躶躶，圓陀陀，直是無稜縫(開也)。且道風穴無稜縫，何似雪竇無稜縫(白洪崖打赤洪崖)？還會麼？和光惹事(花從愛惜落)，刮篤成家(草逐棄嫌生)。

師云：風穴應小釋迦讖。無盡居士謂：仰山後身如投子，為慈濟再來。雪竇號雲門，重顯語錄行世，號眾吼集。有僧問：語默涉離微，如何通不犯？語是謗，默是誑，語默向上有事在。外道問佛：不問有言，不問無言。世尊良久，外道禮謝云：世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入。肇法師寶藏論離微體妙品：其出微，其入離。知入離，外塵無所依；知出微，內心無所為。內心無所為，諸見不能移；外塵無所依，萬有不能羈。葢語涉於微，默涉於離，故云語默涉離微。又問：如何通不犯？勝默和尚以此語勘僧，謂之誑謗關。凡有三重，單雙不犯。法眼洞明者，纔舉便知落處。風穴道：常憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。香一作鮮，二字皆可，此三關之一也。佛果在五祖為元座，有僧請益，風穴語：默涉離微，如何通不犯因緣？偶佛鑑來，果曰：懃兄可為頌出布施他。鑑即頌曰：彩雲影裏仙人現，手把紅羅扇遮面。急須著眼看仙人，莫看仙人手中扇。果深喜之。雪竇道：劈腹剜心又作麼生？萬松道：麤言及細語，皆歸第一義。又道：因風吹火，別是一家。傷鱉恕龜，少應有主。雪竇、風穴，文武兼濟，將相雙權，闕一不可。天童拈云：露躶躶，圓陀陀，直是無稜縫。萬松道：天童點破，七華八裂了也。更道風穴無稜縫，何似雪竇無稜縫？萬松道：芍藥花開菩薩面，椶櫚樹長夜叉頭。天童道：和光惹事，刮篤成家。更無百端軟語作頌德之辭，祗有三尺神鋒為報恩之物。

第九則玄沙過患

舉：玄沙問鏡清(伯牙與子期不是閒相識)：古人道：不見一法是大過患。(銷鎔頓入不思議)你且道：不見甚麼法？(學人從來不眼華)清指露柱云：莫是這箇法麼？(逢人且說三分話)沙云：浙中清水白米從你喫，佛法未夢見在。(將謂無人證明)天童拈云：鏡清當時恁麼答，玄沙末後恁麼道，還相契也無？(讚之雙美，毀之兩傷)然則鏡清久不作佛法夢也。(空遊山水，百無所能)須是玄沙同參始得。(是精識精)

師云：福州玄沙師備禪師，衲帔芒鞋，雪峰稱備頭陀，再來人也。杭州龍冊道怤禪師，嘗住越州鏡湖三十年，故號鏡清。與玄沙同嗣雪峰。華嚴普賢菩薩云：我不見一法為大過失，毒於瞋者。佛果道：六根本中，唯瞋最毒。玄沙錯此經問，勘辨鏡清：古人道：不見一法為大過患。你且道不見甚麼法？若依經旨，祗合道：一念瞋心起，百萬障門開。鏡清深辨來風，撥轉機輪，却指露柱道：莫是這箇法麼？萬松道：莫道這箇，那箇也走作。天童以普賢為古人，不害大意。佛果又作涅槃經，未知何據？因辨於此，學者應知。玄沙用衲僧巴鼻道：浙中清水白米許你喫，佛法未夢見在。鏡清嘗住鏡湖，本溫州人，住龍冊寺，故指浙中清水白米，這佛法未夢見在。有褒有貶，有殺有活。惠安顗和尚勘僧曰：上座信心也不具好言語，往往錯會佛果於不見一法為大過患，著語云：和尚自屎不覺臭。一則公案不出此句，入理深談，最為極唱。雪竇拈云：大小鏡清被玄沙熱謾。萬松道：切忌以己方人。雪竇代云：我當時若見，但向他道：靈山授記，未到如此。萬松道：便重不便輕。天童拈道：鏡清當時恁麼答，玄沙末後恁麼道，還相契也無？萬松道：會得，途中受用；不會，世諦流布。天童末後道：然則鏡清久不作佛法夢，也須是玄沙同參始得。萬松道：父為子隱，直在其中。具眼底辨取。

第十則蓮華不住

舉：蓮華庵主拈拄杖示眾云：(奪取便打。)古人到這裏，為什麼不肯住？(客僧不合作寺主。)眾無語。(羞殺拄杖。)自代云：為他途路不得力。(遠客歸去來，在家貧亦好。)復云：畢竟如何？(折做八截，燒灰颺却。)又自云：楖𣗖橫擔不顧人，直入千峯萬峰去。(借師拄杖，暫出山門。)天童拈云：負入不負出，本色住山人。(且無刀斧痕。)思大吞盡諸佛，(要且吐不出。)普眼不見普賢。(瞎。)且道病在什麼處？(必死之疾，難為針艾。)驀拈拄杖卓一下，云：(且作死馬醫。)官不容針，私通車馬。(不但登山，兼打狗。)

師云：江州廬山蓮華峰祥庵主，嗣奉先深禪師，雲門嫡孫，知見甚高，氣壓諸方，履踐分明，非常情所測。師臨終上堂，舉拄杖問眾曰：汝道古佛到這裏，為什麼不肯住？萬松道：生怕枯樁繫鈍驢。石室行者善道禪師，時遭沙汰，常以拄杖示眾曰：過去諸佛也恁麼，未來諸佛也恁麼，現在諸佛也恁麼。萬松道：歷代祖師不恁麼。不見道：丈夫自有沖天志，不向如來行處行。雪峰一日僧堂前拈拄杖示眾云：這箇祗為中下根人。時有僧出問云：忽遇上上人來時如何？峰拈拄杖便去。雲門云：我即不似雪峯打破狼藉。僧問：未審和尚如何？雲門便打。萬松道：狼藉不少。駙馬都尉李文和公，公主貴降，命三大宗師同日陞座，末後葉縣橫拄杖就膝上抝作兩截，便下座。公曰：老作家手段終別。縣云：都尉也不得無過。庵主舉此話示眾：臨終散場，大作佛事。眾竟無語。一曲離騷歸去後，汨羅江上獨醒人。自代云：為他途路不得力。萬松恁麼舉，諸人恁麼聽，若無得力處，彼各圖箇什麼？却道途路不得力。葢色見聲求，是行邪道；忘聲泯色，是斷滅相。途路之樂，終不到家。燈錄廣本更有一句復問：作麼生得力去？萬松道：臨行之際，撒手還家，指出路頭，還須拄杖。燈錄復有橫拄杖於肩上曰：楖𣗖橫擔不顧人，却入千峰萬峰去。天童作直入，各有理在。嚴陽尊者路逢一僧，拈拄杖云：是什麼？僧云：不識。嚴云：拄杖一條也不識。嚴復以拄杖地上劄一下云：還識麼？僧云：不識。嚴云：土窩箇也不識。嚴復拈拄杖擔云：會麼？僧云：不會。嚴云：楖𣗖橫擔不顧人，直入千峯萬峰去。便見蓮峰末後轉身吐氣，羅籠不住，呼喚不回。紅塵擾擾道常在，何況碧山深更深。天童拈道：負入不負出，本色住山人。祗有受璧心，而無割城意。羅什道：有非真要，時復蹔游。空為理宗，以為常宅。華嚴普眼入百千三昧，終不見普賢。亦猶大通智勝佛，十劫坐道場，竟不成佛道。梁誌公遣僧傳語南岳思大和尚云：何不下山教化眾生，向山頭目視雲漢作麼？思大云：三世諸佛被我一口吞盡，何處更有眾生可度？天童密罰，却道：病在甚麼處？不見道：莫守寒巖異草青，坐著白雲宗不妙。任是深山更深處，也應無處避征徭。風穴拈云：若立一塵，家國興盛。故天童拈起拄杖卓一下云：官不容針，私通車馬。古人以向上路為本分事，以建化門頭曲為今時。慈覺道：有為雖偽，棄之則功行不成；無為雖真，趣之則聖果難尅。天童經事多矣。

第十一則雪峰飯羅

舉雪峰云：飯羅邊坐地，餓死人無數。(秖是不肯動手。)海水邊坐地，渴殺人無數。(秖是不肯動口。)玄沙云：飯羅裏坐，餓死人無數。(秖是手不肯擡。)海水沒頭，渴殺人無數。(祇是口不肯開。)雲門云：通身是飯，通身是水。(口便是飯，口便是水。開口也是，合口也是。手便是飯，手便是水。翻手也是，覆手也是。)天童拈云：我即不然。(已較雲門半月程。)飯羅裏坐，脹殺人無數。(不由我不食。)海水沒頭，浸殺人無數。(不由我不飲。)以前傷乎不吞，(是他不曾飢。)以後失乎不吐。(是他不曾飽。)祇如雲門道：通身是飯，通身是水。到這裏無你吞吐處。(不妨省力。)

師云：雪峯有玄沙、雲門，豈止家有爭子，直得證父攘羊，臨機不讓。雪峰一日開爐示眾云：三世諸佛向火𦦨裏轉大法輪。雲門別云：火𦦨與三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。可謂見過於師，方堪傳授。玄沙點云：近日官中令嚴。峰云：作麼生？沙云：不許人攙行奪市。峰乃吐舌。可謂識法者，恐恰與這公案相似，一人箭中紅心，一人劈筈奪窩，一人續放連珠，一人側身囓鏃。雪峰道：盡大地是箇解脫門，把手拽不入。雲居便道：盡大地是箇塵勞門，把手拽不出。若塵勞即解脫，何消拽出拽入？天童道：到這裏無你吞吐處。萬松道：通身一句作麼生道？他還有口麼？

第十二則智門蓮華

舉僧問智門：蓮華未出水時如何？(點溪荷葉疊青錢。)門云：蓮花。(趂口快。)僧云：出水後如何？(藕根依舊在青泥。)門云：荷葉。(且就對。)天童拈云：靈龜無卦兆，空殻不勞鑽。(杜撰巡官。)復舉僧問淨眾：蓮華未出水時如何？(鈍滯殺人。)眾云：菡萏滿池流。(隱而彌彰。)僧云：出水後如何？(不妨慶快。)眾云：葉落不知秋。(顯而不露。)天童拈云：李陵持漢節，(列士恥莊周。)潘閬倒騎驢。(梵志翻著韈。)

師云：隋州智門光祚禪師，嗣香林遠，雲門孫也。祚出雪竇，光大雲門一宗。自普安道禪師發明三句，迅雷之辨不及掩耳。所謂言無展事，語不投機。荷葉蓮華，寧拘出入。往往壓沙覓油，鉢盂上安柄，向出水未出時定斷。智門祇將蓮華荷葉奉他，左右逢原，無不可者。鑽龜打瓦，一任卜度。天童覷破伊底蘊，便道：靈龜無卦兆，空殻不勞鑽。若向爻象未分時便了，禍不入慎家之門。擬議不來，吉凶自兆。又有益州淨眾歸信禪師，嗣鳳翔府青峰傅楚禪師，洛浦孫也。依前問：蓮華未出水時如何？淨眾答道：菡萏滿池流。進云：出水後如何？答道：葉落不知秋。若道與前話全同，天童不合兩次拈出。若道全異，眼腦雙(去聲)生相似。雲門下迅雷之辨，洛浦下無舌人解語。同出湖南一派，持節李陵銜一鳥不歸之恨，倒鞍潘閬入同州看華之圖。雪竇道：問既有宗，答亦攸同。還會麼？荷葉蓮華中供佛，李陵潘閬快吟詩。

第十三則雲盖萬戶

舉：雲葢問石霜：萬戶俱開即不問，萬戶俱閉時如何？(開也。)霜云：堂中事作麼生？(外方不敢論量，已是天機漏泄。)葢無語。(劉晨、阮肇悞入桃源。)經半年，方乃云：無人接得渠。(腦後見腮。)霜云：道即大煞道，祇道得八成。(更有靈蹤在上方。)葢云：和尚作麼？(理長即就。)霜云：無人識得渠。(是何面目。)天童拈云：穩密田地，忌墮功勳。(坐着即不堪。)貼體衣裳，會須脫却。(不掛寸絲，赤骨立在。)宗中辨的。(紅心心裏射紅心。)量外轉機。(退位位中仍退位。)須仔細始得。(祖師眼睛，斗量不盡。)同中之異，酌然尚帶依俙。(易分雪裏粉。)異中之異，直是難臻妙極。(所以重洗面。)還到石霜父子轉側處麼？(狹路相逢，卒難回避。)獨曉玉人初破夢。(有覺非為覺。)夜寒青女未登機。(無功已墮功。)

師云：漳州石霜山慶諸禪師置枯木堂，故有座元烟斷脫去之話。時齊己、貫休、泰布衲等以詩筆為佛事，唯泰布衲悟心入祖師圖。佛印垂誡云：教門衰弱要人扶，好慕禪宗莫學儒。祇見悟心成佛道，未聞行脚讀詩書。若教孔子超生死，爭表瞿曇是丈夫。齊己貫休聲動地，誰將排上祖師圖。張拙秀才偶與三僧道話，曰：三師中何不選一人為長老？意少石霜不善詩筆。泰曰：先輩失言也。堂頭和尚、肉身菩薩會下一千五百人，如我輩者七百餘人，如九峯、雲葢、大光、覆船、湧泉等諸大宗師皆在參學位中，勝我輩者七百餘人。張拙愧服，同上拜見。霜問：先輩何姓？對曰：拙姓張。霜曰：覓巧了不可得，拙自何來？拙有省，乃獻詩曰：光明寂照遍河沙，凡聖含靈共我家。一念不生全體現，六根纔動被雲遮。斷除煩惱重增病，趣向真如亦是邪。隨順眾緣無罣礙，涅槃生死是空華。裴相國一日訪霜，因取笏而問曰：在官人手中為笏，在老僧手中喚作什麼？裴無對，乃為留下，永鎮山門。潭州雲葢第一代志元禪師初參雲居，問：志元不奈何時如何？雲居云：祗為功不到。師不禮拜，直造石霜。纔到便問：志元不奈何時如何？霜云：非但闍黎，老僧亦不奈何。葢云：和尚為什麼亦不奈何？霜云：老僧若何奈，拈過你不奈何。葢乃拜入室。正宗集石霜上堂，僧問：萬戶俱開即不問，萬戶俱閉時如何？有本便作雲葢問：開即明不越戶，閉即穴不棲巢。故石霜道：堂中事作麼生？不知者往往喚作倒問。僧問報劬：如何是第一義？劬曰：如何是第一義？僧曰：學人請益，師何以倒問？劬曰：汝適來請益什麼？僧曰：第一義。劬曰：汝喚倒問耶？莫道這僧。雲葢被此一問，拈取下韻不來。經半年，葢下得一轉語云：無人接得渠。如有人遍身紅爛，臥在荊棘林中，沒你近傍處。湧泉四十年，走作永嘉一宿、曹溪一念，古今半年未曉。石霜目機銖兩道：祗道得八成，這裏便是計利害處。前百丈不落因果，墮五百世野狐；後百丈不昧因果，脫野狐身。一字之功有如此者。葢問：和尚又如何還我十成處來？霜云：無人識得渠。我且問你，石霜還識渠麼？若也識得，半面之交；若也不識，全身獨露。天童拈道：穩密田地，忌墮功勳。釋迦老子道：選擇眾善業，涅槃最安樂。萬松道：長安雖樂，不是久居。有位則必賞成功，是故功成而不處。直須卸下天王甲，拈却寶華冠。宗中辨的，臣退位以朝君；量外轉機，子全身而合父。永嘉道：決擇之次，如履輕冰。得旨宗師尚道：怎敢喚他作臣？怎敢喚他作君？外紹王種姓，內紹王種名。麤中之細，人牛不見處，正是月明時；細中之細，今年錐也無，豈見錐頭利？且道石霜父子轉側處，與子全身合父，是有交涉沒交涉？要識玉人愁病酒，青女懶拈梭處麼？天童終日拈提，不道十成一句。

第十四則睦州在我

舉睦州示眾云：(有蒲鞋覓一緉。)裂開也在我，揑聚也在我。(鼻孔却在萬松手裏。)僧問：如何是裂開？(撩撥巨靈神。)州云：三九二十七，菩提涅槃，真如解脫，即心即佛。我且恁麼道，汝又作麼生？(祇這箇更別有。)僧云：某甲不與麼。(支解了也不識痛痒。)州云：盞子落地，楪子成八片。(和尚不如胡釘〔較〕。)僧云：如何是揑聚？(險忘了話頭。)州斂手而坐。(龜毛索子，衲僧冤害。)天童拈云：睦州用處，直是長三短五，七縱八橫。(醉漢口沒量斗。)撒在面前，拋在腦後。(三家村裏祇我大。)不妨奇特。(得恁麼眼皮薄。)然則門庭施設，自是一家。(夾山處索強。)入理深談，不啻百步。(石霜處納敗。)

師云：睦州陳尊宿指教。臨濟參黃蘗，接得雲門，嗣雪峰，諸方皆推為尊宿。製蒲屨養親，又號陳蒲鞋。佛果讚云：辛辛辣辣，喍喍啀啀。穿臨濟為大樹，推雲門墮險崕。言如枯柴，理不可階。是之為陣蒲鞋。陳操同宗，親炙供養。諸方避諱，久忘其名。萬松偶閱古錄，乃諱道明。因出於此，學者應知。一日示眾云：裂開也在我，揑聚也在我。諸方道：把定真金失色，放行瓦礫生光。謂之有擒有縱，能殺能活。洞上宗風，斥為話作兩橛，決針斷線。不見道：恁麼相續也大難，直須當存而正泯，在卷而亦舒。鈎鎖連環，謂之血脉不斷，然後雙遮雙照。更有遮照同時，遮照不立。直得帝網交羅，重重無盡，始是圓頓一乘。於衲僧門下，天地懸殊。更買草鞋行脚，如常啼東請，善財南參，尚云：道曠無涯，逢人不盡。雪竇道：偷得隣家些子光，用作千燈擬流布。阿呵呵，地久天長爭奈何。僧問睦州：如何是放一線道？州云：量才補聀。僧云：如何是不放一線道？州云：伏惟尚饗。裂開便提起一落索，揑聚便斂手而坐。雖然收放自如，大似被他使喚。故天童道：睦州用處，不妨奇特。然則門庭施設，自是一家。萬松參勝默師伯，舉潭柘開山答話道：我是侯家兒。或云：掛塔這僧在露柱裏者。此話大行和尚以為如何？勝默道：高臺上坐，拾下半筐甎瓦來底，抧(仄蟹切)與一箇有甚難？僧問雲門：樹凋葉落時如何？門云：體露金風。不唯投機，更與他出眼，應時納祜，血脉不斷。所以雲門大師，僧中王也。潭柘、睦州，門庭施設，自是一家。勝默、雲門，入理深談，不啻百步。不見夾山道：門庭施設，不如老僧；入理深談，猶較石霜百步。天童於石霜公案後，舉睦州家風，厥有旨哉。

第十五則法眼如來

舉：經云：若見諸相非相，即見如來。(撥出眼中沙，添入黃金屑。)法眼云：若見諸相非相，即不見如來。(金鎞傷手處，神水頓枯睛。)天童拈云：世尊說如來禪，(臘月蘿蔔頭，不免窖裏。)法眼說祖師禪。(不覺口乾舌縮。)會得甚奇特，(猶有這箇在。)不會也相許。(展諫平人，除你不怕。)

師云：此段經文，出金剛般若第五如理實見分。天親科為求佛行施住相疑，意謂不住相布施為因，何以求成佛身相之果？行無相因，求有相果，鑽冰取火，果不稱因也。佛斷疑曰：果亦無相，稱無相因，智起惑亡，斷疑生信。故經云：凡所有相，皆是虗妄。若見諸相非相，即見如來。昭明太子科此分經智冥無相法身，故號如理實見。仰山道：如來禪許師兄會，祖師禪未夢見在。法眼道：若見諸相非相，即不見如來。釋迦道東，法眼說西。古來有拈古、頌古、徵古、代古、別古，誰知法眼更添憋古？丈夫自有冲天志，不向如來行處行。雖然，法眼用得太過，過猶不及，蚌鷸相持，俱落漁人之手。萬松昔住邢州淨土時，門人寫萬松夢宅求，萬松自讚云：凡所有相，皆是虗妄。若見諸相非相，即見眉毛眼上，不費半星氣力，向釋迦法眼分疆列界處，方便講和，一統天下，豈非好事？天童如來禪、祖師禪，更不敢妄生分別。會得奇特即且置，他既不會，為甚也相許？不見道：打破大唐國，覓箇不會底不得。

第十六則馬祖圓相

舉：馬祖見僧來，便畫一圓相(便好以脚擦却)云：入也打，不入也打。(打云：謹依來命。)僧便入。(著甚來由)祖便打。(不曾放過)僧云：和尚打某甲不得。(倚官挾勢)祖靠却柱杖便休。(大似欺軟怕硬)天童拈云：跨門之機(左着右着轉開走作)，室中之意(社鼠城狐占姧把穩)，具眼者分明辨取。(你恰問着箇瞎漢)

師云：六祖謂讓和尚曰：汝向後出一馬駒，踏殺天下人去在。清源謂石頭曰：眾角雖多，一麟足矣。雪竇道：十影神駒立海涯，五色祥麟步天岸。江西主馬祖神駒，湖南主石頭祥麟，歧分五派，於今洋洋。馬祖一日見僧來，便畫一圓相。溈仰下或畫圓相，以境智接人，馬祖借來作耀眼鏡。大岳、雪竇同到五祖戒處，大岳獨見戒，岳便畫一圓相。戒云：是甚麼？岳云：胡餅。戒云：趁爐竈熱，更搭一箇。岳擬議，戒以杖打出三門。岳謂雪竇曰：這沒人情漢，休去見好。且道與溈山境智是同是別？馬祖見這僧來，便畫圓相云：入也打，不入也打，雙下兩關，使伊進退無門。這僧見義勇為，當仁不讓，蹈湯赴火，慣戰作家。祖便打。當時若是萬松接住拄杖，猛與一推，看他馬祖有何方便，却喫棒了，供欵道：和尚打某甲不得，賴有此耳。馬祖秉殺活機，靠却拄杖便休，急流勇退，興盡而歸。雪竇拈云：二俱不了，和尚打某甲不得。靠却拄杖，擬議不來，劈脊便棒。佛果道：祇為靠却拄杖休去。惹得雪竇許多葛藤。萬松道：馬祖有當斷不斷，不招其亂底劍，放過更好。天童道：跨門之機，室中之意。且道那箇是跨門之機？外道手握活雀兒，問佛：手中雀兒，為死為活？世尊以足跨門限云：你道我欲入欲出？又有一外道，插一莖草於地上云：此是世界中心。世尊乃移草插於傍云：此是世界中心。馬祖道：入也打，不入也打。此語占田地寬。及至見僧入圓相中作主，靠却拄杖便休，犬銜赦書，諸侯避路。雪竇道：二俱不了，祇見跨門之機，不見室中之意。是以天童道：具眼底辨取。還見麼？糞掃堆中清淨土，干戈叢裏太平基。

第十七則廣德靈利

舉：僧問廣德：如何是靈利底人？(未舉先知，汝當自答。)德云：維摩不離方丈室，文殊未到早先知。(自病不解治。)又問：如何是靈利底人？(不索問他人。)德云：垢膩汗衫皂角洗。(未出常情。)又問：如何是靈利底人？(恰問著呆漢。)德云：古墓毒蛇頭戴角。(頻煩則亂。)天童拈云：一句子把定要關，(未免私通車馬。)一句子不存軌則，(揮開十字關。)一句子體用雙照。(當言不避截舌。)若人會得，許你靈利。(幾箇似天童。)還端的麼？(却又疑著。)枯龜妙在孫賓手，(雖是死蛇。)一灼爻分十字文。(解弄也活。)

師云：襄州石門慧徹機緣，天童作廣德，今辨於此，學者應知。僧問：如何是靈利底人？豈知世智辯聰返成為難？靈利不如癡，然祖師門下以無師自然智參識心見性，禪不同守默之癡，禪迥異尋文之狂。慧華塔湍和尚道：活鱍鱍地，非常靈利。維摩居士自念寢疾於床，令文殊師利與諸大眾俱來，即以神力空其室內，除去諸有及諸侍者，唯置一床，以疾而臥。廣德將此意答他，似有說話分，再問再答，早難摸𢱢也。第三全用衲僧巴鼻，所以天童逆次點出道：若人會得，許你靈利。恁麼則萬松道：某甲謹退。還端的麼？萬松道：和尚在上不錯。孫賓者，善天文遁甲，鑽龜之法，𪹼則成兆，十字文開，不消一灼。天童嘗道：靈龜無卦兆，空殻不勞鑽。今日為甚麼七十二鑽無遺筴？若知禍福皆由我，始信陰陽不順情。

第十八則雪峯普請

舉：雪峰問僧：什麼處去？(如和尚去，我也恁麼去。)僧云：普請去。(不可別道。)峰云：去。(諾得法旨。)天童拈云：莫動著。(和尚手碎。)動著三十棒。(巡人犯夜。)雲門云：隨語識人。(從苗辨地。)又是為蛇畫足。(更添爪距。)

師云：福州雪峰義存禪師，慈和善巧，退己讓人，萬世典型，令人畏仰。如三聖道：一千五百人善知識，話頭也不識，祇奉箇老僧住持，事繁禮拜。巖頭云：今日始是鰲山成道，推讚諸方，令法久住。雪巖先師事勝默師伯，跪受呵斥。或問其故，曰：今諸方或有師資法屬，諍訟招譏，獅子身中蟲自食肉也。萬松仰效萬一，不可得也。雪峰一日問僧：甚麼處去？云：普請去。問處莾鹵，答處顢頇，打作一團，已見破綻。雪峰道：去。忙拈補綴針線，轉見縫罅披離。天童拈云：莫動著。惠安顗和尚聞有註趙州十二時謌者，乃曰：趙州十二時謌，如一堆臭屎，豈可更用棘枝挑剔？天童道：動著三十棒。萬松道：和尚上梁不正，怪他下柱參差，閻羅王不吞銕丸，諸鬼不伏。這三十棒，和尚先喫始得。雲門道：因語識人，也祇是依俙彷彿。天童道：為蛇畫足，灰骨裏認得雲門。忽有人問萬松：和尚還識天童麼？向道：你這一隊攢簇萬松，圖箇什麼？

第十九則漸源捲簾

舉：漸源因寶葢來相看(仁義道中)，源乃捲簾入方丈坐(賊來須打，客來須待)。葢下却簾(更好灰圍三道)，歸客位(各把疆界)。源令侍者傳語云：遠涉不易，猶隔津在(相見了也)。纔語了，葢便打一掌(莫是猶隔津在)。者云：有堂頭和尚在，莫打某甲(帶累堂頭，何啻隔津)。葢云：祇為有和尚在，所以打你(兩回放過，好還兩掌)。者回舉似源(直打出三門外始得)，源云：猶隔津在(相見了也)。天童拈云：酌然猶隔津在(相見了也)。然則各各彼彼，自是一家(分貝曰貧)。且作麼生得同生同死，共命連枝去(同田曰富)？暗裏抽橫骨(相見了也)，明中坐舌頭(猶隔津在)。

師云：潭州漸源仲興禪師，始為道吾典座，或云侍者。一日，參隨檀越家弔喪，源拊棺問吾曰：生邪？死邪？吾曰：生也不道，死也不道。源曰：為什麼不道？吾曰：不道，不道。迴至中路，源曰：和尚快與某甲道，若不道，打和尚去也。吾曰：打即任打，道即不道。源便打吾數拳。吾歸院，謂源曰：汝宜發去，恐知事知不便。源遂去，寄村院中三年。一日，聞童子誦法華經，至應以比丘身得度者，即現比丘身。忽然有歡喜處，欲迴道吾。聞吾已化，遂見石霜，舉前話請益其旨。霜曰：生也不道，死也不道。源曰：為什麼不道？霜曰：不道，不道。源乃言下有省，乃禮石霜懺悔。石霜證之，同嗣道吾。潭州寶葢約禪師，嗣石霜，漸源姪也。一日，參覲漸源法叔，源見來，捲簾而坐待之。老龐頌曰：有人嫌龐老，龐老不嫌他。開門待知識，知識不來過。葢下却簾，何不道草賊大敗是他，便歸客位。若是萬松作漸源，却到客位，拽下簾子，便歸方丈。不見萬歲和尚，與保壽是同參。歲一日去見壽，壽坐不起，歲展坐具；壽下禪床，歲便坐却禪床；壽便歸方丈，閉却門，歲坐不起。主事云：和尚閉却門，請庫下喫茶。歲便歸院。壽明日却去復禮，歲還坐不起；壽展坐具，歲亦下禪床；壽乃坐却禪床，歲遂歸方丈，閉却門。壽於侍者寮取灰圍方丈門三道，便歸。歲開門見云：我不與麼，他却與麼。且道是相見了也？是猶隔津在？源令侍者傳語云：遠涉不易，猶隔津在。黃口衲子隨言定旨，逐句分宗，見漸源道猶隔津在，道又不曾展坐具、敘寒溫，可知是猶隔津在。萬松却道是相見了也，又作麼生？莫是望州亭、烏石嶺、僧堂前底時節麼？恁麼則寶葢何用親來？拽下簾，歸客位。寶葢等侍者纔傳示了，便打一掌。萬松道：上覆和尚，謝傳法誨。者云：有堂頭和尚在，莫打某甲。再犯不容，可惜放過。葢云：祇為有堂頭和尚在，所以打你。龍鬬魚傷，未為分外。者回舉似源，猶自說兵機。源云：猶隔津在三寸，得恁麼密？大小大天童祇解順水推船道酌，然猶隔津在。萬松四處別語道相見了也，與漸源、天童覿體相違。是以天童道：各各彼彼，自是一家。翻覆看來，正與三大宗師同死同生，連枝共命。還見天童暗裏抽橫骨，明中坐舌頭處麼？侍者攔腮徹骨痛，師擘眼云：莫道猶隔津在。

第二十則保福光境

舉：保福問長慶(耳朵不離腮)：盤山道：光境俱亡，復是何物？(有這箇在，所以不識。)洞山云：光境未亡，復是何物？(祇為面熟，所以不識。)據二老，總未勦絕在。(三箇也有。)作麼生得勦絕去？(劈口便摑。)慶良久。(喚作良久即不可。)福云：情知你向鬼窟裏作活計。(陰山背後，永不托生。)慶云：汝又作麼生？(打人還似喫拳時。)福云：兩手扶犁水過膝。(鬼市裏賣搐氣袋。)天童拈云：俱亡未亡，奪人奪境。(錯下名言，不但今日。)為什麼保福不肯長慶？(長慶還背保福麼？)太平本是將軍致，不許將軍見太平。(若信蒯通言，寧落婦人手。)

師云：漳州保福院從展禪師，一日，雪峰忽召曰：還會麼？福欲近前，峰以杖柱之，福當下冥契，作拜而退。又以古今方便詢於長慶稜，稜深許之。所以道：參師不如參友，參友不如參板頭聖僧。葢師即難見，友則易逢，參師擇友，意在斯焉。福州長慶慧稜禪師，幼稟湻澹，初參雪峰，峰以默然示之，慶禮拜了退，峰微笑，而慶懷疑，遂晝夜不睡。歲久，坐破七箇蒲團，亦無入作。一日，堂前捲簾，忽然大悟，即作頌呈雪峰曰：也大差，也大差，捲起簾來見天下，有人問我解何宗，拈起拂子驀口打。峰可之，謂玄沙曰：此子徹也。沙曰：未在，恐是意識著述，須更勘過始得。至次日，眾上堂問訊，峰謂慶曰：備頭陀未肯汝在，汝實證悟，對眾舉來。慶呈頌曰：萬象之中獨露身，唯人自肯乃方親，昔時謬向途中覓，今日看來火裏氷。峰謂沙曰：不可更是意識著述也。慶與保福同參同證，機緣甚多。一日，保福問長慶盤山道：光境俱亡，復是何物？盤山上堂曰：夫心月孤圓，光含萬象，光非照境，境亦非存，光境俱亡，復是何物？禪德！譬如擲劍揮空，莫論及之不及，斯乃空輪無迹，劍刃無虧。若能如是，心心無知，全心即佛，全佛即人，人佛無異，始為道矣。保福見洞山別語道：光境未亡，復是何物？點檢將來，二俱不了。道：據二老宿，總未勦絕在。作麼生得勦絕去？一箇壞世間相，一箇樁立前塵。要長慶判斷道：作麼生得勦絕去？慶幼稟湻澹，初見雪峰，峰又默然示之。常時默坐，廢七蒲團，以淨名杜口答之，錯會者認為良久。寶峰照云：芙蓉先師內猶暖在，空劫大事化為鬼窟。保福誡後故云：情知你向鬼窟裏作活計。僧問新羅陌巖禪師：如何是禪？巖云：古塚不為家。古塚為家，豈非鬼窟活計？非但良久默然，鹽官道：思而知，慮而解，是鬼家活計。長慶道：我且是鬼窟裏作活計，汝又作麼生？保福道：兩手扶犁水過膝。天童頌道：及時節，力耕犁，誰怕春疇沒脛泥？拖犁拽擺，入泥入水，屈為今時也。通理大師梵行直釋，屢舉此話，理極深玄，不通註釋。天童拈云：俱亡未亡，奪人奪境。俱亡，盤山也；未亡，洞山也；人境俱奪，長慶也。天童祇知保福不肯長慶，爭奈萬松不肯保福？智覺壽禪師唯心訣，或鬬奇特而但故出身，俄沈識海；或著淨潔而唯求寂默，返墮陰城。忽有人道：保福、長慶豈有此事？萬松道：舉一明三者，不妨刢利。恁麼則盤山、洞山豈有總未勦絕？長慶豈作鬼窟活計？萬松豈有不肯保福？太平本是將軍亂，不得將軍不太平。

第二十一則乾峯三病

舉：乾峰示眾云：(別處人事)法身有三種病(怨他河曲䚄)、二種光(弄鬼眼睛)，須是一一透得(過也)，更有照用同時(和聲便打)，向上一竅在(脚根下薦取)。雲門出云：庵內人為什麼不知庵外事？(早是隔窗相眼)峰呵呵大笑(𭶑兒落節遭他毒手)，門云：猶是學人疑處。(題破廟門)峰云：子是甚麼心行？(學人罪過)門云：也要和尚相委悉。(事發首身)峰云：直須恁麼始得穩坐地。(切忌生根)門云：喏！喏！(未敢相保)天童拈云：坐著病在膏肓(正要人扶策)，用著光不透脫(切忌詐明頭)，直饒縱橫十字(莫即走)、圓轉一機(有勞神用)，也未知有向上一竅在(休得也)。還得穩坐地麼？(誰家床榻)到頭霜夜月，任運落前溪(浮生空自忙)。

師云：乾峰、曹山、疎山皆洞山之子，雲門皆有機緣，唯乾峰數則話行。乾峰一日示眾云：舉一不得舉二，放過一著落在第二。雲門出曰：昨日有人從天台來，却往徑山去。峰曰：明日不得普請。便下座。馬祖當時上堂，要展大機大用，不意百丈捲却拜席，馬祖便吞聲飲氣。乾峰舉：法身三種病，二種光照用，同時向上一竅。大鋪陣勢，被雲門羽扇綸巾折衝於樽爼之上。後來雲門示眾，却用乾峰陣勢，既無敵手，由他疋馬縱橫。雲門示眾云：光不透脫有兩般病：一切處不明，面前有物是一；透得一切法空，隱隱地似有箇物相似，亦是光不透脫。又法身亦有兩般病：得到法身，為法執不忘，己見猶存，墮在法身邊是一；直饒透得放過即不可，子細點檢將來有甚麼氣息，亦是病。乾峰示眾畢，雲門出眾來，便合問：如何是三種病，二種光，照用同時，向上一竅？恁麼則雲門纔是初機請益底人。是他得官不念閒文字，却論併根桑棗樹，濶角水黃牛，誰共你之乎者也？乾峰覺知這裏使不著，不免陪笑賣楂梨，葢覆將來。雲門放憨道：猶是學人疑處。乾峰恕己道：子是什麼心行？彼此敗露道：也要和尚相委悉。多虗不如少實道，恁麼始得穩坐地。乾峰汝頴之士利如錐，雲門幽冀之士鈍如鎚。以錐刺鎚，以鎚挫錐，亦當摧矣。雪竇道：若明得褒貶句，未必善因而招惡果。萬松道：祇取你口辯。天童拈云：坐著病在膏肓，用著光不透脫。開口了合不得，合口了開不得。似這般有甚用處？直饒你縱橫十字，圓轉一機，也是我尋常用底，未知有向上一竅在。不因一事，不長一智，若非天童，幾乎忘却。還得穩坐地麼？炕猶未煖，官事當行。法眼道：理極忘情謂，如何有喻齊。到頭霜夜月，任運落前溪。天童善能用之，爭奈弄巧成拙。

第二十二則溈山問仰

舉：溈山問仰山(休作外)：子一夏不見上來，在下面作何所務？(白日休閒過，青春不再來)仰云：某甲鋤得一片畬，下得一籮種。(深談實相，善說〔要法〕)溈云：子今夏不虗過。(心邪不覺口喎)仰云：和尚今夏作什麼？(下不論上)溈云：日中一飯，夜後一寢。(佛事門中有勞神用)仰云：和尚今夏亦不虗過。(當官不讓父)仰山道了乃吐舌(見過於師，氷寒於水)。溈云：寂子何得自傷己命？(證父攘羊，家醜外揚)天童拈云：少當努力(有鋤有钁，且掊且斷)，老合歇心(管帶神情，救死不暇)。這一夏總不虗過(爭奈時人不自知)，為什麼仰山道了吐舌？(冐法而險，為而不知)若點檢得出(清官易斷，不謾易筭)，禍不入慎家之門(守法而安，知而不為)。

師云：欲知佛性義，當觀時節因緣。萬松常愛溈仰家風，父子投機，水乳和合。溈山一日餧鵶生飯次，回頭見仰山，乃云：今日為伊上堂一上。仰云：某甲隨例得聞。溈曰：聞底事作麼生？仰曰：鵶作鵶鳴，鵲作鵲噪。溈云：你爭奈聲色何？仰曰：和尚適來道什麼？溈云：我祇道為伊上堂一上。仰曰：為什麼喚作聲色？溈云：雖然如此，驗過也無妨。仰曰：大事因緣作麼生驗？溈山竪起拳，仰曰：終是指東畫西。溈曰：子適來問什麼？仰曰：問和尚大事因緣。溈曰：為什麼喚作指東畫西？仰曰：為著聲色故，某甲所以問過。溈曰：並未曉了此事。仰曰：如何得曉了此事？溈曰：寂子聲色，老僧東西。仰曰：一月千江，體不分水。溈曰：應須與麼始得。仰曰：如金與金，終無異色，豈有異名？溈曰：作麼生是無異名底道理？仰曰：瓶、盤、釵、釧、券(盂、盆)。溈曰：寂子說禪，如獅子吼，驚散狐狼野犴之屬。以至溈山寢興，試令原夢。仰山度水，香嚴過茶，二子智慧神通過於目連、鶖子。溈山問仰山：久不上來，當何所務？三日不相見，莫將故眼看。仰嶠以鋤畬下種對之，溈山賞其功行。楊無為問芙蓉楷：數年不見，參禪來？辦道來？蓉云：不打這鼓笛。楊云：恁麼則空遊山水，百無所能也。蓉云：相別未久，善能高鑑。溈仰：當行買賣，已是成交。欲令牙保分明，須要合同文契。咨：和尚日用如何？溈山以中食夜寢對之。仰山道：亦不空過。鋤畬下種道不空過即得，中食夜寢道不空過即難。仰山覺斧鑿太深，回首吐舌，懲悔：此處無金二兩，俗人沽酒三斤。溈山道：寂子何得自傷己命？靈龜曳尾，拂跡成痕。吐墨海魚，欲隱彌露。天童拈云：少當努力，老合歇心。為復是佛法商量？為復是世諦流布？若點檢得出，一夏總不虗過。師吐舌云：口是禍門。

第二十三則趙州有無

舉：趙州云：有佛處不得住(帶累平人)，無佛處急走過(恐無利益)。天童拈云：沉空滯跡(墮坑落塹)，犯手傷鋒(撞頭磕額)，俱未是衲僧去就(一坑埋却)。直須莫入人行市(怯戰不勝)，坐他床榻(著甚來由)，正不立玄(恐成賍濫)，偏不附物(怕惹官防)，方能把住放行(這邊那邊)，有自由分(無可不可)。

師云：無盡燈錄：僧辭趙州，州問：什麼處去？僧云：學人擬向南方學佛法去。天童不敘來。原這僧擬往南方學佛法去，責情棒早合喫三十，所以趙州竪起拂子道：有佛處不得住。又恐怕掉這僧在無事界裏打淨潔毬子，所以又道：無佛處急走過。天童拈到這恰好處便休。本錄更有語在，三千里外逢人莫得錯舉。萬松道：未發足以前早已蹉過。僧云：恁麼則不去也。萬松道：是何心行？何不早恁麼道？趙州道：去也由你，不去也由你，得恁麼自由性。所以趙州道：摘楊花，摘楊花。諸方晚進多以折柳送行人，古樂府意彷彿趙州。忽若院主問趙州：曾到底喫茶去，不曾到底為甚也喫茶去？趙州呼院主，主應喏，州云：喫茶去。又作麼生彷彿趙州意？天童拈趙州意，先識病證，次設治方，然後但除其病，不除其法。所以道：沈空滯迹，犯手傷鋒，俱未是衲僧去就。這僧擬往南方學佛法，趙州先診出兩般病，然後對證設藥，直須不入人行市，不坐他床榻，正不立玄，偏不附物。所以趙州道：有佛處不得住，無佛處即走過。雖治其沈空滯迹、立玄附物之病，而不除把定放行、隨流得妙、游戲神通自在之法。還會麼？為甚如此？病多諳藥性，經効敢傳方。

第二十四則臨濟賓主

舉：臨濟兩堂首座齊下喝(蝦蟆呌)，僧問濟：還有賓主也無？(問取蝦蟆)濟云：賓主歷然。(咄)天童拈云：殺人刀、活人劍，在臨濟手裏。(天童、萬松，豈可無分？)雖然如是，當時便與一喝(咄云：即今亦不遲)，直饒大騁神通，也祇得同聲相應。(豈止在臨濟手裏？)

師云：風穴參雪峰，嘗問此話，峰敘與巖頭、欽山進途，而值臨濟已逝，不及參見，則曰：汝欲會，當問取他子孫可耳。穴後見南院顒，舉雪峰之意，院曰：雪峰，古佛也。承天宗道：臨濟此語，走殺天下衲僧。我即不然，當時見僧舉，但云：一對無孔銕鎚。萬松咄云：百？雜碎。臨濟一日問洛浦：一人行棒，一人行喝，那箇親？浦云：總不親。濟云：作麼生得親？浦便喝，濟便打。葢臨濟宗風，當陽獨露，全機大用，不貴言說。當時若問萬松：兩堂首座齊喝，還有賓主也無？咄云：賓主歷然。臨濟有語無喝，天童有喝無語，如今殺人刀、活人劍在萬松手裏。忽有人問：那箇是賓？那箇是主？咄云：具眼底辨取。

第二十五則洞山賓主

舉，洞山問隱山：(此回蹉過，他後難逢。)如何是主中主？(這話。)隱云：長年不出戶。(出也。)洞云：如何是主中賓？(特來參見和尚。)隱云：青山覆白雲。(去離不得。)洞云：賓主相去幾何？(一有多種。)隱云：長江水上波。(二無兩般。)洞云：賓主相見，有何言說？(兩口同一舌。)隱云：清風拂白月。(不動唇皮善舉揚。)天童拈云：主也，雲藏頂相；(仰望不及。)賓也，雪壓眉稜；(父少兒子老，舉世所不信。)相去也，門司有限；(王入深宮，臣歸私室。)言說也，玉振金聲。(他日如何舉似人。)我此四句，且道與隱山是同是別？(因修者易，創立者難。)叢林具眼者，試請辨看。(有名不在鐫頑石。)

師云：潭州龍山禪師參馬祖得道，隱潭州龍山，無人知者。山行迷路，或到之。一僧至，隱問：自何而來？僧曰：某老宿處來。隱曰：老宿有何言句？僧曰：他云：說則千句萬句，不說則一字也無。隱曰：恁麼則蠅子放卵也。僧作拜，隱打之。洞山悟本與密師伯到山前，見流水中有菜葉撥草。行六七里，忽見隱在庵前，便問：此山無路，闍黎輩向何處來？洞曰：無路且置，和尚自何而入？隱曰：我不曾雲水。洞曰：和尚住此山多少時也？隱曰：春秋不涉。洞曰：此山先住，和尚先住？隱曰：不知。洞曰：何謂不知？隱曰：我不從人天來。洞山良久，方問此話。隱山答畢，又問：和尚見箇甚麼道理，便住此山？隱曰：我見兩箇泥牛鬬入海，直到如今無消息。隱因有頌示之曰：三間茅屋從來住，一道神光萬境閒。莫把是非來辯我，浮生穿鑿不相關。隱自是焚庵，遁入深山幽寂之處，不知所在，猶自號隱山焉。無盡燈。主中主作賓中主。為對下句主中賓，然失洞上四賓主血脉。僧問洞山：如何是主中主？山云：闍黎自道取。僧曰：某道得底是客中主。如何是主中主？山曰：與麼道則易，相續也大難。故天童作主中主，與答辭：長年不出戶，不失血脉。洞問：如何是主中賓？隱云：青山覆白雲。洞山嘗云：青山白雲父，白雲青山兒，白雲終日倚，青山總不知。洞云：賓主相去幾何？待相去即向你道。隱云：長江水上波。正與法界觀中海波喻合。或問：恁麼則禪不出教意，向道教還出得禪意麼？或曰：禪教相去幾何？恰道長江水上波，何得忘却？洞問：賓主相見，萬松道：還有眼麼？有何言說？還有口麼？隱云：清風拂白月。且道是何章句？賓向主說，則清風拂白月；主向賓言，則白月照清風。此猶是主中賓、賓中主邊事。若是主中主、賓中賓，了沒交涉。天童拈道：主也雲藏頂相。且道與前青山覆白雲還相濫不？前句先山後雲，若作青山起白雲，意更穩順。今言覆者，好雲無事不離山也。天童雲藏頂相，不必是山。投子頌云：無見頂露雲攢急。既是無見頂相，明主邊事更用雲攢，明主中主也。洞山道：道無心合人，人無心合道，欲識箇中意，一老一不老。雪壓眉稜，主中賓也。天童道：絲綸降，號令分，寰中天子、塞外將軍，中外君臣各安其分，門司有限也。或謂：玉振金聲，梵音深妙也。你且道清風拂白月有多少音響？竹林海巨川頌風鈴云：銅唇銕舌太尖新，樓角懸來不記春，言外百千三昧法，因風說與箇中人。且道他道甚來？善學柳下惠，終不師其迹。天童四句與隱山何別？更聽風鈴子細分辨。

第二十六則雲門佛法

舉：雲門云(龍王善降)：佛法大煞有(擔取來填枯井)，祇是舌頭短(爭奈口門寬)。復自云：長也(非但上至梵天，遍覆剎塵世界)。天童拈云：雲門大師雖然自起自倒(天使其人不自由)，要且車不橫推，理無曲斷(明亷暗察，審錄難瞞)。

師舉烏石靈觀禪師云：若言我不道，即啞却我口。若言我道，即禿却我舌。覺範道：佛法大有，祇是牙痛。雲門首身，免掛後人唇齒。早有天童放伊不過，祇見螳蜋之前攫，不覺彈丸之後隨。雲門舌長，天童點檢了也。更有一箇，且待別時。

第二十七則溈仰摘茶

舉：溈山與仰山摘茶次，(大眾普請宜先到。)溈云：終日祇聞子聲，不見子形。(茶樹焉能鬲得伊？)仰便撼茶樹，(覿面相呈不較多。)溈云：子祇得其用。(祇道得一半。)仰云：未審和尚如何？(非但聞聲，亦見其形。)溈良久，(到退三千。)仰云：和尚祇得其體。(六月債負熱廝還。)溈云：放子三十棒。(早來三十替和尚喫。)天童拈云：溈山仰山，父父子子。(夜半潑墨，日午點燈。)叢林盡道，各得一橛。(誰信道這橛是那橛，那橛是這橛？)殊不知天共白雲曉，水和明月秋。(莫逆之友，休分彼此。)

師舉：首山念云：夫為宗師，須具擇法眼始得。當時不是溈山，便是扶籬摸壁。萬松道：酒不醉君子，棒不打好人。瑯琊云：五更侵早起，更有夜行人。萬松道：澤廣藏山，理能伏豹。瑯琊又云：若不是溈山，洎合打破蔡州。萬松道：倒得田單七十城。玄覺謂三十棒云：且道過在什麼處？萬松道：再犯不容。和聲便打。佛鑑云：張公乍與李公友，待罰李公一盃酒，倒被李公罰一盞，好手手中無好手。萬松道：某甲喫米，不似和尚喫鹽多。溈仰父子相見不對面，對面不相見。一人得用，令不孤行；一人得體，道無不在。仰山克己復禮，卑不動尊；溈山正令當行，殺人見血。念法華，瑯琊覺羨；溈山父子舉臨濟家風，佛鑑服手。搰了難逢快便，不是天童拈出，沈埋洞上宗風。最好是父父子子，不同君君臣臣，三綱五常，世諦流布。仰山得用，溈山得體，諸方皆為各得一橛，而不劈開兩破。富那夜奢問馬鳴曰：鋸義者何？鳴曰：與師平出。鳴問：木義者何？奢曰：汝被我解。還會天童雲天水月麼？穴細金針纔露鼻，芒長玉線妙投關。

第二十八則楞嚴推心

舉：楞嚴會上，世尊告眾云：若能推底是汝心，則認賊為子(換了屋樑)。修山主云：若能推底不是汝心，則認子為賊(忍為絕後計)。天童拈云：如今推也是子是賊(即在人心反覆間)，買帽相頭(莫使直中直)，食魚去骨(須防人不人)。

師舉楞嚴經云：阿難言：如來現今徵心所在，而我以心推窮尋逐。即能推者，我將為心。佛言：咄！阿難，此非汝心。阿難矍然避座，合掌起立，白佛：此非我心，當名何等？佛告阿難：此是前塵虗妄相想，惑汝真性。由汝無始至於今生，認賊為子，失汝元常，故受輪轉。唐唯慤法師科此經名八處徵心：一、神湯內瀉，二、靈膏返熁，三、針治內障，四、火角返搜，五、神呪鞭治，六、金刀坼腦，七、針骸補助。此科第八名膏肓出鬼。天童略舉云：若能推底是汝心，則認賊為子。衲僧門下謂之認奴作郎。昔陶淵明藍輿一子，與㒒舁之，指㒒諭子曰：此亦人子也，善待之。長者之言也。世諺有云：寧憐有力之奴，不愛無力之子。與前淵明之言，暗合吾宗即妄即真點化之旨。安國瑫云：得之於心，伊蘭作栴檀之樹；失之於旨，甘露乃蒺蔾之園。修山主道：若能推底不是汝心，則認子為賊。白玉碾作象牙梳，黃金打作鍮石筯。弄巧成拙，有如此者。天台智者道：有人幼離鄉，年長血氣方剛。聞父在鄉中為惡少年所欺，含恨還鄉，圖雪父恥。路人相伴，將至父舍，忽逢其讐。同伴戲之，指為其父。歸人拜跪，鳴抱感泣。同伴笑曰：實汝父仇。歸人欲打，手不能舉。及至見父，亦不感泣。此諭無作四諦。苦即是滅，集即是道。無滅道可修，無苦集可斷。上生經道：不修禪定，不斷煩惱。佛記此人，成佛無疑。近歲陳秀玉學士嘗問萬松：彌勒菩薩為什麼不修禪定，不斷煩惱？萬松道：真心本靜，故不修禪定。妄想本空，故不斷煩惱。士復問香山大潤和尚，山曰：禪心已定，不須更修。斷盡煩惱，不須更斷。復問竹林海巨川，川曰：本無禪定煩惱。士曰：唯此為快耳。楞嚴認賊為子，山主認子為賊。不是則業識茫茫，是則神通妙用。智覺禪師唯心訣云：癡愛成解脫真源，貪瞋運菩提大用。妄想興而涅槃現，塵勞起而佛道成。天童道：如今推也，是子是賊。一般麵草，由人做造。相頭買帽，比脚栽靴。他家自有兒孫，將來使用恰好。喫飯防噎，食魚去骨。常作賊心，莫拈他物。(參)。

第二十九則長慶有望

舉：長慶云：總似今日，老胡有望(自從胡亂後，鹽醋更豐饒)。保福云：總似今日，老胡絕望(社歌醉舞，帶累平人)。天童拈云：富嫌千口少(得之本有)，窮恨一身多(失之本無)。

師云：無盡燈作，總似今夜。有望絕望。圓通善國師見玄悟玉、香山彝言涉嘲謔，責曰：總似汝輩佛法，豈到今日？有以見先德憂念叢林之切矣。達磨西來九年，面壁始遇知音。今長慶、保福列剎相望，鐘梵交鳴，長慶一千五百人，保福七百餘人，大弘雪峰之道，儀型禪苑，清規祖述，少林老胡有望也。洪州武寧慧安禪師，與圓通秀鐵壁同參天衣，懷為法屬，性皆剛直。安苦硬恬潔，非秀公若也。安居武寧荒村破院單丁三十年，而圓通應詔住法雲，其威光烜然，可以引致法友而昇青雲。或時以書致安，安未嘗拆而棄之。侍者不解其意，問之，安曰：吾始以秀有精彩，今知其癡也。夫出家兒塚間樹下辦那事，如救頭然，無故於八達衢頭架大屋，養數百閒漢，此真開眼尿牀，吾何復對語哉？然吾宗自此益微矣，汝輩猶能見之。今保福七百餘人，武寧所謂吾宗自此益微矣，故云老胡絕望也。此猶是門庭施設邊事，若也入理深談，天童道窮，恨一身多，武寧單丁猶為分外。不見道：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙；不立一塵，家國喪亡，野老謳謌。且道那箇底是碧岫峰頭思大口，紅塵堆裏誌公心？

第三十則石霜出世

舉：僧問石霜：真身還出世也無？(世還出真身也無？)。霜云：不出世。(還入世也無？)。僧曰：爭奈真身何？(是出是入？)。霜云：琉璃瓶子口。(是世是身？)。天童拈云：通身及盡，(綿綿不漏絲。)徹底無功，(了了忘擔荷。)撒手興來，(雲尚無心能出岫。)隨處得用，(賣盡風流不著錢。)還識石霜老漢麼？(左右覓便。)當堂無影迹，(窮便窮，如范丹。)遍界不曾藏。(富便富，如石崇。)

師云：將為石霜，祇會枯木死株，內紹外紹。今日負急臨危，便道琉璃瓶子口。洞山道：此是一千五百人善知識語。於斯見矣。這僧知而故問道：真身還出世也無？石霜一往，泛然而答道：不出世。今諸方教乘師德，推讓禪老為出世間人，將謂高超三界，首出萬靈也。昔王山法祖侍磁州大明，勠力十年，躬為侍者，秘重深嚴，不見參學。一旦抽單，罔不疑怪。或問大明：侍者何往？明曰：諸方來，諸方去。何介意哉？又問：參學何似？明曰：道有參學，栽他頭角；道無參學，減他威光。一眾方疑，或蒙印許。其後久隱西山太原府，府、運兩衙請住王山，創建禪席，皆號開堂出世也。萬松謂：此非出世間，真入世間也。這僧問：真身還出世也無？此問：真身無相，還能出現說法利生也無？此非問出塵世，正問入𫑮垂手時節也。石霜常舉：君臣父子，至尊嚴烈，深處禁宮。故云：不出世也。這僧也奇怪，便拏麤揢細，拈他空(去聲)處道：爭奈真身何？一則赤諱白誺，二則私竊欺公，兩陣夾攻，決無活路。不意石霜門欲闔，一拶便開；船欲沈，一篙便轉。奉箇琉璃瓶子口，便那裏得來？所以天童道：撒手興來，隨處得用。為什麼適來却道不出世？不見天童道：當堂無影迹。既無影迹，為什麼道隨處得用？不見天童道：遍界不曾藏。諸仁者！為什麼難會？此猶是喻。且道如何是法？周遍十方心，不在一切處。

第三十一則雪峯古㵎

舉：僧問雪峰：古㵎寒泉時如何？(為甚無風浪起。)峰云：瞪目不見底。(許你眼明。)僧云：飲者如何？(甘露洋銅，有利有害。)峰云：不從口入。(玉液華池納百川。)僧舉似趙州，(出一人口，入萬民耳。)州云：不可從鼻孔裏入。(盡從這裏流出。)僧却問州：古㵎寒泉時如何？(閩山遠接太行山。)州云：苦。(裂舌不堪嚐。)僧云：飲者如何？(著甚來由。)州云：死。(一坑埋却。)雪峰聞云：趙州古佛。(善哉甘口鼠，食人不害疼。)從此不答話。(陰蛆內胃。)天童拈云：扶豎宗乘，須還大匠。(久嚮天童。)雪峰辨一千五百人善知識身心，(為人如為己。)趙州用一百二十歲老作家手段。(黨理不黨親。)不妨奇怪。(萬松慣見似尋常。)如今眾中隨言定旨，(癡人面前不得說夢。)亂作貶剝，(舌頭壓殺人。)深屈古人。(死無對證。)然則相席打令，似有知音。(易開終始口。)鏤骨銘心，罕逢明鑑。(難保歲寒心。)

師云：南院禮雪峰為古佛，雪峰禮趙州為古佛。當時雪峰法道大行，睦州讓雲門以嗣之，玄沙為法眼之祖，兩派之源出於門下。趙州當燕趙亂罹之際，口如吹火，流俗薄之。及乎道力攝二王講和，擕手見師禪床不下，時人方云：口似含珠。隱山所謂：莫作是非來辯我，浮生穿鑿不相關。雪峰以其南泉之子、長沙之兄，以白眉尊宿待之。一日，趙州問僧：自何處來？僧曰：雪峰來。州曰：雪峰有何言句示人？僧曰：和尚尋常道：盡十方世界是沙門一隻眼。你等諸人向什麼處屙？州云：闍棃若迴，寄箇鍬子去。僧問雪峰：古㵎寒泉時如何？動若雲行，靜如止水，正是湛不流處，死水裏活計。這僧工夫到此，拈來呈似雪峰。若是萬松門下，祇道：乾曝曝地，一滴也無。這僧問以蹄涔，雪峰答以巨海，道：瞪目不見底，何曾辜負他？這僧忻然披襟當之，道：飲者如何？你參透古㵎寒泉，祇汝便是浮幢剎海。通身是水，誰吐誰吞？雪峰答箇不從口入，大煞手親眼辨。若論順水推船，雪峰門下即得；其或逆風把柁，趙州門下不然。這僧疑根不斷，再買草鞋，不遠數千里，復舉前話問趙州，至不從口入，州云：不可從鼻孔裏入也。便用衲僧巴鼻。復問：古㵎寒泉時如何？州云：苦。這僧便合禮謝而退，不顧危亡，踏步向前，更問：飲者如何？州云：死沒人情漢，一向盡法，不管無民。僧問：如何是玄中玄？州云：汝玄來多少時也？僧云：玄之久矣。州云：若不遇老僧，幾乎玄殺。趙州與睦州出語，毒如德山、臨濟痛棒。雪峰後聞此語，遙禮云：趙州古佛。峰從此不答話，此語疑殺天下人。你道以前還曾答話麼？後來何曾持不語戒？天童拈道：扶豎宗乘，須還大匠。大慧杲宗門武庫首篇云：王荊公一日問張文定公曰：孔子去世百年生孟子，亞聖後絕無人，何耶？文定公曰：豈無人？亦有過孔孟者。公曰：誰？文定公曰：江西馬大師、坦然禪師、汾陽無業禪師、雪峰、巖頭、丹霞、雲門。荊公意不甚解，乃問曰：何謂也？文定曰：儒門淡薄，收拾不住，皆歸釋氏焉。公欣然嘆服。後舉似無盡，無盡撫几賞曰：達人之論也。遂援筆以紀之。故王荊公嘗云：三代以前，聖賢多生吾儒中；三代以降，聖賢多生吾佛中。近代老青州潭柘開山性和尚、韓相國昉、施學士宜生曰：二老若非事佛出家，皆王覇之器。是知顏孟之時，佛法未至。倘能事佛，必馬鳴、龍樹之儔也。故雪峰辨一千五百人善知識身心，趙州用一百二十歲老作家手段。不妨奇怪，碁逢敵手，琴遇知音。如今眾中隨言定旨，亂作貶剝，深屈古人。矮子看戲，隨人上下。然則相席打令，似有知音，便道趙州逢賤即貴，雪峰遇剛即柔。若存得失勝負，成何宗旨？鏤骨銘心，罕逢明鑑。這僧一問，二老各出一隻手，提起示人，與萬世為龜為鑑，豈同參鐵騎禪者爭鋒競銳？還會天童出身句麼？臨危知己少，閒話赤心多。

第三十二則國師侍者

舉：國師三喚侍者(老不歇心)，侍者三應(少不努力)。國師云：將為吾辜負汝(落花有意隨流水)，誰知汝辜負吾(流水無心送落花)。天童拈云：仁義道中(不得不呼)，得資分上(不得不應)。再呼能再應(獨掌不浪鳴)，論實不論虗(我喚君須應)。且道有辜負無辜負(行說好話)？皓玉無瑕，雕文喪德(劈破面皮)。

師云：僧舉前話問玄沙：意旨如何？沙云：却是侍者會。萬松道：不得動箸。玄覺徵問僧：那裏是侍者會處？僧云：若不會，爭解恁麼應？玄覺云：汝少會在。萬松道：垛根衲子有甚麼限？又云：若於這裏商量得去，便見玄沙。萬松道：且歸林下去。趙州云：如人暗中書字，字雖不成，文彩已彰。萬松道：明眼人難瞞。玄沙舉處，以己方人，渾淪無孔，鐵鎚穿鑿，千窓百孔。若是萬松見侍者三喚三應，祇向道：輔弼宗師，不廢光彩。許大忠國師著甚死急，道：將為吾辜負汝。侍者當時見道：誰知汝辜負吾？好道：和尚年尊，別請人好。可惜放過，被玄沙贓誣，道：却是侍者會。以至玄覺問僧道：若不會，爭解恁麼應？特舍漢胡張三、黑李四與汝同參。所以玄覺道：汝少會在。玄覺到此，便合休去。又道：若於這裏商量得去，便見玄沙。所謂第三句薦得，自救不了。據實論之，若道這僧會，國師道：誰知汝辜負吾？若道這僧不會，爭解恁麼應？所以趙州道：字雖不成，文彩已彰。一鎚兩當，須是這老漢始得。天童拈處，一向裁長補短，就下平高。頗怪國師妄加穿鑿，道：皓玉無瑕，雕文喪德。大小大天童，呆漢作保。忽有人問萬松：又作麼生？向道：祇恐不是玉，是玉也大奇。

第三十三則韶山是非

舉：僧問韶山：是非不到處，還有句也無？(掩耳偷鈴漢。)山云：有。(可知禮也。)僧云：是甚麼句？(是非到處。)山云：一片孤雲不露醜。(無眼人見。)天童拈云：通身迴互，不觸尊嚴。(識法者恐。)退位傍提，要當宛轉。(誰敢當頭。)還見韶山相為處麼？(兒孫得力。)盡力推爺向裏頭。(室內不知。)

師云：雒京韶山寰普禪師嗣夾山。當時遵布衲機辯冠眾，與山往復，詞多不錄。佛果云：遵布衲如虎帶角，凜凜威風。爭奈韶山解據虎頭收虎尾，直得步步登高，聲聲相應。還知二老落處麼？好手手中誇好手，紅心心裏射紅心。諸方競傳韶山降遵布衲挫白頭，因而不知深得洞上深細血脉。一日，僧問：如何是本來面目？山云：甎鏡臺前不露顏。天童不辜負他，對眾拈出。一日，僧問：是非不到處，還有句也無？永嘉道：是非之惑，綿微難見。神清慮靜，細而研之。言之興也，是非所以成。其實是非不到處，言思路絕，分別意窮。天童却道：堂堂坐斷舌頭路，應笑毗耶老古錐。若是無舌人解語，借路能來。洞山道：但能莫觸當今諱，也勝前朝斷舌才。道箇一片孤雲不露醜，又何妨？洞山所謂：胡家曲子，不墮五音。韻出清霄，任君吹唱。恁麼看來，韶山道有，又何妨？但能句不落言思，曲不犯宮商，雲不露醜拙，言滿天下無口過也。所以天童道：通身迴互，不觸尊嚴，與不犯宮商不較多也。退位傍提，要當宛轉。此是善財於別峰參見德雲迴互正位底時節也。還會盡力推爺向裏頭麼？僧問九峰䖍侍者：如何是外？紹峰云：不借別人家裏事。僧云：如何是內？紹峰云：推爺向裏頭。天童更加盡力兩字，喚作全身擔荷，徹底承當。忽遇趙州十八上破家散宅，又作麼生？到來家蕩盡，免作屋中愚。

第三十四則臨濟禍事

舉僧問臨濟：如何是吹毛劍？(鬼擘口)濟云：禍事！禍事！(滅門殆戶)僧禮拜，(強鬼出現)濟便打。(急急如律令)僧問巴陵：如何是吹毛劍？(賴是巴陵)陵云：珊瑚枝枝撑著月。(寧可截舌)天童拈云：殺人刀一毛不度，(西天令嚴)活人劍一毫不傷。(恕卿無罪)有意氣時添意氣，(刑過無小)不風流處也風流。(宥過無大)

師云：鎮州臨濟義玄禪師道：我於先師處三頓喫六十棒，如蒿枝拂相似，故家風號全提真吼。這僧是箇亡命沒興漢，引頸受刃道：如何是吹毛劍？此謂之索劍喫。臨濟道：禍事！禍事！如拔劍一揮，且貸汝殘生。這僧不看陣勢，尚敢禮拜，殺人可恕，情理難容。濟便打，盡令而行，笤箒也須三段，前車已覆，後車改轍。業重衲僧尚問巴陵：如何是吹毛劍？賴是巴陵有收有放，能縱能奪。陵諱顥鑑，始見雲門，門舉：雪峰曰：開却門，達磨來也。汝意作麼生？陵曰：築著和尚鼻孔。門曰：修羅王惡發，打須彌山一摑，𨁝跳上梵天報帝釋，你為甚麼却向日本國裏藏身？陵曰：莫與麼心行好。門曰：汝道築著鼻孔又作麼生？陵後住岳州巴陵新開寺，僧問：祖意、教意，是同？是別？陵云：鷄寒上樹，鴨寒入水。問：如何是提婆宗？陵云：銀椀裏盛雪。這僧問：如何是吹毛劍？陵曰：珊瑚枝枝撑著月。陵告眾曰：吾答此三轉語，已報雲門恩了也。自此不作忌齋。十洲記：南海底盤石上生珊瑚樹，有枝無皮，如玉紅潤，感月而生，故枝頭皆有月暈。巴陵以此語答吹毛劍，豈可以識情卜度？真雲門子，睦州孫。故天童道：殺人刀一毛不度，活人劍一毫不傷。衲僧七事隨身遠，圓鑑令青華嚴頌。此在十六題。夾山會下一僧到石霜，入門便道：不審。霜曰：不必闍黎。僧曰：與麼則珍重。又到巖頭如前，巖乃噓兩聲。僧曰：與麼則珍重。纔回步，頭曰：雖是後生，亦能管帶。僧歸，舉似夾山。山明日上堂，乃喚：石霜、巖頭歸。這僧出來，如法舉似前話。僧舉了，山曰：大眾還會麼？若無人道，老僧不惜兩莖眉毛道去也。乃曰：石霜雖有殺人刀，且無活人劍。巖頭且有殺人刀，亦有活人劍。且殺人刀一毛不度，吹毛度刃尚為兩段。刜鍾利劍，誰敢當鋒？活人劍一毫不傷，天下人恩歸有地。意氣不從天地得，風流豈是刻雕成？不見道：傷鱉恕龜，殺活在我。

第三十五則洞山體佛

舉：洞山垂語云：體得佛向上人，方有說話。(方無說話分。)僧問：如何是佛向上人？(有說話分，快說快說。)山云：非佛。(借得口來。)法眼云：方便呼為佛。(大似壓良為賤。)天童拈云：二老宿相去多少？(料掉沒交涉。)直是刀刁相似，(毫釐有差。)奈何魚魯參差。(天地懸隔。)到這裏，轉劫外機，(洞山宗旨。)放風前箭。(法眼家風。)橫身擔荷，(法眼麤心。)撒手承當。(洞山細意。)具這般眼目始得。(洞山左眼半斤，法眼右上八兩。)還辨得麼？(變蹌劈臉，改頭換面。)易分雪裏粉，(一有多種。)難辨墨中煤。(二無兩般。)

師云：洞山垂語：要體得佛向上人，方有說話分。萬松道：體得佛向上人，方無說話分。洞山已過犯彌天，萬松更彌天過犯。更有箇不識好惡底僧問：如何是佛向上人？此喚作望空啟告。洞山道：非佛。此喚作傳言送語。我且問你，佛向上人還解問答麼？張無盡舉傅大士頌曰：空手把鋤頭，步行騎水牛。人從橋上過，橋流水不流。皓布裩曰：此即頌得法身邊事，頌不得法身向上事。無盡曰：請和尚頌。皓曰：昨夜雨霶烹，打倒蒲萄棚。知事普請，行者人力。拄底拄，撑底撑，撑撑拄拄到天明，依舊可憐生。雲居膺初見洞山，山問：闍黎名什麼？居曰：道膺。山曰：向上更道。居曰：向上則不名道膺。山云：與吾在雲巖時祇對一般。這箇喚作識尊卑，分貴賤。法眼道：方便呼為佛。大似奴郎不辨，賓主不分。所以天童道：二老宿相去多少？直是刀刁相似，柰何魚魯參差。我且問你，洞山道：非佛。法眼道：方便呼為佛。如何是刀刁魚魯處？洞山轉劫外機，法眼放風前箭。一箇是全提那畔，一箇是曲為今時。洞山是撒手承當，法眼是橫身擔荷。具這般眼目，始得水中擇乳。還辨得麼？須是鵞王易分雪裏粉，幸遇洞山；難辨墨中煤，皆因法眼。鏡清道：毗盧有師，法身有主。雲門嘗云：矢上加尖。法眼道：形興未質，名起未名。諸方皆謂如水作波，波即是水。雪粉各異，墨煤性同，不是天童分疎不下。忽若圭峰道：鎔瓶盤釵釧為一金，攪酥酪醍醐為一味。又作麼生？也不如石頭道：衲被蒙頭萬事休，此時山僧都不會。

第三十六則脩山凡夫

舉：修山主垂語云：具足凡夫法(少一物不成世界)，凡夫不知(當局者迷)；具足聖人法(眼中添屑)，聖人不會(身賢不覺賢)。聖人若會，即同凡夫(但有纖毫即是塵)；凡夫若知，即是聖人(一念迴光便同本得)。天童拈云：收得安南(及盡凡情)，又憂塞北(猶存聖解)。到這裏，十成底事(半是私房，半是賊賍)，一時颺却(公私得濟)，始得穩坐地(更須趕起)。還端的麼(更須了細)？一等平壞(兩既不成)，泯然自盡(一何有爾)。

師云：撫州龍濟山主紹修禪師，始與法眼輩同參地藏，謂己已臻其極。暨辭至建陽，途中談法次，眼忽問：長慶道：萬象之中獨露身，是撥萬象不撥萬象？修曰：不撥。眼曰：說甚撥不撥？修懵然，却回地藏。地藏曰：子去未久，却回何為？修曰：有事未決，豈憚跋涉？藏曰：汝䟦涉許多山川，也還不惡。修不諭，乃問：古人道：萬象之中獨露身，意旨如何？藏曰：汝道撥萬象不撥萬象？修曰：不撥。藏曰：兩箇也。修駭然沈思，乃曰：未審古人撥不撥？藏曰：汝喚甚麼作萬象？修方省悟，即辭，追見法眼。眼語意與地藏如一。眼既住崇壽，修隨眾淘汰言句，放曠游處。後唐永和初，十數禪人堅請，令住龍濟山之寶峰巖。修雖不務聚徒，而徒自至。提訓之暇，作諸章句，盛行於世。一日，上堂道：具足凡夫法，凡夫不知。凡夫背覺合塵，迷己逐物。法眼道：微言滯於心首，恒為緣慮之場；實際居於目前，翻成名相之境。虗生浪死，不自覺知。修公打草驚蛇，貴要迴光返照。忽然自肯，直下承當。本自圓成，不勞修證。眼不見眼，心不知心。於無了知，不辨真實。智證雙亡，打成一片。故曰：聖人不會。情存一念悟，寧越昔時迷。故曰：聖人若會，即同凡夫。終日圓覺，而未嘗圓覺。故曰：凡夫若知，即同聖人。宋孝宗皇帝注圓覺經，賜徑山慈辯禪師寶印作序。序中有曰：裴相云：終日圓覺，而未嘗圓覺者，凡夫也。具足圓覺，而住持圓覺者，如來也。印乃倒其說曰：具足圓覺，住持圓覺者，凡夫也。終日圓覺，未嘗圓覺者，如來也。萬松道：正合修山主意。本錄中更有語，天童略之。錄云：此兩語，一理二義。萬松道：一句是凡，一句是聖。不知不會是一，有迷有悟是二。所以天童道：收得安南，又憂塞北。不見玄沙道：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。藏盡楚天月，猶存漢地星。更須將十成底事，對眾颺却。祇如適來道：真空為緣慮，即同凡夫。三祖信心銘道：莫逐有緣，勿住空忍。一種平懷，泯然自盡。天童以一種為一等，更佳。但略前兩句，即前一理二義，故不重出。萬松撮來，完成四句，使三祖與修山相見，天童與萬松同參。後生可畏，焉知來者不如今也。

第三十七則石梯問去

舉：石梯問侍者：什麼處去？(不覆堂頭，便屬偷暇。)者云：上堂齋去。(不可別道。)梯云：我豈不知汝上堂齋去？(何須更問。)者云：除此之外，別道什麼？(文不加點。)梯云：我祇問汝本分事。(早是分外。)者云：若問本分事，某甲實是上堂齋去。(幾不問過。)梯云：不謬為吾侍者。(和尚大善知識。)天童拈云：放過即不可。(和尚照顧禪床。)如今直與扭得鼻孔痛，(便好下手。)打得骨頭出始得。(暫借和尚拄杖。)免見瞎驢趂大隊。(牽來拽磨。)所以道：平地上死人無數。(此病最難醫。)透得荊棘林是好手。(劈口掌云：透也有甚難。)且道：適來這僧透得也未？(更要第二摑。)多虗不如少實。(逆水撑舟，不離舊處。)

師云：石梯法嗣鄂州茱萸，師資皆亡其名。萸嗣南泉。梯，泉孫也。一日侍者請梯入浴，梯曰：既不洗塵，亦不洗垢，浴作什麼？者云：和尚先去，某將皂角後來。梯乃笑。佛鑑拈云：石梯年老，侍者年少。雖然老少不同，其奈頭腦相似。天童拈這公案，便覺佛鑑能判而不能斷。一日石梯問侍者：什麼處去？本分宗師常以本分事為人，侍者却道：我上堂齋去。若總恁麼，胡張三、黑李四，也合罷參。祇恐不是玉，是玉也大奇。梯云：我豈不知汝上堂齋去？水浸麻繩，一股股緊。者云：除此之外，道什麼火燒竹筒，一節節熱？這老漢著甚死急！我問汝本分事，且道是侍者不本分，石梯不本分？洞山聰嘗自負柴上山，路逢一僧問：山上有柴，何故更將上去？聰便放下柴於地云：會麼？僧云：不會。聰云：我要燒。侍者也甚奇怪，道：若問本分事，某甲實是上堂齋去。佛事人情，一時周足。石梯無奈之何，滿口許他道：不謬為吾侍者。石梯既許他，天童為甚却道：放過即不可，更要扭得鼻痛，打得骨出。天童前來拈，雪峰問僧：甚麼處去？僧云：普請去。峰云：去。拈道：動著三十棒，恐人一向學平實禪。這裏却道：免見瞎驢趂大隊，曹溪波浪如相似，無限平人被陸沈。所以道：平地上死人無數。天童引入荊棘林中道：透得底是好手。侍者且置，忽有人問萬松：這荊棘林作麼生透？向道：今日實是從希家齋來。不見道：多虗不如少實。

第三十八則法眼聲色

舉：僧問法眼：聲色兩字如何透得？(莫錯認。)眼云：大眾！若會這僧問處，透聲色也不難。(實是聲色，端的難透。)天童拈云：從前不了，(滿眼滿耳。)祇為家賊難防。(識得不為冤。)直下分明，(見聞不昧。)且向草庵止宿。(這客作漢。)

師云：無盡燈。僧問法眼：聲色兩字甚麼人透得？眼謂眾曰：且道這箇僧透得也未？若會此僧問處，透聲色即不難。天童略之道：僧問法眼：聲色兩字如何透得？這箇喚作當陽顯露。這僧恁麼來，莫作色會；這僧恁麼問，莫作聲會。所以白水道：山僧不欲向聲前句後鼓弄人家男女。何故？為他聲不是聲，色不是色。僧問壽州資壽院圓澄巖禪師：一大藏教中還有奇特事也無？巖云：恐汝不信。僧云：如何是奇特事？巖云：黃底是紙，黑底是墨。恁麼會得，莫去言句上咬嚼。聞聲見色，直透那邊，有甚麼難？纔入言思，影響礙却，卒難領會。赤窮官長使偷錢奴，上陣將軍騎齧人馬，誰知頑㒒劣馬解用成功，得力兒孫不紹家業？長者審知是子，客作自為賤人，縱能跨色騎聲，不離驢前馬後。要識宅中長者麼？轉身就父無標的，拈却花冠不得名。

第三十九則夾山目前

舉：夾山云：目前無法(背後底聻)，意在目前(莫錯認)。他不是目前法(是你眼睛)，非耳目之所到(聲色縱然，見聞不昧)。天童拈云：夾山老子解開布袋頭(財不著身，痛不著己)，將差珍異寶(山材野物)撒向諸人面前了也(見者有分)。正當恁麼時作麼生(任情取捨)？路不拾遺，君子稱美(不義之財，於我如浮雲)。

師云：北院通禪師問夾山：目前無法，意在目前。他不是目前法，非耳目之所到，豈不是和尚語？夾曰：是。通乃掀倒禪床叉手立，夾起來打一拄杖，通便下去。法眼云：且他掀倒禪床，何不便去？須待他打了纔去，意在什麼處？萬松道：我當時見道：豈不是和尚語？驀面唾云：咬屎橛漢！拽棒打出。北院也好有後手，法眼拈出令後人見，可謂為眾竭力，禍出私門。洛浦嘗舉此話問彥從上座：那句是賓？那句是主？也權借此問以為影草。今天童特舉此話，著實為人。王婆嬭子行人事，紫羅帳裏撒珍珠。若是識便宜底，其珠遍地，目覩如泥。僧問圓通秀鐵壁：知師久蘊囊中寶，今日筵前略借看。壁道：君子愛財，取之有道。還知天童路不拾遺處麼？滿船珍寶沈江去，誰羨芒繩十陌錢？

第四十則趙州把定

舉：趙州云：把定乾坤眼(眉毛有幾莖)，綿綿不漏絲毫(老賊何消強出頭)。我要你會(見我見你眼裏眼外)，你又作麼生會(問取乾坤眼)？天童拈云：還端的也未(疑則別參)？直饒你這裏會得，七穿八穴(空使童人下鍬下钁)，我也知你出趙州棬繢不得(為什麼却在萬松眼窩裏)。

師云：僧問九峰䖍禪師：如何是乾坤眼？峰曰：乾坤在裏許。僧曰：乾坤眼何在？峰曰：正是乾坤眼。僧曰：還照燭也無？峰曰：不借三光勢。僧曰：既不借三光勢，憑何照燭喚作乾坤眼？峰曰：若不如是，髑髏前見鬼人無數。所以趙州把定乾坤眼，綿綿不漏絲毫。又道：若有一絲毫，即是一絲毫。所謂但有纖毫即是塵。又道：一法若存，翳入眼睛。眼睛不明，世界崢嶸。尚有人道：山河大地豈不磕破眼睛？有底見道：盡大地是沙門一隻眼，那裏放鼻孔？萬松道：盡大地是沙門鼻孔，何處著眼？直饒你互奪互存、雙收雙放，我更問你：耳朵向什麼處著？所以趙州道：我要你會。天童道：還端的也無？又道：直饒你這裏會得七穿八穴，我也知你出趙州棬繢不得。天童恁麼道，是眼內語？眼外語？爭如𭣟瞎趙州眼，方見眉毛向上人。

第四十一則靈雲露柱

舉：鏡清問靈雲：混沌未分時如何？(誰教汝鑿竅)雲曰：露柱懷胎。(暗中書字，文彩已彰)清云：分後如何？(許多時甚處去來)雲曰：如片雲點太清。(話作兩橛)清云：祇如太清還受點也無？(事無一向)雲不對。(何不早道)清云：恁麼則含生不來也。(將頭不猛)雲亦不對。(重說偈言)清云：直得純清絕點時如何？(猶有這箇在)雲曰：猶是真常流注。(合口了却開得)清曰：如何是真常流注？(無風起浪作麼)雲曰：似鏡常明。(猶為剩法)清云：向上更有事不？(不可即這裏坐殺)雲曰：有。(何不道無)清曰：如何是向上事？(乞聞一聲)雲曰：打破鏡來，與子相見。(有甚麼眼)天童拈云：分與未分，(已築界墻)玉機夜動；(踏飜關捩)點與不點，(帶累晴空)金梭暗拋。(已彰文彩)直是一色純清，(黃河上源濁)未得十成安穩。(店司安下)且道：打破鏡來，向什麼處相見？(慚惶殺人)還會麼？(是何心行)清秋老兔吞光後，(誰共澄潭照影寒)湛水蒼龍蛻骨時。(高出層霄望不窮)

師云：首楞嚴道：如急流水，望為恬靜。流急不見，非為無流。靈雲喚作真常流注。圓覺經道：潛續如命，為壽者相。諸方謂之命根不斷，一條紅線掌中牽。分與未分，點與不點，是衲僧家常茶飯。最好是打破鏡底時節，命根斷處，妄識銷鎔，流注枯乾，無壽者相。正恁麼時，向甚麼處與靈雲相見？天地黯黑，如一錠墨相似，喚作衲僧奪胎換骨，轉身一路吹殘劫，燒灰飛後，突出虗空未兆前。

第四十二則石鞏弓箭

舉：石鞏上堂，乃張弓架箭(各自念得佛堂經)，三平擘開𦚾當之(宿世冤家，因緣聚會)。鞏云：一張弓，兩隻箭，祇射得半箇聖人(未拈弓箭，好箇圓全長老)。天童拈云：石鞏習氣不除(却不酸醋氣)，三平相席打令(恰似箇丈夫兒)，却云：三十年一張弓，兩隻箭，祇射得半箇聖人(天不降全)。豈不是以己方人(仁者見之謂之仁)？大都不入驚人浪(却解折折弓箭)，到了難尋稱意魚(人心難滿)。

師云：無盡。燈具云：撫州石鞏慧藏禪師，本弋獵人，逐鹿至馬祖庵，機緣契會，投祖出家住院。凡見僧執弓架箭以示之，三平至，鞏曰：看箭。平撥開胸曰：此是殺人箭，活人箭又如何？鞏扣弦三下，平便展拜，鞏曰：三十年舉一張弓架兩隻箭，祇射得半箇聖人。遂折折弓箭。平後見大顛，舉似之，顛曰：既是活人箭，為甚向弦上辨？平無對，顛曰：三十年後要人舉此話也難得。萬松道：今日幸遇和尚。雲門問長慶：如何道免得云作半箇聖人？長慶云：若不還價，爭辨真偽？門云：入水見長人。萬松道：真鍮不換金。首山云：人人盡道三平中的，莫屈他也無？良久云：機關不是韓光作，莫把胸襟當等閒。萬松道：切忌詐明頭。姜山愛云：射虎不真，徒勞沒羽。萬松道：不見道半箇聖人？佛鑑云：大小三平元來祇是死漢，若非死漢，又覓甚麼活人箭？石鞏龍頭蛇尾，矢在弦上又却不發，當時若便與一箭，那裏得來？更要大顛作死馬醫，醫之不瘥，從他掘地深埋。且如智海恁麼批判，古今還有過也無？乃云：細雨洒花千點淚，淡烟籠竹一堆愁。萬松道：煩惱皆因強出頭。法燈頌云：古有石鞏師，架弓箭而坐。如斯三十年，知音無一箇。三平中的來，父子相投和。子細返思量，元伊是射垛。萬松道：靈山授記，未似今日。天童略之云：石鞏上堂，乃張弓架箭，三平擘開胸當之。鞏云：一張弓，兩隻箭，三十年祇射得半箇聖人。俱胝因天龍一指頭禪，一生受用不盡，故凡有所問，祇竪一指。石鞏因張弓架箭而悟，故常以張弓架箭示人雲：頂敷道：道吾舞笏同人會，石鞏張弓作者諳。三平擘胸當之，一等是弄粥飯氣，不妨應時及節。佛果引三平頌云：解擘當胸箭，如何祇半人？為從途路得，所以不全身。這般說話，大似減人光彩。萬松即不然，受箭張弓處，師資本一人。不離華下路，便見洞中春。天童道：張弓底習氣不除，受箭底相席打令。所以躭源交拳，仰山女拜，為復是全提作用？為復是時節因緣？却道三十年張弓架箭，祇射得半箇聖人。萬松道：石鞏示不全之肯，天童真以己方人。還知石鞏信彩處麼？祇將日月為香餌，應手華鱗忽上鈎。

第四十三則雲門法身

舉僧問雲門：如何是清淨法身？(不是目前機。)門云：花藥欄。(開口斯當。)僧云：便恁麼去時如何？(莫錯認。)門云：金毛師子。(一手擡一手捺。)雪竇著語云：太無端。(一箭射兩垛。)天童拈云：賊來須打，(泥裏著棘針。)客來須待。(苦口是良藥。)雲門雪竇，二俱作家。(祇會待客，不解打賊。)這裏莫有便恁麼去者麼？(唆猫入枯井。)切忌撞頭磕額。(暮故瞎茅廣。)

師云：萬松昔在大慶壽玄悟席下，一年入室兩度，經半年纔得告香入室。室中舉問玄沙：如何是清淨法身？沙云：膿滴滴。此是玄悟之師，高郵定和尚悟處。今日看來，這清淨法身話，玄沙答得最強，高郵悟處更的。雲門答花藥欄，權實並舉；道金毛師子，褒貶雙行。這僧道便恁麼去，雪竇道太無端，可謂賊來須打，客來須待。雪竇道：花藥欄，莫顢頇，星在稱兮不在盤。恐人錯認一機一境，不薦普天帀地一段大事，便是撞著露柱，磕破燈籠，喚作撞頭磕額。此猶可恕，忽然向花藥欄上絆番，金毛師子上磕倒，也大煞麤心。不見保福因僧侍立，福曰：你得與麼麤心？僧曰：甚處是某麤心處？福拈一塊土度與曰：拋向門外著。僧拋了却來曰：甚處是某麤心？福曰：我見你築著磕著，所以道你麤心。雪竇拈云：然則這僧被熱謾，爭奈真不掩偽，曲不藏直。雪竇將今視古，於理不甘。你這一隊漢，或僧堂裏來，寮舍內出，築著磕著，亦乃不知。近來麤心轉盛，我若放過，便見諸方撿責。卓拄杖下座。天童道：撞頭磕額。保福道：築著磕著。且道是同是別？雪竇道：這僧被熱謾。且道雲門何似保福？難甘放不過，雪竇何似天童？保福門下，昔日麤心尚多；萬松門下，近日麤心更甚。何也？覓箇築著磕著底，也不可得。

第四十四則曹山父子

舉：僧問曹山：子歸就父，為什麼父全不顧？(下不論上)山云：理合如斯。(清官易斷)僧云：父子之恩何在？(粉骨難酬)山云：始成父子之恩。(至化無私)僧云：如何是父子之恩？(大功不宰)山云：刀斧斫不開。(甚處下手)天童拈云：翡翠簾垂，絲綸未降。(樞密不得旨)紫羅帳合，視聽難通。(尊嚴不露顏)犯動毛頭，月昇夜戶。(照不失虗)密移一步，鶴出銀籠。(穿開碧落天)還知麼？(這裏使不著)脫身一色無遺影，(太平本是將軍致)不坐同風落大功。(不許將軍見太平)

師云：禮記？緇衣：子曰：王言如絲，其出如綸；王言如綸，其出如綍。洪覺範、天覺奏號圓明寶覺禪師，其深機妙智，真不忝所賜。嘗云：機貴迴互，使不犯正位；語忌十成，使不落今時。溈仰父子、曹洞師資為兩派之源。洞山法付曹山曰：子真法器，吾久知之。我於先師處親傳寶鏡三昧，事窮的要，今付授汝。仍以綱要三頌、三滲漏付之。山徧禮祖塔，因擬曹溪之號，所至以曹名其居，故號曹山。曹洞正宗，於今鼎盛。僧問：子歸就父，為什麼父全不顧？這僧久參洞上，將深密威嚴處置箇問端。曹山識法者，恐不敢犯令泄機，祇答：理合如斯。這僧要窮堂奧，深入虎穴，道：父子之恩何在？曹山不傷風化，不動音容，答道：始成父子之恩。這僧放無底，末更問：如何是父子之恩？曹山盡力提持，罄囊分付道：刀斧斫不開。此退位朝君，轉身就父處，不道同，祇是無別。天童於夜明簾外、空王殿中，借無舌人傳宣，敕無耳人承旨，此猶是月昇夜戶邊事。鶴出銀籠一句作麼生道？九皋纔翥翼，千里漫追風。

第四十五則白水沙水

舉：白水垂語云：眼裏著沙不得(喚甚作沙)，耳裏著水不得(喚甚作水)。僧便問：如何是眼裏著沙不得(又撒一把)？水云：應真無比(從來不眼花)。僧云：如何是耳裏著水不得(更灌一杓)？水云：白淨無垢(不曾挑耳塞)。天童拈云：白水老人可謂大而無外(綿綿不漏絲)，小而無內(關掃不容塵)，具足千變萬化(不借別人家裏事)，祇箇赤手空身(將無作有旋支梧)，不受一滴塵(失之本無)，直是滿眼滿耳(得之本有)。還見麼(却恁麼去)？立足無閒地(看脚下)，知心有幾人(不道無，祇是少)？

師云：筠州高安白水院本仁禪師參洞山，問：未有之言，請師示誨。山以不諾，無人肯答之。水得旨後，昭宗天福止洪井，白水眾盈三百。上堂曰：老僧尋常不欲向聲前句後鼓弄人家男女，何故？聲不是聲，色不是色。僧問：如何是聲不是聲？水曰：喚作色得麼？僧曰：如何是色不是色？水曰：喚作聲得麼？僧作禮，水曰：且道為汝說，答汝話，若人辨得，有箇入處。萬松嘗教人看此話，雖明劫外機，不壞世間相。所以道：他參活句，不參死句。今日將聲色話鼓弄人家男女。又道：眼裏著沙不得，耳裏著水不得。雪竇亦曾舉此兩句，後却番案云：眼裏著得須彌山，耳裏著得大海水。白水雖無後段，暗中打做一團。這僧問：如何是眼裏著沙不得？水曰：應真無比。又問：如何是耳裏著水不得？水曰：白淨無垢。和雪竇收拾了也。佛鑑拈云：遠觀山有色，近聽水無聲。此一聯語是題山水畫圖，佛鑑拈來出一隻眼。遠山有色，時人知有；近水無聲，令人疑著。所以天童道：雖大而無外，小而無內，千變萬化不彰形，滿眼滿耳無一點。盡大地是沙門一隻脚，正好移身換步。勝默老師道：地藉不履而能行，心賴無知而展照。天童却道：立足無閒地。萬松道：正好移身換步。又作麼生肚裏覰破脚？

第四十六則參同回互

舉參同契云：回互不回互(大人得自在)。僧問雲門：如何是回互(不合恁麼問)？門指板頭云：不可喚作板頭(切忌觸諱)。僧云：如何是不回互(正好恁麼問)？門云：這箇是板頭(親言出親口)。天童拈云：石頭舌頭無骨(甚不得道)，雲門眼裏有筋(覰透心肝)，千古之下聲光赫揚(也要天童舉覺)。如今要把手共行，直須恁麼始解不恁麼(得恁麼無碑記)，然後沒交涉(可煞有禪)。還相委悉麼(卒客無卒主)？少年曾決龍蛇陣(三十年久嚮天童)，潦倒還聽稚子歌(今日錯為人下注脚)。

師舉參同契云：門門一切境，回互不回互。回而更相涉，不爾依位住。大慧杲上堂云：今朝又是五月五，大鬼拍手小鬼舞。驀然撞著桃符神，兩手椎胸呌冤苦。艾人云：休呌苦。遂拈拄杖卓一下云：祇有一處堪回互。回互不回互，回而更相涉。擲下云：不爾依位住。參！萬松道：祇有一處堪回互。雲門道：喚甚麼作板頭？鍾馗、桃符走入大慧拄杖裏去也。回互不回互，回而更相涉。大鬼、小鬼向艾人鼻孔裏藏身。擲下拄杖云：不爾依位住。雲門道：這箇是板頭。僧問雲門：如何是一切智智清淨？此問出大般若初分難信解品八十餘科。若一切智智清淨，更互相涉，無二無二分，無別無斷故。雲門答云：僧堂走入佛殿裏去也。雲門常用此機，人多難解。萬松頌出：佛殿入燈籠，牛皮鞔露柱。無二無二分，無別無斷故。天童要與石頭、雲門把臂共行，直須恁麼始解。不恁麼，正是回互不回互，喚甚麼作板頭時節？又道：然後沒交涉，不爾依位住。這箇是板頭時節，此喚作決龍蛇陣。作麼生是聽稚子歌處？萬松沒去著，與人說公案。

第四十七則芭焦拄杖

舉：芭蕉示眾云：你有拄杖子，我與你拄杖子(骨堆上添土)；你無拄杖子，我奪你拄杖子(出土處掘坑)。天童拈云：你有則一切有(人人具足)，你無則一切無(脫體全空)，有無自是當人(圓同太虗，無欠無餘)，與奪關芭蕉甚事(良由取捨，所以不如)？正恁麼時，作麼生是你拄杖子(和聲便打)？

師云：郢州芭蕉山慧清禪師嗣南塔光湧，湧嗣仰山，蕉乃溈山重孫也。上堂曰：我二十八到仰山，見南塔上堂曰：汝等諸人若是箇漢，纔出母胎，便作師子吼解，豈不快哉？當時我於這下歇得身心，便依之五載。蕉示眾曰：你有拄杖子，我與你拄杖子。萬松道：祖師不西來，少林傳妙訣。何須達磨直指人心？又道：你無拄杖子，我奪你拄杖子。直饒一物不將來，更須放下始得。大溈喆云：大溈即不然，你有拄杖子，我奪你拄杖子；你無拄杖子，我與你拄杖子。大溈既如是，諸人還用得也未？若人用得，德山先鋒，臨濟合後；若用不得，且還本主。萬松道：順水推船時，人知有天童。拈出大丈夫兒，有無在己，不受芭蕉處分。這箇從上來，喚作衲僧拄杖子。天童恐當人諱却，更道：正恁麼時，作麼生是你拄杖子？直饒拈得出，莫教萬松見。折做八截，燒灰颺却。萬松老矣，留得也好。何也？有時扶過斷橋水，幾度伴歸明月村。

第四十八則香嚴枯木

舉：僧問香嚴：如何是道？(看脚下。)嚴云：枯木裏龍吟。(不因墻外底，爭得到長安？)僧云：如何是道中人？(解行𡾟嶮路，不在繫行纏。)嚴云：髑髏裏眼睛。(貪尋芳草路，迷却故園春。)僧舉：問石霜：如何是枯木裏龍吟？(這啞漢何不高聲問？)霜云：猶帶喜在。(蒼天！蒼天！)僧云：如何是髑髏裏眼睛？(這瞎漢還見山僧麼？)霜云：猶帶識在。(莫錯認。)天童拈云：王居門裏，(穴不栖巢。)臣不出門。(明不越戶。)

師云：鄧州南陽香嚴寺智閒禪師，依大溈究涅槃之理，溈曰：我不問汝，平生卷冊上記得底學解，汝未出母胞胎，東西不辨時，何者是汝自己？師懵然久之，進數語，溈並不許，嚴曰：却請和尚道。溈曰：吾道於汝何益？限二日道，得契則記汝。嚴歸堂，徧閱所集，無一語堪對，嘆曰：畫餅不充飢。遂焚之，曰：此生不學佛法，且作箇長行粥飯僧，免役心神。泣辭而去。一僧問：何往？嚴舉前話云：下山歇去。僧曰：南陽香嚴寺古基在，兄可結茅，吾化米給汝。嚴後治基芟草，聞瓦礫擊竹作聲，大悟，熏沐遙禮，謝云：和尚大慈，恩逾日月，當時若為我說，何有今日耶？住時後，僧問：如何是道？道之一字，猶是強名。洞山道：龍吟枯木，異響難聞。萬松嘗問僧：如何是異響？僧云：不會。萬松道：善解龍吟。香嚴答：枯木裏龍吟，何異強名？曰：道無盡燈作。僧云：不會。嚴云：髑髏裏眼睛。天童道：僧再問：如何是道中人？驢事未了，馬事到來，道既強名，人從何立？故嚴答云：髑髏裏眼睛。這僧不會，舉問石霜：如何是枯木裏龍吟？石霜隨手點破道：猶帶喜在。又問：如何是髑髏裏眼睛？霜云：猶帶識在。有道則有喜，有人則有識。這僧展轉不會，又問曹山，山以偈示之曰：枯木龍吟真見道，髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡，當人那辨濁中清。僧再問：如何是枯木裏龍吟？山曰：血脉不斷。僧曰：如何是髑髏裏眼睛？山曰：乾不盡。僧曰：未審還有得聞者不？山曰：盡大地未有一箇不聞者。僧曰：未審龍吟是何章句？山曰：不知是何章句，聞者皆喪。有本頌在後。玄沙別師之初句云：龍藏枯木。佛果云：念不異，心不差。圓融五位君臣，跳出無為三毒。便可向枯木上生花，寒嚴中吹律。看他三箇老宿，一人透語滲漏，一人透情滲漏，一人透見滲漏。若善參詳，便可玄關獨步。還委悉麼？莫守寒巖異草青，坐著白雲宗不妙。這香嚴公案，勘會移臺，引惹詞訟。天童舉綱要，祇以兩句斷之道：王居門裏，臣不出門。能以無量法門作一句說，有時一字法門海墨書而不盡。還識天童安家樂業處麼？獨鶴有時常伴水，好雲無事不離山。

第四十九則三藏他心

舉：大耳三藏得他心通，朝見肅宗帝，帝命忠國師驗之。藏見國師便禮拜，側立於右。國師云：汝得他心通是不？藏云：不敢。國師云：汝道老僧祇今在什麼處？(當面諱却。)藏云：和尚是一國之師，何得在西川看競渡船？(莫錯認。)國師再問：汝道老僧即今在什麼處？(幾曾動著。)藏云：和尚是一國之師，何得在天津橋上看弄猢猻？(且道渡頭是？橋上是？)國師第三次問：老僧即今在什麼處？(一在力作。)藏罔知去處。(許你親見。)國師叱云：這野狐精！他心通在什麼處？(大小國師也不知下落。)天童拈云：三藏不見國師則且置，你道國師自知下落處麼？(一任卜度。)若謂自知，則百鳥銜花，諸天供養，未有休日。(醋酸聚蚋，肉臭來蠅。)且道正當恁麼時，落在什麼處？(扭鼻頭云：在這裏。)

師舉：僧問仰山：大耳三藏第三番為甚不見國師？山云：前兩度是涉境心，後入自受用三昧，所以不見。萬松道：仰山却具他心通。又僧問趙州，州云：在三藏鼻孔上。萬松道：迴避不及。僧又問玄沙：既在鼻孔上，為什麼不見？沙云：祇為太近。萬松道：猶隔津在。後僧問海會端，端曰：國師若在三藏鼻孔上，有甚難見？殊不知國師在三藏眼睛裏。萬松道：若在眼睛裏，有甚難見？殊不知三藏通身是國師。恁麼道始得一半，若要全道，三藏未離西天時已與國師相見了也。故天童道：三藏不見則且置，你道國師自知落處麼？若謂自知，百鳥銜花，諸天供養，未有休日。萬松別云：若謂自知，不唯三藏覷見國師，祇具妖通。天童道：正當恁麼時，國師落在什麼處？萬松道：當時三藏對面不見國師，而今相隔五百餘年，為什麼常在萬松眼底？諸人還見麼？背後底聻？

第五十則陸亘坐臥

舉：陸亘大夫問南泉：弟子家中有一片石，有時坐、有時臥，欲鐫作佛，得不？(客聽主裁，兵隨印轉。)泉云：得。(符到奉行。)陸云：莫不得不？(却又疑着。)泉云：不得。(隨邪撲簸箕。)雲巖云：坐則佛。(韓信甘投胯。)不坐則非佛。(淵明懶折腰。)洞山云：不坐則佛。(背去還成奉。)坐則非佛。(親來越轉疎。)天童拈云：轉功就位。(但得雪消去。)轉位就功。(自然春到來。)還他洞上父子。(肐腰不外屈。)且道南泉意作麼生？(不打這鼓笛。)直是針錐不得。(穿鑿不少。)

師云：宣州節度使陸亘大夫初問南泉曰：弟子家內缾中養一鵝，鵝漸長大，出缾不得。如今不得毀缾，不得損鵝，和尚作何方出得？南泉召曰：大夫！陸應喏。南泉曰：出也。陸從此有開解。陸一日問南泉：弟子家中有一片石，有時坐，有時臥，欲鐫作佛，得不？泉云：得。陸曰：莫不得不？泉云：不得。五祖演云：大眾！夫為善知識須明決擇，為什麼他人道得也道得？他人道不得也道不得？還知南泉落處麼？白雲不惜眉毛與汝註破，得又是誰道來？不得又是誰道來？汝若更不會，老僧今夜為汝作箇樣子。乃舉手云：將三界二十八天作箇佛頭，金輪水際作箇佛脚，四大神州作箇佛身。雖然作此佛兒子了，汝諸人又却在那裏安身立命？大眾還會也未？老僧作第二箇樣子去也。東弗于逮作一箇佛，南贍部州作一箇佛，西瞿耶尼作一箇佛，北鬱單越作一箇佛，草木叢林是佛，蠢動含靈是佛。既恁麼，又喚什麼作眾生？還會也未？不如東弗于逮還他東弗于逮，南贍部州還他南贍部州，西瞿耶尼還他西瞿耶尼，北鬱單越還他北鬱單越，草木叢林還他草木叢林，蠢動含靈還他蠢動含靈。所以道：是法住法位，世間相常住。既恁麼，汝喚甚作佛？還會麼？忽有箇漢出來道：白雲休䆿語。大眾記取這一轉，若於世諦因果門中作像供養，豈非好事？所以云：得。若以此石觸穢踐踏，污辱像材，莫不得麼？泉道：不得。是知善惡罪福果報皆由心造，得與不得速如影響。為什麼天童拈南泉意，直是針錐不得？情知不是這箇道理。陸亘問得週遮，南泉答得轉換。若道是世法，五經三史還有這般說話麼？若道是佛法，三藏五乘還有這般說話麼？雲巖、洞山父子以當家針線番覆相成，天童以借功明位，借位明功若合符節，道南泉意直是針錐不得。萬松今欲結識南泉以為當家，不見陸大夫問南泉：和尚何姓？泉曰：姓王。陸曰：王還有眷屬也無？泉曰：四臣不昧。陸曰：王居何位？泉曰：玉殿苔生。祇如天童道直是針錐不得，還入宗旨也無？背風無巧拙，雷火爍難追。

萬松老人評唱天童覺和尚拈古請益錄卷上

請益錄上卷音義

㤓(蒲本切。不慧也。)　敁(音顛。稱量也。)　典午(晉史：〡〡不兢。謂司馬氏也。)　跧(莊鸞、莊緣二切。說文云：蹴也。)　椶櫚(上祖東切，下立居切。〡，〡也。赤曰〡。[木*笄]〡栟𢍉名切。)　帔(披偽切。在肩背也。又披也。)　怤(方俱切。註：悅也，喜樂也。)　憋(裨列、匹列二切。急速㒵。)　詢(息遵切。咨也。)　畬(與居、式車二切。田之三歲也。)　搰丫(上胡沒切，下於如切。象物開之形也。)　勠(力竹切。削也。)　刜(扶弗、孚弗二切。砍也，擊也，斷也。)　𭣟(丑角切。刺也。)　弋(夷力切。橛也，所以挂物也。)　綍(音弗。)　[戲-戈+支](側加切。以手按物也。)

