#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1419 元叟行端禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第七

題䟦

題聖凡融會圖

迦文以神道設教，故幽明無間；仲尼以人道設教，故彼此有殊。由性命言之，幽明不得不通；由形跡論之，彼此不得不分。伯陽清淨無為，幾乎聲聞四諦之作。書曰：為道不同，同歸于治。三聖之同，同於善世利人也。文中子曰：觀皇極讜議，三教可一。其斯之謂乎？因陀羅以傳記所載，耳目所接，幽明彼此之事，筆成此圖，豈亦文中子之意耶？雖然，世之覧者，切忌按圖索駿。

題英宗皇帝手詔洎蘇子瞻小帖

大覺璉在宋為禪門碩德，仁宗賜以龍腦鉢盂，璉謂非佛儀式，輙對中使焚之，蘇文忠作碑紀述其詳，可得聞也。英宗賜以任性住持之詔，璉謂駭人耳目，內諸鍼線包間，蘇文忠作書求示其詳，莫得聞也。璉後坐蛻四明阿育王山，其後莫得聞者，人皆共覩，什襲至今，由是如希世之寶焉。

眉山程正輔，文忠外兄也。繡衣持斧，為南海詳刑使者。時文忠謫居羅浮，與正輔相別已久。其小帖所言，嗒然陶然，豈知當軸有欲殺意乎？噫！彼儒此佛，雖各不同，其砥節礪行，守志不回，上悚九重明主，下激萬世頹波，誰謂其果不同耶？

題徽宗皇帝墨寶

宋有天下第八世，大柄日移，庶政日解。時薛昂由尚書左丞登門下省，進無謇諤之忠，退無恬靜之節，區區為二子祈請職名，可謂社稷臣乎？祐陵親御翰墨，批其謝辭，龍翔鳳翥，雖聳觀瞻，祿位之冗，莫甚於斯者。又六年，金人長驅汴京矣。宗廟既淪禾黍，生民亦墜塗炭，此札獨流傳至今，脫或播之太史，實為千古商監。

題雲居即菴和尚入院佛事遺藁

即菴始登雲居時，先一夕宿瑤田庄，夢伽藍神安樂公謂曰：汝與此山祇有一粥緣。明日午後至寺，晚參罷，會同袍二僧鬬狠，聞于寺司，凡新到例遭斥逐，師深切疑訝。後數年，蜀士有官達于朝者，與師親故，以雲居虗席，請師補處。師欣然承命，將復徵往夢，竟至瑤田庄而寂。佛能空一切相，成萬法智，而不能即滅定業；能知諸有性，窮億劫事，而不能化導無緣。於斯二者，即菴可無憾矣。癡絕以福不逮慧為慮，重加粉飾，何言之小哉！

番昜克貫藏主出其入院佛事真墨為示余，謂此紙有關教門，重輕豁達，空撥因果，妄謀進取者，觀此得不稍戢芒銳云。

䟦張紫巖及圓悟宏智諸老墨跡

紫巖張魏公為宋南渡第一人物，其宣撫四川時，圓悟大師祖甞把其手囑曰：杲首座真得法髓，苟不出，無支臨濟宗者。叮嚀再三，至於忍泣。故公造朝，首以徑山奏請大慧師祖出世，濟北一宗由是震耀天下。茲偈之寄，其於大法豈小補哉！師祖平生痛事韜晦，有不作者，虫豸重誓，故偈末因以肯出頭否詰焉。敘引朽腐，䘖位磨滅，覧者固難曉解。今以公所述塔銘與小谿、雲門祭文及圓悟臨終錄日月證之，洞然無復餘蘊矣。圓悟為隰州諸父行，大慧與隰州竝化四明，當時號二甘露門。默照邪禪，尤大慧所深詆。

天目為圓悟五世孫，䟦語盛稱隰州雲篷月櫂、沙鷗旅鴈，皆題品詳悉，獨無一語及力扶聖主作中興，贏得廣傳無盡燈之寄。豈當時未有魏公、張紫巖，此祗夜伽陀耶？何掎摭星宿遺曦娥也？

題趙伯駒畫隋矦救虵圖

蟲類之毒莫如虵，人皆知惡焉。昔有虵被傷，隋矦救而活之，其虵後含一珠致謝，其大徑寸，其光可竝明月。世之見利忘義，負大恩不報，有愧是虵者多矣，而人不知惡，方矜之騁之，以為能事趙伯駒，豈無激於中而然耶？

題照律師遺墨

大智老人為宋僧，一狐之腋，四明顏聖徒評之詳矣。今觀燕寂遺墨，因寄意云：律中麟角者，一字直千金。五濁波濤海，何人識此心。

題靈隱寺重刊鐔津文集後

井蛙不可語海，夏蟲不可語冰，莊周之達言，古今之極論也。宋皇祐間，篤時咎冰拘墟藐海，日用不知者，嘗欲致瘡痏於吾佛教法。仲靈嵩公禪師由永安山中抱成書，奏之天子。天子覧其書，賜號明教大師，詔付傳法院編聯入藏，使與諸佛修多羅同為萬世耿光。當時立朝如韓稚圭、富彥國、田況、趙抃諸豪，莫不心悅誠服。其平昔以彌戾車執迷自昧者，由是悉皆從風而靡。劫石可磨，明教此之大功不可磨也；劫波可盡，明教此之勝德不可盡也。

靈隱所刊文藁，年深損壞，天台耆宿志真揮槖金一新板本，以壽天下後世，其於教法豈小補哉！

䟦高前山所藏蘭亭并無禪諸老墨跡

龍躍天門，虎臥鳳閣，梁武至公之評也，況蘭亭又其得意者耶？吾宗諸老，在道眼不在翰墨，無禪則戒月孤高，見地㬥白，由前山翁嗣其法知焉。雪巖則禪門巨擘，有向上爪牙而波瀾放肆者也。佛慧、佛心、木翁輩行雖不同，則與前山翁同頡頏西淛雄席間，膠漆其情，金石其義，死生以之固宜。

題曇藏主拆襪線集

以拆襪線，欲補此向上一竅，其膽氣可謂過人矣。殊不知我王庫內，無如是刀。

題浮山遠禪師小帖

師始參葉縣，縣門庭峻硬，衲子畏莫敢近。時天方雪寒，既水灑之，又挺逐之。師志益銳，言曰：某甲數千里特為此事而來，豈以水挺去？縣笑曰：子却要參禪。遂得掛搭。後充典座，眾苦枯淡，縣偶出，師取油麫作五味粥。縣歸赴堂，大怒其事，坐僧堂前，估衣鉢趂出院，師無難色。因僦屋而居，託人願求隨眾入室，縣亦不許。後徵索僦屋錢，師持鉢以償。縣出見之，復笑曰：子真有意參禪。令人喚歸。未幾，遂浩然大徹光明，至今燭天。

今之鶵道人，稍不協意，謗𦦨蜂起，恨不誅之如仇，視師宜如何哉？余嘗想其人不可見，今觀此小帖，亦足聊慰萬一。師自號柴石野人，以其通曉吏事，或稱錄公云。

題東林十八賢圖

晉室土崩瓦解，丣金傍睨，懷竊取神器之心。陶靖節寄興於酒，謝靈運託志於詩，因與鴈門大士同結淨社於九江廬阜之間，共其事者凡十有八人。斯時也，果何時也？宋李伯時以筆端如幻三昧摹寫，普示天下後世，覧者其可無感於中哉？

題華光墨梅

得其精而忘其麤，在其內而忘其外，華光其有之矣。簡齋云：意足不求顏色似，前身相馬九方皋。旨哉言乎！

題龍頭

頭角崢嶸，非懷握所玩。風朝雨夕，宜常宣吾佛無上神呪，以呵護之。霹靂一聲，恐擘天飛去也。

題圓悟帖

高皇幸江都時，圓悟由金山詣行在所。一日，上遣使者八輩請悟就殿說法，敷演簡徑，奏對明白，皇情大悅。嘗問：所居金山何如？悟以大江多風寒，恐老病浸極為對，因有天下名山，惟師擇居之詔，遂遷甌峯祖席。時高菴已撾退皷，居寺之東堂，塔碑載之詳矣。此帖謂金山和尚以窩蜂懷持江心，因以病辭。當是高菴既立僧之後，未華頂之前，有旨補處金山，而堅臥不起，故形簡牘如此。不然，何言其在東塔甚安穩也？禪門寶訓云：同高菴者異圓悟，是圓悟者非高菴。此乃二家宗徒事也。悟退院上堂與臨歸蜀小參，略曾及云：今贗浮圖往往引以為故事，以藉攘奪之口，豈果知古人也哉？

題紫巖張魏公所書心經後

唐太宗以般若辭義浩博，卒難究盡，玄奘因縮大為小，譯成此經，以便觀覧。紫巖張魏公忠孝兩全，為宋南渡第一人物，自非明悟此不生不滅般若清淨心體，思陵二百年中興之業何由克成？今觀經中所書，勁正之氣與南嶽爭高，當不在王逸少遺教經下也。

䟦癡絕所書草堂法師示道璋書授其徒惠派

有運斤之手，無受斤之質，則其道不傳；有受斤之質，無運斤之手，則其道不知。知者，其津涉也；傳者，其源流也。源不清，則其流必溷；津不正，則其涉必迷。斯二者，所以常相求而不相離也。西天四七，東土二三，師勝資強，本深末茂，光明俊偉，磊落掀天地、亘萬世者，豈外此別有旨意哉？

草堂之於道璋也，諄諄其言，運斤受斤，可謂明矣。癡絕之於惠派也，咄咄其書，受斤運斤，可謂至矣。源清而流溷，津正而涉迷，吾不信也。

題龔翠巖羅漢圖

西方大聖人，嘗慮正教湮微，命高第弟子，應身末法之中，隨其顛倒所欲而誘掖之。楊文公大年修傳燈錄，敘正傳傍出外，別收應化聖賢，其得之矣。宋南渡有老融者，由汴京棄儒歸釋，以筆端如幻三昧，取應化事跡，畫而成圖，使賢愚一目皆了。樓大參謂老融惜墨如惜金，蓋言其精如此。傳融之學者，四明則有胡直夫，西蜀則有元上人。今觀龔翠巖所作十二相，雖出於老融，脫略筆墨畦徑，則又非胡與元所能跂及融也、龔也。噫！其誘掖正教之功，豈止契合佛意，與楊大年爭衡而已。昔孔子作春秋，以一字為褒貶。太史公志貨殖傳，滑稽其褒貶，雖若稍異，鞠其指歸，亦豈異哉？

書大慧答常禪師書後

中天竺曉常禪師者，始與大慧同依普融於汴之咸平。咸平，太宰輔香火寺也。會圓悟升天寧，慧由太宰園菴復往依之。既而深得法髓，不疑古今舌頭，悟因以分座訓徒凂焉。高皇駐蹕吳會，常居中竺嗣普融，慧居徑山嗣圓悟，法門叔姪由此遂分。及南遷衡陽也，常遣密首座、田巡檢殷勤致問，此意豈擠之又下石者可同年語哉？慧之報章也，又豈以道大望重，眼高四海，遽忘叔父之敬乎？其答王大受書云：密首座，某與渠同在普融會中相聚。則密之將命，數千里訪問生死，猶非苟然。今庸謬寡識，以麒麟楦自冒，不知有法門禮義者，視此為何如哉？常後終閏之金山云。

題毛氏放龜圖

晉咸康中，有得白龜于武昌市者，豫州刺史毛寶贖以金，畜之甕間，放諸江。及邾城之敗，為石季龍所逼，士卒陷沒江水者不可勝計，寶所踐獨若巨石，乘以抵岸，回顧而去，即前所放龜也。噫，介蟲之精，且能報恩如此，彎射羿之弓，懷殺原之刃，滔滔皆是，可以人而不如龜乎？

書鏡巖頌軸後

軒后所鑄，分妍醜者鏡；魯邦所瞻，亘古今者巖。院同章公鏡巖，推斯二者，位乎僧省之間，其明也若彼，其高也如此。既復名之，又復實之，歌乎鏡，詠乎巖，豈止是而已耶？

題梅詩十君子圖

詩之召南，書之說命，孔子昔所刪定也，皆言其實而不及其華。由梁何遜至唐宋十君子者，誦召南，讀說命，習孔子之業者也，形諸詠歌，述諸章句，皆言其華而不及其實。世道不古，人心益薄且偽，其不敦本也，類皆如是。予觀是圖，切有感焉。

題四皓唱歌四之鼓腹圖

西秦鹿失，四皓唱藍田之歌；東晉土崩，四之鼓華胥之腹。山林朝市，雖各不同，其求志自適，未始不同也。雪窻晴玩，令人遠想慨然。

題雪巖語

雪巖老禿，以自己煎過藥滓，欲起世人膏肓必死之疾，其危甚矣。耀禪人偶收姚居士所傳舊方，宜急付烈𦦨聚中，庶免後之來者，有誤服餌。

題癡絕示眾墨跡

龍門佛眼云：是身壽命，如駒過隙，何暇閑情，妄為雜事？迦文老人最後決定明訓，莫過此也。玉山癡翁舉以示徒，從而忉怛再三，致使隨聲逐色禪流，一時墮在葛藤窠裏，無出頭處。徒弟希曇嘗典鍾山藏鑰，但以龍門最初四句作日用警䇿，非獨一大藏教皆成剩語，且知鷹窠元有鏡容十二面也。

題過水羅漢圖

住壽命，動天地，飛行虗空，舉念即至。惟佛一人，乃得呵之。李龍眠以畫滑稽，作一軸，詭形怪狀，為過水羅漢圖。俗工効顰，由是徧寰宇。一犬吠虗千猱啀，寔信然。

題子昂趙學士所書中峯和尚鐘銘

昔拘留孫佛於竺乾造青石鐘，頂類諸天，腹陷眾寶，其中可容十斛。有化如來，隨日出沒，明宣秘演，或聞不聞，教典至今傳焉。古杭為東南第一都會，天目則高出古杭眾山，獅嵒禪苑則又高出天目西頂。比丘志彰冶青銅萬斤，而成一鐘簴于寺嵒之後岡。其化如來，霜朝月夕，常為吳淛夢境眾生作大佛事，將使聲塵所至，登正法樓，悟無生忍，臻自覺聖智之妙。殊勳勝烈，非獨不在拘留孫下，幻住之記、子昂之書，亦將與此鐘音吼同不磨也。

書友山頌軸後

孟子曰：友也者，友其德也。屹立天壤間，亘萬世不可磨，皆莫山若也。山之德也如是，其可不友乎？朱博、蕭育、張耳、陳餘，反眼若不相識，視此為何如哉？

題錢舜舉垃圾堆圖

舜舉此圖，其以畫滑稽遊戲者也。當與柳子厚之蝜𬟸，陸魯望之蠧化，蘇子瞻之八物，同一機軸於世，豈曰無補？蒙莊謂東郭子云：道在螻蟻，道在稊稗，道在瓦甓，道在屎溺，可以垃圾堆而眇視之耶？

題大慧示大禪法語

大慧老祖在宋南渡，光明如十日麗天，音吼若千雷震地，阿脩羅手、乾闥婆城雖不無蔽虧，亦豈傷其耀古騰今、警聰發聵者哉？不因蟠根錯節，不足以別利器，杞梓連抱，必有數寸之朽，其斯之謂也。

當其梅衡、二陽時，為法忘軀之士，負大經論者有之，博極書史者有之，詩詞高妙者有之，翰墨飄逸者有之，非其平生道眼明白，高出死生之表，能使之不自疲厭如此。

東吳明大禪，蓋參徒之磊落傑特者，故偈語有識得玄中玄，作得主中主之句，後乃繼踵五峰。今此紙為靈隱慈首座所藏，雷電之夜宜謹視之，僊官六丁負之而趨，五濁世中不復有此法寶也。

題圓悟帖

如是順物，如是方便，此菩提達磨十萬里西來悲誨邊隅家法也。當黏罕陷汴，四海九州侔一鼎之沸，高皇以兵馬都元帥即位南京，行幸吳會，圓悟老祖由金山得請雲居，能循弘覺舊例，遣化五十員，豐糧食，贍齋盂，使八極頂目者優游禪悅，究明生死大事，法席之盛，至今傳焉。視碧眼胡如上格言大訓，真不忝矣。後生晚進以世俗簡牘衒鬻者，其可得與此帖竝案哉？

䟦覺範寄黃蘗佛智禪師書

大慧老人，黑暗崖照夜之火炬也，濁惡海濟人之津筏也。嘗自誓云：寧以此身代大地眾生受地獄苦，終不將佛法當人情。燒乃翁碧巖之板，揭洞上密傳之榜，排鄭尚明默照之非，其以天下至公為無上大法施主，有祖以來一人而已。

今觀覺範與黃蘗智此帖，言某竊見百禪師傳，輙焚去者一十九人，不知為何意。蓋虎生三日，其氣固已食牛，覺範雖稱前輩，詞彩照暎禪門，見地差訛，豈能全免？諺有曰：明眼人前三尺暗，其斯之謂乎？

書義山頌軸後

君臣父子之義，崒乎五嶽，不足為其高；師徒朋友之義，屹乎十虗，不足為其大。此義也，此山也，仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後，範圍天地之化而不過，孱夫謟子執一而廢百，日用而不知，可得妄生睥睨者哉。

書梅隱頌軸後

伯夷西山之隱，託薇以自晦；呂望東海之隱，託釣以自顯；綺皓商山之隱，託芝以自高；元亮栗里之隱，託菊以自逸。十錦沈君以梅隱為其別稱，將慕逋仙而為藐姑射之遊乎？抑起板築而為商鼎之調乎？其必有以自處矣。

重鐫蔡君謨記徑山遊題其後云

首楞嚴云：山河大地，皆是妙明真心中所現物。上而竺墳魯典，下而稗官小說，乃至百家異道之書，未有舍此所現，而能鏗金鏘玉，震耀古今者。

宋景祐間，莆陽蔡君謨由觀文大學士出守杭城，其記茲山嵒石之奇峭，水木之幽茂，自謂若覺而言夢，信不誣矣。漣水尉杜叔元嘗磨崖大書，昭于當時，苔埋蘚剝，霜凍雨淋，不二百年，漫滅殆盡。少林嵩禪師易以木板刊之，今亦日就圮腐。耆宿惠洲出己資伐石，重加雕鐫，置之流止亭間，與唐崔元翰所銘大覺之道之德竝行於天下後世，可不遠且大哉！後至元丙子歲題。

慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第七

