#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1419 元叟行端禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第二

住杭州路中天竺萬壽禪寺語錄

門人　曇噩等　編

師於大德九年五月十六日入院。

指山門，云：重重無盡樓閣門，只此一門而入。喝一喝。

指法座：從上老禿奴向者裏轟青天霹𮦷，鼓平地波濤，新長老別資一路去也。驟步，云：一二三四五。

升座，拈香。蘊盤古開天正氣，仰之彌高，鑽之彌堅；均伯禹敷土大功，涅而不緇，磨而不磷。爇向寶罏，端為祝延大元世界主當今皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲陛下。恭願自西自東、自南自北，咸歸有截之區；乃聖乃神、乃武乃文，永享無疆之祚。

次拈香云：此香讚之則眼瞎耳聾，謗之則口啞舌禿，三世諸佛、六代祖師一時現前，也只瞻仰有分。奉為前住徑山臨濟直下第十五世藏叟大和尚一罏爇却。

垂語云：刮龜毛於鐵牛背上，未是作家；截兔角於石女𦝫邊，亦非好手。莫有總不與麼者麼？出來證據。

問答不錄。

師乃云：豁開正眼，千差路絕。淨倮倮包含萬有，赤洒洒融攝十虗。離相離名，非語言可造；透聲透色，非寂嘿可通。不是心，不是佛，不是物，天地以之覆載，日月以之照臨，諸佛以之出世，祖師以之西來，世主今上皇帝以之垂衣御極，合朝勛貴以之致君澤民，千歲寶掌以之悟明心地，成大道場，提本分鉗鎚，碎聖凡窠臼。便乃道：它年吾道重興日，枯木華開別是春。端上座以之克紹芳猷，遠離鳳山，竟登鷲嶺，直得猨吟古木，鶴唳長空，白叟黃童，咸歌至化。當此之時，畢竟功歸何所？九天雲盡處，紅日上龍樓。

小參。一切諸法，本無自性，亦無生性。菩提涅槃等名，從淨法中得。貪瞋愛取等名，從穢法中得。淨穢兩邊，俱莫依怙。但有空名，名字亦無。三藏五乘十二分，種種名言，種種句義，總不出此箇元由。所以古聖有言，若心相所思，出生諸法，虗假皆不實。心尚無有，云何出生諸法。如人取聲，安置篋中。又如吹網，欲令氣滿。此是諦實之說。若以為實，大錯了也。開山寶掌和尚，年一千七十二歲。三藏五乘十二分，種種名言，種種句義，靡不練磨，靡不究竟。後於梁武城中，得遇缺齒老胡，方乃頓明大法。不是容易，直須仔細。

復舉寶掌和尚偈云：梁城遇導師，參禪了心地。飄飄二淛游，更盡佳山水。師亦說偈云：參禪只要了心地，心地了時諸法空。南山昨夜日卓午，白頟咬殺焦尾蟲。

上堂，再留兩序。

十五日以前，如龍得水。十五日以後，似虎靠山。正當十五日，是法住法位，世間相常住。青蘿夤緣，直上寒松之頂。白雲澹泞，出沒太虗之中。

元日，上堂。昨日喚今朝作新歲，今朝喚昨日作舊年。且如何是物不遷義？擊拂子，嶺上寒梅纔破雪，城邊楊柳已含煙。

上元，上堂。盡大地是一椀燈，三世諸佛、六代祖師、天下老和尚在燈裏橫屍露骨。進一步，築碎釋迦腦門；退一步，踏折達磨脊梁；不進不退，坐在臨濟、德山鼻尖上。且作麼生得平展去？良久，云：海枯終見底，人死不知心。

上堂：道遠乎哉？觸事而真。聖遠乎哉？體之則神。山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。大盡三十日，小盡二十九。

為明州新瑞巖前山和尚引座。

控佛祖大機，定乾坤正眼。從上以來，據曲彔木，如恒河沙，鞠其指歸，直是萬中無一。所以道：譬如琴瑟箜篌琵琶，雖有妙音，若無妙指，終不能發。擊拂子，十二峯前月如剪，清光千里共依依。

上堂：兩兩非雙，三三非九。三世諸佛不知有，狸奴白牯却知有。蚍蜉把住大風輪，八角磨盤空裏走。參！

結夏，上堂。中峯門下，千歲巖前，囊無繫蟻之絲，厨乏聚蠅之糝。茲者時當首夏，憑何揭示玄徒？說性說心，行棒行喝，是弄猢猻家具；向上向下，亦有亦無，是諸方煎過藥滓。三世諸佛與儞豈殊？六代祖師與儞何別？百千劫內謾自馳求，十二時中何曾欠少？變現普周法界，收攝在一微塵，寒暑固難變遷，生死豈能拘綴？但辦肯心，必不相賺。

上堂：金佛不度爐，木佛不度火，泥佛不度水，真佛內裏坐。金佛、木佛、泥佛，諸人總識。且如何是真佛？有般齪漢便道：長者長法身，短者短法身。殊不知我王庫內無如是刀。

為了上座入塔，三百六十骨節，八萬四千毛竅，燒作堆灰了也。二十九年，逆底順底，是底非底，無繩自縛底，今在何所？一塔矗青漢，四山懸綠蘿。

上堂，謝秉拂并夏齋。

舉：趙州會下，二僧相推，不肯作第一座。主事白州，州云：總教它作第二座。主事云：第一座教誰作？州云：裝香著。主事云：裝香了也。州云：戒香？定香？解脫香？

應庵叔祖云：趙州下者一槌，不妨驚羣動眾，子細檢點將來，也是泥裏洗土塊。薦福門下不用相推，第一座也有人，第二座也有人，第三座也有人。雖然，不免從頭注過：第一座，鐵額銅頭覷不破；第二座，陽春白雪無人和；第三座，真實身心同達磨。師云：玉本無瑕，雕文喪德。趙州、應庵之謂也。中峯咬定牙關，盡力𨁝跳出，它綣繢不得，亦未免從頭注過：第一座，露柱燈籠俱拶破；第二座，偏向淨缾裏吐唾；第三座，璞玉渾金能幾箇？都寺營辦夏齋又且如何？水長船高，泥多佛大。

午節，上堂。中峯今朝五月五，且無桃符并艾虎，當陽直截便知機，妙用縱橫絕方所。衲僧家，休莽鹵，甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。

上堂。今朝五月十五，結夏恰恰一月。夜來僧司告報，今晨省院眾官同到明慶燒香。山僧侵早過湖入城，諸人己躬下事。打徹不打徹？姑且束之高閣。喝一喝，話作兩橛了也。

行新廣度橋。

神機密用，妙應無方，示險處津梁，作中流砥柱。橫身宇宙，直教通地通天；平步雲霄，說甚度驢度馬？七凹八凸，由此坦平；萬別千差，從茲融會。成一方之勝槩，壯千古之雄基，慶衍皇圖，輝騰佛日。正恁麼時，脚跟下縱橫十字一句作麼生道？驟步，云：無邊法界華嚴藏，共踏毗盧頂上行。

上堂：草衣木食，雪慮冰懷，佛法不增一毫；疥狗泥豬，灰頭土面，佛法不減一毫。住則孤鶴冷翹松頂，去則片雲忽過人間。既無心於彼此，豈有像於去來？擊拂子：莫把是非來辨我，浮生穿鑿不相干。

上堂。大雲彌布，汗雨滂流。當茲炎暑正隆，不欲久煩慈重。有箇現成公案舉似諸人，千歲寶掌在周威烈王時生，梁普通間方見達磨。淛西八箇軍州連年重遭大水，六月半猶未插秧。擊拂子，下座。

上堂。僧問：月旦清晨升寶座，請師先祝萬年春。師云：麒麟出，鳳凰現。僧云：祝聖已蒙師指示，向上宗乘事若何？師云：冬瓜直儱侗，瓠子曲彎彎。僧云：只如臺山有一婆子，凡有僧問：臺山路向甚麼處去？婆云：驀直去。僧纔行數步，婆云：好箇師僧便恁麼去，未審婆子具甚麼眼目？師云：瞎。僧云：只如趙州道：婆子被我勘破了也。意旨如何？師云：賊是小人。僧禮拜，師便喝。

乃云：恁麼恁麼，西天儘有；不恁麼不恁麼，東土全無。纔恁麼便不恁麼大，盡三十日；不恁麼中却恁麼小，盡二十九。總不恁麼時如何？喝一喝，下座。

為道上座下火。道不在內，亦不在外。大海不宿死屍，烈𦦨不藏蚊蚋。擲下火。

解夏，上堂。秋山削玉，秋水磨銅，南北東西活路通。兩隻草鞋健如虎，一條錫杖獰如龍。忽然撞著定上座道：無位真人與非無位真人相去多少？切忌無言滿面紅。

上堂：有一人常在孤峯頂上，靜悄悄中閙浩浩；有一人常在十字街頭，閙浩浩中靜悄悄。二人中且那一箇具衲僧正眼？若也揀辨得出，與儞千兩金。

上堂：從本無心無可傳，何須掘地覓青天？無心恰似中秋月，照見三千與大千。

上堂，謝首座、藏主、侍者。

開口道著，鷂子過新羅；舉步踏著，猢猻入布袋。趙州會下，二僧相推，不肯作第一座，義出豐年。南泉道：王老師與汝往來者，是藏儉生不孝。忠國師云：將謂吾孤負汝，元來汝孤負吾。爛泥裏有刺，中天竺快便難逢，一時掀飜了也。會則天高東南，不會則地傾西北。

上堂。向上一路，貴在心空。心若不空，如人夜行，東西南北罔知所向。龐居士云：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。

為定上座下火。那伽大定，動寂常真。生死去來，如同游戲。劍刃上飜身，火𦦨中走馬。

開爐上堂，舉雪峯云：三世諸佛向火𦦨上轉大法輪。雲門云：火𦦨與三世諸佛說法，三世諸佛立地聽。應庵云：三世諸佛與火𦦨說法，火𦦨燒殺三世諸佛。

師云：若向雪峯言下薦得，笑殺旁觀；若向雲門言下薦得，自救不了；若向應庵言下薦得，盡大地人眉鬚墮落。

上堂：不見一法，名為見道。不行一法，名為行道。嘉州大像喫鹽，陝府鐵牛渴發。是無上呪，是無等等呪，能除一切苦，真實不虗。

上堂，兼謝首座：

東弗于逮打鼓，西瞿耶尼說禪，南贍陪洲喫飯，北鬱單越噇眠。鐘樓上念讚，牀脚下種菜。勝首座道：猛虎當路坐，摘楊華，摘楊華。

冬至，小參。衲僧家，頂門上日日一陽來復，脚跟下時時萬彚發生。南頭買貴、北頭賣賤，無非本地風光；東家暗坐、西家廝罵，總是毗盧心印。慈明揭榜堂前，自彰家醜；洞山掇退果卓，倚勢欺人。便恁麼去，向我中峯門下黑漆拄杖還甘麼？吽，吽！且待別時。

復舉：溈山問仰山：仲冬嚴寒年年事，晷運推移事若何？仰山叉手進前，溈云：我誠知儞答者話不得。却傍顧香嚴，嚴云：某甲偏答得者話。溈山躡前問，香嚴進前叉手，溈云：賴遇寂子不會。師云：叉手當𮌎，進退兩同，父慈子孝，兄友弟恭。誰道仲冬時節冷？一團和氣在其中。

上堂，謝秉拂。

首座說底，見也見了，聞也聞了。藏主說底，見也見了，聞也聞了。拈拄杖云：拄杖子涌身虗空，放大光明，現大神變，說四十二波羅蜜法門。未見者直須見取，未聞者直須聞取。卓一卓：只此見聞非見聞，無餘聲色可呈君。箇中若了全無事，體用何妨分不分。

上堂：今朝又是十一月，須知有法離言說，曠劫至今常坦然，普請歸家穩休歇。拈拄杖云：絲毫邪見妄生，打儞頭破腦裂。

上堂：大光明藏絕遮攔，八面玲瓏透膽寒。十二時中不知處，通身多是黑漫漫。

上堂，舉：僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？州云：我在青州作一領布衫，重七斤。

師云：趙州好語，要且不赴來機。中峯則不然，萬法歸一，一歸何處？至大四年，西山洪水汎漲，一夜衝倒三座石橋，山門頭石師子作大哮吼，山河大地悉皆震動。儞輩貪眠漢子，知甚東西南北？

元日，上堂。舊臘昨朝送，新春今日迎。九天騰瑞氣，萬國靄歎聲。

上堂，舉古德云：心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜亦無憂。師云：一十二面，千百億身，牛頭獄卒，馬面夜叉，泥豬疥狗，羅漢聖僧，是一是二？揮劒斫開人我易，勸人除却是非難。

上堂：猫有歃血之功，虎有起屍之德。二乘即色明心，十地當體即空。燈籠跳入露柱，佛殿走出山門。

一日，座主來參，師問云：十方國土中，唯有一乘法。天台為甚八教？華嚴為甚五教？主云：春色無高下，華枝自短長。師云：屙屎見解。

浴佛，上堂。迦維羅城四月八，淨飯王宮生悉達；頭上寶蓋從空垂，脚下金蓮隨地發。殃禍由茲彌大千，引得諸方恣忉怛；知恩獨有老雲門，當時若見便打殺。都盧識破不為冤，豈在嘍囉逞奸黠？惡水一杓香一罏，且圖真風扇塵剎。咄！

結夏，示眾。世道不古，人根益微。背本趨末甚多，遡流窮源極少。但言即心即佛，不知心佛旨歸。惟云藉教明宗，不省教中玄要。爭鋒脣吻，懷寶𮌎襟。拾瓦礫以當黃金，指螢火而為陽燧。甘馳求而靡怠，竟劬瘁以何成。輪迴六道之中，盤繞四生之內。深所畏者，良可憫焉。三月安居，由茲開剏。十方聚會，從此進修。若也外息諸緣，自然內心無喘。塵塵虗明湛寂，處處廓徹靈通。煩惱即是菩提，障礙皆名解脫。

上堂：百千法門，無量妙義，胞胎未具已前，世界既成之後，只作一句會却，正是萬里望崖州。半明半暗，半合半開，十字街頭破草鞋，有甚用處？知時別宜，堪作闍黎。

上堂兼謝吉祥香長老。

達磨盡力提持，只道得箇不識；六祖全身擔荷，只道得箇不會。小根小器，輕心慢心，師承學解，露布葛藤，其可妄生希冀哉？東陵法姪久處眾中，深諳此事，應緣利物一句作麼生道？掣斷金鏁天麒麟，高舉鐵鞭擊三百。

上堂，舉：李都尉、楊內翰與唐明嵩和尚問答次，李云：彌陀演化於西方，達磨傳心於東土。胡來漢現，水到渠成。五嶽鎮靜以崢嶸，百谷朝宗而浩渺。一靈之性託境現形，三有之中憑誰立命？嵩云：仙人無婦，石女無夫。楊云：尼剃頭不復生子。嵩云：陝府鐵牛能哮吼，嘉州大像念摩訶。李云：側跳上山顛。嵩云：騎牛不著靴。

師云：大小唐明墻壍不堅，扃鐍不固，致令他俗人有入室操戈之舉，是儞諸人且作麼生會？擊拂子，云：白鷺下田千點雪，黃鸝上樹一枝華。

四月八日，上堂。雲門當時一棒，中峯今朝一杓。只此報德酬恩，一任諸方貶剝。下座。

結夏，上堂：諸方禁足，我者裏是事不足；諸方護生，我者裏逐旋營生。諸方也怪中竺不得，中竺也怪諸方不得。

上堂，舉：僧問玄沙：如何是學人自己？沙云：是你自己。雲門云：大小玄沙向語脈裏轉却。時有僧問：如何是學人自己？雲門云：忽有人路上請老僧齋，儞也隨例得飯喫。師云：玄沙見處偏枯，雲門解處疎謬，致令者僧前不遘村、後不迭店。今日忽有人問：如何是學人自己？劈脊便棒。且道與古人是同？是別？

上堂，舉僧問雲門：如何是諸佛出身處？門云：東山水上行。師云：古今見亡佛法情盡則不無，雲門大師中峯門下則不然。如何是諸佛出身處？冬至前後，沙飛石走。

解夏，上堂。結却布袋頭，萬象森羅沒出氣處；解却布袋頭，山河大地得大自在。結也結了，解也解了，諸人一任東去西去。前程忽有人問著，輒不得道：在中天竺過夏。下座。

上堂。仰之彌高，鑽之彌堅，隨之不見其後，迎之不見其首。且道是箇甚麼？乃云：三年一閏。

為定維那下火，一槌之下，正眼豁開，亘塵沙劫，是箇大寂定門。顧視左右，云：夜來何處火？燒出古人墳。

上堂：目前無法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。所以道，譬如虗空，體非諸相，不拒諸相發揮。驀拈拄杖畫一畫，云：除非自解倒騎牛，一生不著隨人後。

上堂。執之失度，必入邪路；放之自然，體無去住。黃面瞿曇三百餘會說不出，闕齒老胡十萬里傳不到，臨濟、德山用盡自己心，笑破它人口。端上座百無所長，也要諸方共相委悉。以拂子畫一畫，云：人窮不到金剛際，未免區區役路岐。

上堂：兄弟，光陰可惜，時不待人。即今六月一日了也，期制之中成得箇甚麼？他心天眼漫騁神通，帝釋輪王徒彰福報，爭如直下無事好？珍重！

上堂，舉丹霞行脚至一荒院，值天寒，取木佛燒火向院主云：何得燒我木佛？霞以杖撥灰云：燒取舍利。主云：木佛焉有舍利？霞云：如無，更取兩尊燒。院主嗣後眉鬚墮落。

師頌云：丹霞燒木佛，院主墮眉鬚。一場奇特事，天下幾人知？

上堂，舉：達磨大師偈云：我本求心不求佛，了知三界空無物，不如端坐靜觀心，只此心心心是佛。師云：坐殺達磨大師了也。

上堂：一葉落，天下秋。一塵起，大地收。隔山見煙，便知是火。隔墻見角，便知是牛。

上堂。八月秋，何處熱，萬里長空明皎潔。通途八面任縱橫，今古何曾有途轍。別別，藕絲竅裏騎大鵬，等閑挨落天邊月。擊拂子，下座。

冬至，上堂。僧問：如何是祖師西來意？師云：草鞋無跟。

乃云：開口道著，舉步踏著，十箇有五雙，因甚不知落處？冬至月頭賣被買牛，冬至月尾賣牛買被，不覺日又夜，爭教人少年？

上堂。三世諸佛拈向一邊、六代祖師置之一壁，十二時中且要識取自家主人翁，隨處作主、立處皆真，五欲八風搖撼不動、四生九有籠罩不住，方有少分相應。我且問儞：著衣、喫飯、屙屎、送溺、行住坐臥、見聞覺知，且阿那箇是你自家主人翁？有般漢便向第八識裏妄生卜度，便道：呼之有聲，不見其形。只今言談祗對、歷歷孤明，豈不是我自家主人翁？錯了也。此是無量劫來生死根本、無始劫來業識癡團，使得儞七顛八倒、役得儞萬苦千辛，豈可認以為實？降此之外，畢竟阿那箇是儞自家主人翁？復高聲喚云：主人翁！惺惺著！下座。

上堂：古戍朝鳴角，空山夜答鐘。時人皆共聽，何處不圓通。

除夜示眾，百丈和尚云：儞者一隊後生，經律論固是不知也，入眾參禪，禪又不會，臘月三十日且作麼生折合去？

雲峯和尚云：灼然，諸禪德！去聖時遙，人心淡泊，看却今之叢林，更是說不得也。所在之處，或聚三百五百浩浩地，只以飯食豐濃、寮舍穩便為旺化也。兄弟！當時早有者箇說話，在今諸方，豈堪具述？據曲彔木者，智眼既已不明；擔盋囊行脚者，信根又復淺薄。爭人爭我，以當宗乘；行盜行淫，而為佛事。身披師子皮，心行野干行，聞禪聞道，似鴨聽雷，視利視名，如蠅見血，傷風敗教，靡不有之。先佛所謂師子身中蟲，自食師子身中肉，此其是也。今朝是箇小年夜，儞自家大年夜忽然到來，且作麼生排遣？還曾猛省也未？古人云：向外作工夫，總是癡頑漢。在眼曰見，在耳曰聞，在鼻嗅香，在舌談論，在手執捉，在足運奔，本是一精明，分為六和合。一心既無，隨處解脫，只為儞情生智隔，想變體殊，飄流汩沒，不能自知。若也直下是去，拈一莖草作丈六金身，將丈六金身作一莖草，七縱八橫，無是不是。其或未然，直饒爛嚼，白湯嚥下，未免粘牙帶齒，切宜自生勉勵。

上堂，僧問云：如何是實頭一句？師云：刀斫不入。僧云：如何是虗頭一句？師云：火燒不著。僧云：如何是不虗不實一句？師云：切忌從他覓，迢迢與我疎。

師乃云：祖師道：心心如木石。又有道：終日忙忙，那事無妨。與麼說話，總無交涉。拈拄杖云：救得老盧頭，失却少林齒。上堂：放下屠刀，我是千佛一數無位真人，是什麼乾屎橛？主人翁，惺惺著；菩薩子，喫飯來。者一隊漢，懸羊頭，賣狗肉，指鹿為馬，認奴作郎，知他有甚憑據？中天竺別開一路，與汝東行西行。拈拄杖擲下云：看脚下。

慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第二

