#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1419 元叟行端禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第四

住杭州徑山興聖萬壽禪寺語錄

門人　梵琦等　編

據室摩竭陀國，掘地覓天；毗耶離城，接竹點月。如金翅擘海，直取龍吞；似香象渡河，截流而過。苕菷柄三十，且待別時。

方外疏，言言見諦，句句朝宗。西天昔日淨名老，東土今朝龐蘊公。

陞座，拈香云：此香蘊唐虞太和根本，蕩蕩無能名焉；協殷周至治馨香，巍巍有成功也。爇向寶爐，恭為大元世界主、當今皇帝祝延聖躬萬歲萬萬歲。

遂斂衣就座。僧出問云：堂前皷響，大眾雲臻，學人上來，請師說法。師云：破糞箕，生掃箒。僧云：臨濟和尚示眾云：夫說法者，一句中須具三玄，一玄中須具三要，還端的也無？師云：有甚不端的？僧云：如何是一句中須具三玄？師云：人天本豎。僧云：如何是一玄中須具三要？師云：畜生本橫。僧云：如何是第一玄？師云：東村王老屋頭穿。僧云：如何是第二玄？師云：大海波心駕銕船。僧云：如何是第三玄？師云：阿誰家裏竈無煙？僧云：如何是第一要？師云：眼裏瞳人吹木叫。僧云：如何是第二要？師云：寒山拍手拾得笑。僧云：如何是第三要？師云：皎月當空無不照。僧云：三要三玄蒙指示，西來的意事如何？師云：答汝亦不難。僧云：大善知識，豈悋方便？師云：老僧入院事繁。僧禮拜歸眾。

師乃云：千峯頂上出身一路，十字街頭不知。十字街頭覿面一機，千峯頂上不會。千峯頂上若會，即是十字街頭。十字街頭若知，即是千峯頂上。盡無量阿僧祇劫，天人脩羅，若聖若凡，全體是箇國一道場。盡浮幢王剎，山河大地，若草若木，全體是箇妙喜世界。釋迦彌勒拱手歸降，文殊普賢全身奉重。天魔窺覰無門，外道瞻仰有分。如壯士展臂，不假他力。獅子游行，不求伴侶。逈絕異緣，高超諸有。以之壽聖君，則天地同久，日月並明。以之福賢佐，則安若太山，固如盤石。以之康濟兆民，則風以時，雨以時。以之鍛鍊衲僧，則虗而靈，寂而妙。正法眼藏自此流通，邪見稠林由茲寢息。正恁麼時，畢竟功歸何處？擊拂子云：蒲團靜坐無餘事，永日寥寥賀太平。

復舉：法燈和尚云：本欲深藏巖竇，隱遁過時，奈緣法眼老人有未了公案，出來為他了却。時有僧出云：如何是未了底公案？法燈打云：祖禰不了，殃及兒孫。僧云：過在什麼處？燈云：過在我，殃及儞。

師云：能殺、能活，能縱、能敓法燈，不失本分鉗鎚，惜乎傷鋒犯手，致使貽笑傍觀。山僧本志亦欲深藏巖竇，隱遁過時，柰緣藏叟老人有未了公案出來為他了却，就中忽有箇渾鋼打就、生銕鑄成底，擔當得去、領略得行，一棒也不打他、一句也不罵他，向明窻下如法安排。何故？總似今日老胡有望。

為佛開光明。我如來以清淨天眼。普觀大地眾生。去劫以前。來劫以後。纖塵無有障礙。徑山今日。因甚為他重新點出。只恐諸人味其所自。

上堂：一華開，天下春。一葉落，天下秋。理隨事變，事逐理收。無一塵而不徧，無一剎而不周。歷劫分明至今日，東西南北謾馳求。喝一喝。

請首座，上堂。有際天之雲濤，可容吞舟之魚；有九萬里之風，可負垂天之翼。建法幢，立宗旨，苟非其人，安任其事？拍禪床，云：有意氣時添意氣，不風流處也風流。

上堂。拈拄杖，卓一卓，云：德山在儞頂門上耀大法眼，臨濟在儞耳門裏轟大法雷。靠拄杖，云：只為諸人當面蹉過，走入露柱裏去也。

上堂，僧出眾，提起坐具云：過去諸佛亦如是，現在諸佛亦如是，未來諸佛亦如是。師云：三脚蝦蟆著錦襠。僧禮拜云：謝師答話。師云：有人笑儞。

師乃云：病在一師一友處，病在多知多解處，病在求禪、求道、求菩提處，病在泯默無聞、冷水浸石頭處。只如著衣喫飯、屙屎送尿，還得不病也無？無為無事人，猶是金鎻難。

為玄首座下火。摧殘峭峻，銷爍玄微。兜率宮中，了無夢想。勞生路上，永絕驅馳。火裏烏龜頭戴角，飜身觸倒五須彌。

解夏，上堂。舉：東山和尚示眾云：百鍊黃金鑄銕牛，十分高價與人酬，庭前不有華含笑，又是東山一夏休。師云：徑山隨氀㲣也。有一頌：老矣無心鑄銕牛，眼前隨分即相酬，庭前葉脫西風起，且喜凌霄一夏休。

城歸，上堂：去時夏暑侵衣熱，歸日秋風滿面涼。彈指聲中便差別，百年能得幾時長？

師一日勘僧云：擘開華嶽連天秀，放出黃河徹底清則且置，平實地上道將一句來。僧擬開口，師便打，僧休去。

天童雲外和尚遺書至，上堂，舉雲居膺和尚遷化次，問侍者云：今日是何日？者云：初三。居云：三十年後但云只者是。遂乃端然告寂。

師云：雲居得曹洞正傳，為宗門百世師表，末後全提，因甚一場懡㦬？擊拂子，云：無縫塔中雲匼匝，不萌枝上月團圓。

上堂，僧問云：門門一切境，回互不回互？如何是不回互？師云：闍黎自闍黎，老僧自老僧。僧云：如何是回互？師云：闍黎即是老僧，老僧即是闍黎。

師乃云：南泉斬猫兒，趙州頭戴草鞋出去；鳥窠吹布毛，通侍者當下悟去。咄咄咄，力囗希，禪子訝，中眉垂。

上堂。窮千仞之巔，則必與之俱錯；極九淵之底，則必與之俱錯。一種平懷，泯然自盡。錯！達磨云：但有心分別，計較自心現量者，悉皆是夢。錯！錯！錯！何曾錯？祥麟只有一隻角。

為旌忠了堂和尚引座。開蓮華於臘月，落冰片於炎天，疏正脉之淵源，碎邪師之窠臼。寒木在握兮全機可笑，秋水橫按兮半提可滅，使八極頂目者不自爭衡，將見斯人兮駕馭昂枿。擊拂子，云：叢林在處今寥落，聽取西山第二禪。

上堂：舜若多神，無身覺觸；䟦難陀龍，無耳聽聞。棋盤石雨過苔生，鉢盂池春來水滿。若作佛法商量，入地獄如箭射；不作佛法商量，入地獄如箭射。

一日，僧來參，師問云：何方聖者？甚處靈祇？僧云：臨朕碪。師云：杜撰禪和，如麻似粟。參堂去！

上堂：風吹不入，水洒不著。邁古超今，光明烜赫。昨夜楊岐三脚驢，飜身踏倒黃番綽。今朝仔細辯蹤由，却是西川李八伯。

為泳掌財下火。秤盤上分斤定兩是汝，筭筒邊橫千豎百是汝，且道生死海中涵泳游戲是汝不是汝？擲下火，云：烈焰堆中分明薦取。

謝秉拂并夏齋，上堂。教中道：於食等者，於法亦等；於法等者，於食亦等。都寺營齋，內外悉皆飫飽，是名食等；首座秉拂，內外悉皆見聞，是名法等。其施汝者，不名福田；供養汝者，墮三惡道。喝一喝，下座。

上堂：即心即佛，喚起窻全曙；非心非佛，催歸日未西。不是心、不是佛、不是物，無心華裏鳥，更與盡情啼。拈拄杖，卓一卓。

上堂。入水不避蛟龍，漁父之勇也；入山不畏虎兕，獵人之勇也；見佛殺佛，見祖殺祖，衲僧之勇也。拈拄杖，云：出頭天外看，誰是我般人？

朝廷，金山作水陸。陞座，拈香云：此香融五嶽之神秀，五嶽莫並其高寒；結九地之精英，九地莫窮其深厚。爇向寶爐，端為祝延大元世界主當今皇帝聖躬萬歲萬萬歲陛下，恭願懷保小民，茂昭大德，本枝百世，壽考萬年。

問答不錄。

乃云：盡不可說不可說微塵數世界是箇金剛正體，淨躶躶，絕承當；盡不可說不可說微塵數世界是箇寶覺真心，赤洒洒，無空闕。如天普蓋，似地普擎，如日普照，如風普吹，無一時不徧，無一處不周，無一理不圓，無一事不具。塵塵剎剎，八面玲瓏；物物頭頭，十方通暢。拈一莖草作丈六金身，將丈六金身作一莖草，腹中現百億閻浮提室，內湧三萬二千獅子座，七縱八橫，千變萬化，左之右之，無可不可。三世諸佛以此正體、以此真心坐寶蓮華，成等正覺，津濟四生，梯航九有；六代祖師以此正體、以此真心開甘露門，廣度羣品，啟廸盲聾，炳耀癡昧；奕世人王帝主以此正體、以此真心為生民立極，為世開太平基，拯黎元於塗炭，措天下於盤石。

大元世界主，當今皇帝，以此正體，以此真心，克紹丕圖，纘登大寶。百億須彌盧，百億香水海，日月所照，風雨所至，悉稟威靈，咸歸化育。

乃至此日，特頒聖旨，敦遣使臣，就金山古澤心寺，照依梁武皇帝科儀，修設天地冥陽水陸大會七晝夜，爇種種香，然種種燈，營種種上妙飲食，設種種上妙服御，金、銀、珊瑚、真珠、瑪瑙，種種上妙珍寶，而為供養。命僧一千五百員，披轉三藏五乘十二分秘典真詮，權也實也，頓也漸也，半也滿也，偏也圓也，交光相羅，如寶絲網，上以翊衛皇圖，下以資培民本。

徑山臣僧行端與教禪律三宗、耆年碩德，以此正體，以此真心，欽奉綸言，高陞寶座，闡揚諸佛無上奧旨，發揮諸佛無上秘傳，若幽若顯，若聖若凡，若飛若潛，若動若植，普仗良因，均霑妙利，四方消灾沴之虞，萬姓樂耕桑之業，同躋仁壽，共享昇平。當此之時，理周事徧，果滿功圓，直下無私一句畢竟如何？擎展擊拂子云：化行舜日山川外，人在堯天雨露中。

復說偈云：執尺量虗空，終難究其數。持蠡測海水，豈解知其源。吾君本心體，廣大亦如是。欲求其邊際，畢竟不可得。吾君之壽量，與此心體同。欲求其窮極，是亦不可得。吾君之福源，與此壽量同。欲求其窮盡，是亦不可得。太后皇太子，嬪妃諸眷屬。心體及福源，等無有差別。一塵一佛剎，一剎一釋迦。各現廣長舌，共說如上事。百千萬億中，亦不能及一。天人羣生類，地獄鬼畜等。十方諸有情，三界眾含識。當知此心體，本來相如是。

上堂，舉：臨濟示眾云：若與麼來，恰似失却；不與麼來，無繩自縛。一切時中莫亂斟酌，會與不會都來是錯。分明與麼道，一任天下人貶剝。

師云：者老漢刺腦入膠盆了也。乃云：若與麼來，無繩自縛；不與麼來，恰似失却。一切時中切宜斟酌，會與不會，莫錯莫錯。分明與麼道，是甚秦時轢𨍏？喝一喝，下座。

城歸，上堂。華街柳巷，恢張本地風光；酒肆茶坊，突出衲僧巴鼻。人人八面玲瓏，箇箇十方通暢，何必覺城東際始見文殊，樓閣門開方參慈氏？拈拄杖，云：三箇童兒抱華皷，莫來攔我毬門路。

結夏，上堂。十五日以前，水長船高。十五日以後，泥多佛大。正當十五日，狸奴白牯，情與無情，身心安居，平等性智。

復說偈云：蠟人還只爾，銕彈復何如？夜短睡不足，日長飢有餘。

普慶請開山，上堂。僧問云：法筵初啟，佛寺新開，作麼生是斬新一句？師云：天不能蓋，地不能載。僧云：恁麼則普慶山中祥霧起，翠屏峯下瑞雲生。師云：莫𧬊速。僧云：爭奈目前何？師云：教儞莫𧬊速。僧云：記得世尊因地中布髮掩泥次，然燈如來指布髮處云：此處可建梵剎。為復因時建立？為復觸處皆真？師云：南斗七，北斗八。僧云：會中適有賢于長者持標竿以指處插云：建梵剎已竟，又作麼生？師云：隨邪逐惡。僧云：是時天帝釋於空中雨華讚歎云：庶子有大志矣。還諦當否？師云：剎竿頭上仰蓮心。僧云：只如子愚能長老刳心獨力，營剏寶坊，可謂出他古人一頭地。師云：同坑無異土。僧云：還許某甲末後讚歎一句也無？師云：試亂統看。僧擬開口，師便喝，僧禮拜歸眾。

師乃云：法身無相，融攝十虗；法眼無瑕，包羅萬像。淨倮倮，絕承當；赤洒洒，無空闕。如天普蓋，似地普擎，直得一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，於一毛端現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。正恁麼時，還有與子愚能長老相見者麼？若也見，三十棒一棒也不較；若也不見，三十棒一棒也不較。何故？知恩方解報恩。

復舉世尊因地中布髮掩泥公案，師云：適間禪客問一句來，老僧答一句去，可謂徹頭徹尾。苟或遲疑，更聽一頌：無上寶王剎，當機誰解看？然燈纔舉手，長者便標竿。解起天人敬，能摩星斗寒。埋頭火宅者，今古自顢頇。

上堂。於心所生，即名為色。知色空故，生即不生。馬簸箕應西天，懸讖傳東土。大法因甚却將驢鞍橋作阿爺下頷？擊拂子云：急須著眼看仙人，莫看仙人手中扇。

上堂：一夏悠悠今已半，尅期取證事如何？幻華非幻消磨盡，只與從前不較多。

上堂。平白地上拈起一絲，十箇有五，雙眼瞠瞠地。若作佛法商量，錯認定盤星；不作佛法商量，刻舟求劒。三十年後蹉口咬著舌頭，徑山生身墮無間獄。拈拄杖畫一畫，云：毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。

上堂。秋風涼，秋夜長，未歸客，思故鄉。拍禪床，云：自是不歸歸便得，五湖煙景有誰爭？

為存上座下火，偷心死盡，毛髮不存，正是大病之源。涅槃臺上，皎月當空；勝熱門頭，清風帀地。

上堂。聞聲不被聲惑，是儞觀音三昧；見色不被色迷，是儞文殊法門；居一切事不被事礙、涉一切理不被理拘，是儞普賢境界。若也成褫得去、受用得行，常在途中不出門，無去無來亦無住；若也當頭蹉過、當面諱却，便是阿逸多出世，更須買草鞋行脚始得。

上堂：盡大地是金剛正體，二時粥飯向甚處屙？盡大地是涅槃妙心，六道輪迴因甚處得？良久，云：啼得血流無用處，不如緘口過殘春。

上堂，舉：黃蘗和尚示眾云：儞諸人盡是噇酒糟漢，恁麼行脚，何處有今日？還知大唐國裏無禪師麼？時有僧出云：只如諸方匡徒領眾又且如何？蘗云：不道無禪，只是無師。

後來溈山舉問仰山：黃蘗意旨如何？仰云：鵝王擇乳，素非鴨類。溈云：斯實難辯。

師頌云：大唐國裏無禪師，亂鑿胡穿知幾幾？鵝王擇乳鴨不同，惟有仰山較些子。

上堂，謝秉拂并夏齋。

無絃琴上撫出五音六律，無底鉢中飣出七珍八寶，未聞者得聞，未飽者得飽，碁盤石𨁝跳上天，鉢盂池哮吼入海。俱胝道者忍俊不禁，將國一祖師禪石喝成三片，直下恰似川字籀文。喝一喝。

上堂，舉：南嶽和尚示眾云：道一曾為人說法也未？總不見寄箇消息來。僧云：已與人說法了也。遂令訪彼，待他陞座，但出問云：作麼生？有甚言句？記將來。其僧依教往問，一云：自從胡亂後，三十年不少鹽醬。其僧回，舉似南嶽，大稱賞之。

師頌云：三十年不少鹽醬，二時粥飯只如常，可憐南嶽讓和尚，垂老懸懸掛肚腸。

請兩序，上堂。一心不生，萬法無咎。欲左即左，欲右即右。如頭之耳目，如身之臂肘。其進用也，罔涉離微。其退藏也，豈存窠臼。日午打三更，面南看北斗。

上堂，僧出眾云：丹霞燒木佛，院主眉鬚墮。師云：一家有事百家忙。僧回首召云：大眾記取。師云：老僧今日不著便。

師乃云：若論此事，不可以有心求、不可以無心得、不可以語言造、不可以寂嘿通，十二時中且作麼生得相應去？者裏風頭稍硬，且歸煖處商量。

上堂。本大者，其葉茂；源深者，其流長。源之通塞，要在疏之、導之，使無匱竭之憂；本之榮悴，要在培之、植之，使無夭折之患。上而諸佛、下而諸祖，豎大法幢、耀大法眼，乃至有國有家垂紳正笏，措天下於泰山盤石之安，總出者箇圈繢不得。擊拂子，云：劒為不平離寶匣，藥因救病出金缾。

請監收，上堂。山鄉每憂旱，水鄉常畏潦，付託既得人，安用掛懷抱？古人云：千粒萬粒一粒生，只者一粒甚處生？歸堂喫茶。

上堂。內不住受想行識，外不著聲香味觸，出息不涉萬緣，入息不居陰界，菩提妙華徧莊嚴，隨所住處常安樂。便與麼去，只成箇杜撰座主，向我衲僧門下未夢見在。擊拂子，云：獨立周行如便休，誰振宏綱照千古？

上堂。無名名之父，空手把鋤頭，步行騎水牛，為萬物之根源，作天地之太祖。人從橋上過，橋流水不流。拈拄杖，左卓云：者裏會得，見肇法師即易，見傅大士即難。右卓云：者裏會得，見傅大士即易，見肇法師即難。坐斷主人翁，不落第二見。老好痛與三十，貶向無生國裏。靠拄杖，下座。

上堂：半明半暗，半合半開，無向無背，無去無來。曠大劫來覓不得，四天下人空獃獃。

上堂。人間五月汗滂流，山雨連朝冷似秋，直下便明心地法，銕鞭三百未輕酬。

師廊下見僧，便云：棋盤石斫破儞腦門，鉢盂池浸瀾倆脚板。僧擬議，師便喝。

上堂：諸人知處，良遂總知，威音王前無一法可增。良遂知處，諸人不知，阿逸多後無一法可減。只如麻谷携鋤入菜園，是有指示耶？無指示耶？迷來總似蛾投火，悟去渾如鶴出籠。

上堂：身上著衣方免寒，口頭說食終不飽。百千諸佛諸祖師，別更無禪亦無道。拍禪床，下座。

謝兩序，上堂。靈機廓徹，智鑑虗圓。固無動寂之殊，豈有久新之異？拈起也，十日麗天；放下也，百川赴海。後先齊致，左右逢原。正恁麼時如何？三界炎歊爍金石，蒲團永日自寥寥。

示眾。初祖菩提達磨云：若人造一切罪，自見己之法王即得解脫。者老臊胡佩般若多羅正印，十萬里踰沙越漠，道我傳法救迷情，因甚却作野干鳴？脾胃肝膽、涕唾膿血，是儞地水邊事，非己之法王也；寒煖呼吸、動轉施為，是儞火風邊事，非己之法王也；呼之有聲、不見其形，孤明歷歷、言談祗對者，是儞無量劫來生死根本，非己之法王也。且阿那箇是儞己之法王？別教什麼人見？當其見時，有形耶？無形耶？青耶？黃耶？大耶？小耶？者裏脫體分明，達磨大師與儞洗脚有分；其或未然，碧眼胡從普通年直至如今，在儞眉毛眼睫上放妙寶光明、出妙寶音聲，演說安心法門，切忌當頭蹉過。珍重！

上堂，舉：南泉因入園見一僧，乃拋瓦礫擲之，其僧回首，泉乃翹一足，僧無語，泉便歸。僧隨後歸，請益云：和尚擲瓦礫打某甲，豈不是警覺某甲？泉云：翹足又作麼生？僧無語。

師云：明月之珠，夜光之璧，以暗投人，莫不按劍而視。南泉老漢失却一隻眼，畢竟如何？頭上是天，脚下是地，甜瓜藤結苦胡盧，釋迦不受然燈記。

慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第四

