#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1442 為霖禪師旅泊菴稿
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

旅泊菴稿(卷二)

非家叟說

弟子心亮錄

寶福語錄

柘浦吳尚卿居士請示眾，師云：三世諸佛只是箇無心的凡夫，大地眾生只是箇多事的諸佛。須知眾生原無事，即非眾生；諸佛本無心，亦非諸佛。老僧今日拂子頭上一串稱來，一箇八兩、一箇半斤，無欠、無剩，不重、不輕，水不洗水、金不博金。有箇漢向這裏直下信得及、見得徹、荷擔得去，則知曠劫來事覿體圓明，一切諸佛與大地眾生威音王已前一時成佛已竟，既非劫石所能算數，亦豈心識所能較量哉？正當恁麼時，生佛未形已前一旬作麼生？良久，云：吳尚卿居士父子昆仲登山請法，遠來不易。下座。

示眾，舉中峯禪師示禪人云：要學佛麼？要學祖麼？要學善知識麼？一大藏教、諸燈語錄、遺言往行，皆是學佛、學祖、學善知識之張本，不妨向此真履實踐一回，但行之不移、守之不易、久之純熟，所謂佛祖善知識不待學而成矣。或者謂丈夫自有衝霄志，不向如來行處行，成佛作祖到善知識地位，會須先將一大藏教、諸燈語錄、遺言往行拈向他方世界之外，單提一把吹毛利劒，逢佛殺佛、逢祖殺祖，直教一物不得當其前、一法莫能隨其後，久之和手中箇𣠽柄子一齊拈却，揚身物外、獨步大方，自然頭頭合轍、處處逢原。雖然，當知此二說總是窠臼語，你若瞥生一念向此垛跟，則落窠臼了也，要成佛、成祖、成善知識，未知其可也。且捨此二途，畢竟依何標準而至佛祖善知識田地？幻住到此，直得結舌有分。諸方大有老尊宿，不妨一一持此話以扣之。師曰：已上三條乃中峯老人平生已經過之大路，出入往來得大自在，歸家穩坐更復何言？故令持此話扣問諸方，即此三條大路還在那一條路上履踐？諸人試自檢點看。雖然如是，也不得躐等，須一一經歷過始得。如或不然，只是箇掠虗漢，有什麼共語處？

庚申除夕，大雪，示眾云：老僧在寶福山中掃除劫灰，剪開荊棘，架起幾間草屋，幾箇慕道兄弟相從長年，口吧吧地談宗說教，葛藤滿地，看來也是嚼飯餧嬰兒。逗到今朝，不覺臘月三十日到來，冷冰冰地雨又下、雪又來，大家團圞頭，吃脫粟、咬菜根，樂欣欣地又說幾句淡話，以當分歲。似這般窮趣味，走遍大清國，恐不多見也。記得昔日筦山凝禪師住山有偈曰：地爐無火客囊空，雪似楊花落歲窮，拾得亂蔴縫破衲，不知身在寂寥中。古德住山清況可想見也。老僧效顰亦有一偈，不免舉似大眾：無柴無炭過三冬，雨雪紛紛落不窮，凍殺法身赤骨𩪸，三更幸有日頭紅。且道與古人相去幾何？試甄別看。良久，云：大眾！無事歸堂好。珍重。

辛酉元旦示眾，師云：新年原是舊年人，雖換衣衫不換身，祝聖賀正相唱惹，山中禮樂亦堪陳。大眾且道：是佛法？是世諦？相逢休下馬，各自奔前程。

除夕示眾，師云：住山年已久，舌上長青苔，今宵逢歲盡，一句為君開。且道是那一句？春風方解凍，明日是新年。

壬戌元旦，大雪，示眾。師云：歲朝白雪和陽春，一曲冷然越㨾新，大地山河同一色，更於何處著纖塵？雖然如是，只如日出後作麼生？散為人世真甘露，三草二木盡滋榮。

除夕示眾，師云：一年三百六十日，流水茫茫去不回，惟有青山常不動，千古萬古自巍巍。所以昔日僧問興善禪師：如何是道？善云：大好山。壽昌師翁初入道時，向這裏大起疑情，窮參力究。一日，因開田搬石大悟，乃述偈曰：欲參無上菩提道，急急疏通大好山，知道始知山不好，翻身跳出祖師關。大眾！興善道好，師翁道不好，且道節文在什麼處？知麼？不得春風花不開，花開又被風吹落。

癸亥元旦示眾，師云：昨日舉出一座大好山，無奈天下人推不動、攀不上，即古人道箇仰之彌高，鑽之彌堅，瞻之在前，忽焉在後，也是望崖而退。到這裏教老僧說箇什麼？雖然，也不可緘却口去，不免與諸人葛藤一上。欲識佛性義，當觀時節因緣，時節若至，其理自彰。且道即今是什麼時節？昨日舊年尾，今日新年頭，有頭更有尾，學道更何愁？所以，昔疎山參石霜諸禪師，問：如何是頭？霜曰：只須知有。曰：如何是尾？霜曰：盡却今時。曰：有頭無尾時如何？霜曰：吐得黃金堪作什麼？曰：有尾無頭時如何？霜曰：猶有依倚在。曰：只得頭尾相稱時如何？霜曰：渠不作箇解會，亦未許渠在。古人只為慈悲之故，於無漸次中立漸次、沒規矩中立規矩，譬如空中鳥迹、海底魚蹤，雖則不可撮摩，也須一一經歷過始得。只如經歷過底畢竟是什麼人？良久，云：還鄉盡是兒孫事，祖父從來不出門。珍重。

壽昌師翁忌辰拈香

年年正月十七，空中現出鳥迹，雖然遍界不藏，離婁覷之不及。畢竟如何委悉？(燒香，云：)今日分明指示。

栽田博飯是家常，冒雨衝風力自強，大地耕翻無寸土，異苗翻茂久昌昌。只如今日逢忌薦齋一句作麼生？(遂燒香)

大好山，山不好，唯有波斯識得寶。(燒香云)覿面拈來與眾看，今古青青一般草。驀召大眾云：高著眼。

真寂師太忌辰拈香

立寶善叢林，開建州法窟。迄今七十餘年，法化如新，不沒今朝。逢忌薦齋，不免對眾舉出。且道作麼生舉？喝一喝，云：儀峯鼗鼓震若雷，雲棲正令明如日。

海內無敵手，鼓山是對頭，一回思憶著，令人恨不休。為甚麼恨不休？召大眾云：知麼？兩箇泥牛鬬入海，一度燒香一度愁。

五雲深處，一枝大樹蔭覆天下人久矣，葢由根深本大故爾。枝葉陰濃，花果繁密，雖則葉落歸根四十有七載，而寶福山中日日香煙、夜夜燈，儼然猶在。今者臘月十七日，正值師翁埋光鏟彩之日，不肖在這裏燒一瓣香以申供養。且道：師翁即今在什麼處？人間耶？天上耶？諸佛淨土耶？良久，云：權掛垢衣云是佛，却裝珍御復名誰？(遂展拜)

鼓山先師老和尚忌辰拈香

一離鼓山，三處設忌。白雲、鏡湖、開元寺裏，處處得逢渠，直是難迴避。大眾還見老和尚麼？良久，云：我適曾供養，今復還親覲。

去年此日熱心香，今年此日心香熱。吾師有願不來來，鑒此紅爐一點雪。

吾師法界身，觸處無向背，非聖亦非凡，無外亦無內。我此一片香，供養法中王，靈根盤劫外，遍界不曾藏。(遂燒香)

師年九十九，未出剎那際。木馬驟清風，泥牛耕實地。劫外自高歌，幻海恣遊戲。癡兒不解事，歲歲空相憶。一盃清茗一爐香，萬古千秋只如是。

金鷄呌出三更月，百歲兒童頭似雪，今日親從那畔來，描不成兮畵不得。既來，為甚麼描畵不得？良久，云：刀斧砍不開，相見不相識。

丁酉與辛酉，五五二十五。岸行舟不行，木人撾石鼓。大眾，還見老和尚藏身處麼？日出啣山，月圓當戶。

寶福山中逢忌，燒香恰熏著鼻，兩孔襲襲生煙，直得通天徹地，惟有一處熏不著。且道是那一處？良久，云：莫言老漢不慈悲，諸佛從來不出位。

生之年，死之日，打破虗空尋鳥迹。大眾還見老和尚麼？熱似月兮冷如日。

年年此日修歸忌，勿問吾師來不來。但看深山十月菊，家家都向此時開。

掃塔

違師不覺忽三年，休咎疾疴常示夢。我心師心同一體，此恩何啻丘山重。一片旃檀爇塔前，夢中驚破玉人眠。吾師說法原無間，試聽雷音震大千。

百歲慶忌掃塔

百年三萬六千日，日日分明一百年，經歷百千無量劫，吾師壽量未曾遷。一縷檀雲籠塔頂，半輪秋月掛峯巔，當機覿面無回互，萬古江山在目前。

頌

舉華嚴行願品云：一切如來有長子，彼名號曰普賢尊，我今迴向諸善根，願諸智行悉同彼。頌曰：

塵剎如來之長子，克擔家法曰普賢。願周法界真因滿，德遍塵方覺果圓。位後位前同一際，即緣即性總無邊。一毛孔內深深處，智行何曾有間然。

舉覺經四節頌(示恒濤禪人)。

經云：居一切時，不起妄念。頌曰：

心體離念，起不可得，隨念漂流，凡夫著賊。

經云：於諸妄心亦不息滅。頌曰：

虗妄之心，性本寂滅，見妄可息，二乘智劣。

經云：住妄想境，不加了知。頌曰：

妄境即真，住無所住，有真可知，尚墮緣慮。

經云：於無了知，不辨真實。頌曰：

無了知處，即真實相。能所未亡，青天吃棒。

總頌。

井底泥牛方作夢，火中木馬正初惺。林間石虎嘯白月，門前芻犬吠天明。

舉楞伽經云：前聖所知，轉相傳授，妄想無性。頌曰：

妄機不息，生死根深。始於無始，今而又今。胎卵溼化，往復升沉。知妄無性，圓證一心。

舉不是心，不是佛，不是物，是箇什麼？頌曰：

拈出當年漆鉢盂，箇中非實亦非虗。包含萬有渾無物，今古何人識得渠。

舉古德云：惟有春風無厚薄，貧家桃李也成陰。師別云：惟有秋風無厚薄，富家桃李也凋零。畢竟如何折合去？乃云：石上無根樹，枯榮各不知。頌曰：

富者實貧人盡曉，貧家真富且難知。花開花謝非他物，劫外靈葩也大奇。

舉觀身不淨頌曰：

誑惑迷心一片皮，瑩如美玉滑如脂。若云裏許是何物，九孔流來自得知。

紀賢傳

鼓山純一阿闍黎傳

公諱道悟，字純一，湖廣長沙歸善縣人，姓劉氏。年二十餘，出家於南嶽無礙和尚會下，執勞辦事，行業惟謹，眾皆推譽。後至博山，值閴然謐禪師，乃署今名。崇禎庚辰春，由柘浦天心邐迤至鼓山，一見先師老和尚，大愜宿懷，遂傾心師事之，乃以盡形壽自期。時叢林方興，備歷諸職，靡不踊躍擔荷，雖神疲力竭，不以為難。丁酉冬，先師遷化，余忝繼席，一住十四載。時上下兩院工役繁興，皆公與脉公𮞏為監寺，互相股肱，不以前後二其心，時難易其志，惟期於有成而後已。以故若緇若素，人人德之，稱鼓山老監院矣。庚申冬，公與脉公同至寶福，請余還山，不果。今壬戌四月八日，復約脉公持眾護法紳士書遠來，重申前請，以謂山門典型廢墜殆盡，稽首叩地，痛哭流涕者彌月。奈余老死空山之志已決，不能曲順彼情，公乃抱病鬱鬱而去。脉公亦得疾，不及同還，至七月二日卒于寶福。弟子正平等捧靈骨還山，以念八日到塔所，合山大眾鳴鐘出迎，而公亦於前三日卒。茶毗方竟，大眾捧靈骨同時上供，寄寓權厝，俟大寒節入塔焉。嗚呼！公與脉公三四十年同志同行，荷負叢林，而死生以之。死之後，一具骨石雖遠隔谿山，乃不期而會，詎非平生行願真誠所感耶？余離山十餘載，歷觀叢林，知事如兩公者殊不多見，豈宿有重願來興茲山耶？抑亦應真大士但有利益，無不興崇耶？不然，何其精誠不倦若此？公平生禪淨圓修，而尤勤於持誦，每為病者持呪，輙多靈應。衣鉢之外，不畜一錢，有施之者，隨得隨散。世壽八十有一，僧臘六十。

鼓山一脉闍黎歸真感應記

壬戌之夏四月八日，脉公同純公到寶福，脉公朝暮禮誦甚勤，余勸其節勞，公曰：去日無幾矣，安敢自緩？至五月十日，忽感冒風寒，凡十餘日而愈。既而起居弗常，復感者再，遂至不起。憶公始臥疾時，即為余敘平生，語後事，又請舉火，偈曰：吾終於此山，得和尚一炬火，志願足矣，餘復何事？余曰：當此之時，正宜放下萬緣，一心繫念摩訶般若，回向淨土可也。公曰：摩訶般若云何念乎？余曰：當觀五陰．十二處．十八界，無我無人，當體空寂，一性圓明，古今不壞，了無生滅去來之相。公默契，點首合掌謝之。余又曰：大地眾生未證無為，總居有漏，皆有托生處，惟西方淨土是歸宿之地，切宜注意。十六觀經云：阿彌陀佛是法界身，遍入一切眾生心想中，眾生念佛時，是心即是如來三十二相、八十隨形好，是心作佛，是心是佛。故解脫長者云：我欲見安樂世界阿彌陀佛，隨意即見。公還信否？曰：平生所學何事？安有不信之理？余曰：若然，則公之根本深矣，願加勉旃。自是以來，公於病中了無一事，惟一心繫念淨土。後其病日見沉篤，余謂之曰：公當即於病中受用。曰：如何受用？余曰：豈不見昔日維摩詰居士臥疾毗耶離城，室中空諸所有，唯置一床，寢疾而臥。諸來問疾者，即以病說法曰：諸仁者！是身無常無強，無力無堅，速朽之法，不可信也。此身明智者所不怙，此可厭患，當樂佛身。佛身者，即法身也，從無量功德智慧生。所以昔日洞山病中，惟看不病者。果能如是看不病者，則見法身，即不見有病也。又涅槃經五行中有病行，是菩薩所修，故云：病者，眾生之良藥。然以病為藥者，良由眾生血氣剛強，恣心造業，難以理化，可以病治。葢病者知身有苦，然後知求所以出苦之法，豈非病者反為眾生之良藥乎？故古人有不求無病無願，以是故耳。公臥疾月餘，余日往說法，公聞之，未嘗不爽然大快，霍然病已。至七月初二日，公求大眾晚課，以助往生。是夜，公身心安樂，如無病然。次日，余仍依華嚴經臨終勸念佛，示尊像，令瞻敬之語，乃請西方三聖像，焚香燃燈，供於榻前，令其一心注念。公瞪目而視，合掌微笑，良久，泊然而化。無怠禪人及徒子德安，始終給侍左右。無怠親為薙髮沐浴，更以新衣，肢體柔軟，頂門如炙，面目若生，益光潤焉。既入龕，以暑氣炎蒸，不能久留。明日已刻，即送茶毗。將至窑所，有慶元縣善信張太朗、吳興善同，望見窑中有西方三聖像，高三尺許，金光射人。龕既到山，而印經善人張玄卿親於窑中見之，乃炷香禮拜，以謂是常日供養其中者。既舉火，遂失所在。三人各述所見，共相歎訝，以為希有，乃向眾說之不已。余謂阿彌陀佛四十八願，攝受念佛眾生，往生淨土，萬修萬去，古今感應，不一而足。脉公一瞻聖像，即失沉疴；一歸茶毗，三聖現於窑中，為清信善男子。三人共見，何足疑哉？阿彌陀經云：不可以少善根、福德因緣，得生彼國。公可謂多善根、多福德因緣者，何也？公髫年出家，白首抱道，置身叢林，荷負大眾，三十餘年如一日，未嘗少懈。平生矢志淨業，禮誦勤勞，其善根不亦多乎？又廣募眾緣，鑄造西方三聖像、大悲千手眼像，及造橋鋪路，種種功德，一一迴向淨土，是多福德也。今當臨終，感三聖接引，往生淨土，為眾所目覩，則知其平日所修諸功德，實心實行，故末後靈應昭著。若是佛言不妄，事有可徵，故特記之，以示諸來者。公三山人，出於何氏。幼師智光耆德，披剃受戒於博山無異老和尚，聞法於先師云。

頭陀山素安坦公壽塔銘(有序)

夫山以頭陀名者，志苦行也。父老相傳，宋季鐵關樞禪師嘗隱居是山，修杜多之行，後為眾物色，逼請出世，開法天寶，得其嗣逆川順公，其道遂大行於天下，故山以是得名。今住山素安坦公者，南山之白眉也。年四十餘，值清明交際，人心世道皆失其常，深厭浮幻，乃舍諸徒眾，一杖一笠，飄然入山。當其時，草莾荒穢，虎狼縱橫，撥煙霞而進影，乃即其址縛屋以居，人無知者。久之，諸孫曾輩若啟鑰、郁文等蹤迹得之，眾絡繹而來，各效其力，闢土開山，刀耕火種，遂成蘭若，金像晃耀，殿閣參差，時果名花芳馨浮於深谷，青松菉竹蒼翠暎於羣巒，居其中者心曠神怡，不知有人間世也。公則修般若以安心，仰普賢以練行，日課華嚴為業，以淨土是歸，三十餘年如一日，未嘗少懈。其諸孫則能一遵公訓，修六和之敬，履八正之道，晨昏禪誦佛號，經聲震動林野。當茲末法，人樂放逸，安於怠惰，若公不出戶庭，家教嚴密，二利成就，顧可易得耶？公諱元坦，素安其字也。建陽游氏子，宋大儒廌山先生之裔。八歲入光孝，禮仲晏燦公為師，授諸經業，若宿習然。稟戒於掌石老人，聞經於演門法師。今年七十有八，鶴髮飛霜，精神康王，不減少壯時。啟鑰等為公營壽藏於本山之陽，坐某向某。工既竣，特懷香入山，請銘於余。余忝與公為忘年交，屈指五十餘年，形迹雖疎，而心神洞照，殊無間然。公數訪余山中，共話疇昔。而余年來駐錫東和，以道路相左，不克一造。頭陀謁公，公不以我為慢。況啟鑰佐余建開元大殿，造多寶佛塔，刊刻金剛般若，有同志同修之誼，銘余曷敢辭？於是謹焚香洗硯，銓次其始末而為之銘。但愧不文，無以發揚公盛德耳。銘曰：南山峩峩，公實鍾秀。德臘俱高，福慧竝茂。早求戒法，終隱巖阿。超然物外，蓮出菉波。不出戶庭，教化成就。蘭孫競出，光前啟後。巍巍窣堵，茲山之陽。靈光洞徹，千載彌光。

同安察禪師十玄談提綱著語(有序)

十玄談為同安察禪師所作，前五首徹法源底，後五首履踐玄塗。葢以慈悲之故，於無方便中垂方便，無漸次中立漸次，乃照心之明鏡，歸家之大道，禪病之良劑，法門之大全。且其辭明白簡易，悲哀懇切，每風清月白之下，時一吟咏，不啻耳提面命，令人感發。如善財入慈氏樓閣，具見歷劫修證之事，如在目前，無以異也。但恐後學智眼未開，妄意揣摩，有失作者之意，乃於題下首為提綱，而後於每句各著一語，用開一線，俾其穩駕白牛，直達寶所，不至迷誤失錯，欷歔涕泣於岐路之間也。

旹康熈壬戌首夏非家叟道霈題于寶福山中

心印(提綱云：森羅及萬象，一法之所印。且道把印底是誰？咄！切忌泥裏洗土塊。)

問君心印作何顏(著語云：君不見)？心印誰人敢授傳(不從他得)？歷劫坦然無變色(春生、夏長、秋收、冬藏)，呼為心印早虗言(此語亦不受)。須知本自靈空性(用知作麼)，將喻紅爐火裏蓮(採得是好手)。莫謂無心便是道(無無亦不是)，無心猶隔一重關(兩重也有)。

祖意(提綱云：我本來茲土，傳法救迷情，且道法作麼生傳？莫謗祖師好。)

祖意如空不是空，(著語云：是甚麼？)玄機爭墮有無功？(無人傍得他。)三賢尚未明斯旨，(路上人焉知家裏事？)十聖那能達此宗？(直饒到家，亦未許渠在。)透網金鱗猶滯水，(逃峯赴壑。)回途石馬出紗籠。(霜眉雪𩬆火中出，堂堂終不落今時。)慇懃為說西來意，(合取口。)莫問西來及與東。(早落西東了也。)

玄機(提綱云：離生正位，云何有機？理量二智，就位轉位，立玄機之名。不涉功勳一句作麼生？看取下面註脚。)

迢迢空劫莫能收(著語云：渠不是無)，豈為塵機作繫留(渠豈是有)？玅體本來無處所(二邊莫立，中道不居)，通身何更有蹤由(通身是，徧身是，大悲千眼覰莫及)？靈然一句超羣象(從來不合伴)，逈出三乘不假修(天真而玅)。撒手那邊千聖外(懸崖撒手，自肯承當)，回程堪作火中牛(絕後再甦，欺君不得)。

塵異(提綱云：是法住法位，前是佛殿，後是法堂，法位在什麼處？不得動著。)

濁者自濁清者清(著語云：長者長法身，短者短法身)，菩提煩惱等空平(一串穿却)。誰言卞璧無人鑑(衣珠原燦爛)，我道驪珠到處晶(何處不先輝)。萬法泯時全體現(雲開月露)，三乘分處假安名(一不可得，三自何來)。丈夫自有冲天志(誰不丈夫)，莫向如來行處行(向自己胸中流出，葢天葢地去)。

佛教(提綱云：見月休觀指。指在這裏，月在什麼處？月在這裏，指在什麼處？試辨看。)

三乘次第演金言，(著語云：空谷傳聲。)三世如來亦共宣。(同一舌頭。)初說有空人盡執，(說有執有，說空執空。)後非空有眾皆緣。(直饒道箇非空非有，亦有扳緣之者。)龍宮滿藏醫方義，(因病處方。)鶴樹終談理未玄。(機感應生，機亡應息，總不干他事。)真淨界中纔一念，(真性緣起。)閻浮早已八千年。(十世古今，始終不離於當念。)

還鄉曲(提綱云：不墮五音，非關六律，還有和得者麼？)。

勿於中路事空王(著語云：孤村陋店，莫挂瓶盂。)，䇿杖應須達本鄉(此去上京不遠)。雲水隔時君莫住(打作兩橛)，雪山深處我非忘(直饒到清虛一色之地，正墮覺經四相)。尋思去日顏如玉(迷來無始)，嗟歎來時𩬆似霜(悟在如今)。撒手到家人不識(正是放身命處)，更無一物獻尊堂(是真供養)。

破還鄉曲(提綱云：除病不除法，藥病一時拈却了也，還我到家消息來。)

返本還源事亦差，(著語云：差在甚麼處？看取下句註脚。)本來無住不名家。(無住為真住，非家却是家。)萬年松徑雪深覆，(無人能到。)一帶峯巒雲更遮。(佛眼莫覰。)賓主睦時純是妄，(無賓主句拈出了也，還有領話者麼？)君臣合處正中邪。(從來不曾離合箇什麼？)還鄉曲調如何唱？(金鷄啼破夢。)明月堂前枯木花。(將謂有多少奇特。)

轉位(提綱云：無為無事人，猶是金鎖難。轉身一句作麼生？)。

涅槃城裏尚猶危(著語云：毒海深廣)，陌路相逢沒定期(翻身那畔，出入躊躇)。權挂垢衣云是佛(有願入塵)，却裝珍御復名誰(怖塵就位)？木人夜半穿靴去(從正垂偏)，石女天明戴帽歸(疾歸正位)。萬古碧潭空界月(夜半正明)，再三撈摝始應知(是虛是實，子細定當始得)。

回機(提綱云：不居正位、不住偏方底人，且道作麼生行履？)。

披毛戴角入鄽來(著語云：異類中行)，優鉢羅花火裏開(不逐四時凋)。煩惱海中為雨露(清涼熱惱)，無明山上作雲雷(警覺羣迷)。鑊湯爐炭吹教滅(慈風廣扇)，劒樹刀山喝使摧(慧日高臨)。金鎖玄關留不住(關空鎖夢)，行於異類且輪迴(大用現前，不存規則)。

正位前(提綱云：位前如是，正位如何？還有造到其中者麼？)。

枯木崖前差路多，(著語云：可以東，可以西。)行人到此盡蹉跎。(多沉毒海。)鷺鷥立雪非同色，(類弗齊。)明月蘆花不似他。(混不得。)了了了時無可了，(亡能所。)玄玄玄處亦須呵。(絕影象。)慇懃為唱玄中曲，(正好掩口。)空裏蟾光撮得麼？(住住，恩大難酬。)

汾陽昭禪師五位頌註

五位參尋切要知，(五位乃法門之大全，有鼻孔者，苟不知此，不落於今時，濁智流轉，即滯於劫外，墮於毒海，故誡參尋之士，切要知之，不可忽也。)絲毫纔動即相違。(一微涉動境，成此頹山勢，以動落今時，違本分事也。)金剛透匣誰能用，(不住不動，透出那邊，如金剛出匣，非智者莫能用也。)唯有那叱第一機。(那叱太子，析骨肉，還父母，現本身，為說法，是善用金剛王寶劒，大機大用，得第一機者也。)舉目能令三界靜，(智眼空三界。)振鈴還使九天歸。(說法攝羣機。)正中玅挾通回互，(正位中本無一法，而玅挾一切法，一切法與正位，非一非異，非實非虛，是回互也。)擬議鋒鋩失却威。(苟非親悟親證，而以比智知，是擬議而不離正位，是犯鋒鋩，失却威光也。)

