#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 72 冊 No. 1442 為霖禪師旅泊菴稿
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

旅泊菴稿(卷三)

非家叟著

弟子淨煥錄

雜著(序)

華嚴經疏論纂要序

大方廣佛華嚴經者，乃毗盧遮那世尊於菩提場始成正覺，七處九會，稱性頓演，如來果海，羣生性源，及因地六位菩薩修證之軌範也。夫說既稱性，則是恒常之說，所謂眾生說，國土說，三世一切說，處窮法界，時徹三際，旨趣宏深，言詮無盡，既非海墨所能書，抑豈貝葉而可悉，但隨機見聞，廣略有異耳。按西域記，此經有三本，上本有十箇三千大千世界微塵數偈，一箇四天下微塵數品，中本有四十九萬八千八百偈，一千二百品，下本有十萬偈，四十八品。葢摩訶衍藏是文殊師利與阿難海於鐵圍山間結集此經，收入龍宮，後龍樹菩薩入宮，見上中二本非閻浮提人心力能持，遂記下本歸於人間。今傳來此方者，晉義熙十四年北天竺三藏佛度䟦陀羅所譯六十卷(即支法領所請之本三十四品八會)，唐證聖元年于闐三藏實叉難陀所譯凡八十卷，皆是十萬偈之略，以譯未盡，故其具本言在遮拘槃國。然經雖未盡，義亦周圓，染指知味，存乎其人。其八十卷經，清凉國師有疏鈔，棗栢長者有論，世所盛行。疏鈔則窮源極委，章分句析，不唯是此經標準，實乃如來世尊一代時教之標準也。論則廣論佛意，會歸自心，不唯是此經閫奧，實乃宗門之閫奧也。禪者喜讀論，而不知疏鈔之廣大精微；講者喜讀疏鈔，而不知論之直捷痛快，兩者皆失之也。道霈年二十五，始遇華嚴，如貧獲摩尼，饑餐王饍，悲喜踊躍，無以云喻。昔人謂亡軀得其死所，竭思有其所歸，斯言不我欺也。遂矢志生生，依經修證，自是涵泳經文，研窮疏論，餘三十年，麤知門戶次第。但疏論異旨，悟者難於和會；文言廣博，讀者憚于浩繁。于是不揣，漫於疏論，纂其精要，合註本經。竊欲令大地含生，凡厥有心者，同入斯門，啟自心文殊決擇玅慧，圓自性普賢恒沙功德。願周法界，則毗盧是師；果辦一生，則善財為友。於一毛端，頓周塵剎，參禮知識；于剎那際，徧窮劫海，津濟羣生。仰報佛恩，少盡卑願云爾。

法華經集註序

夫玅法蓮華經者，乃一化之根本，五時之極唱，普記眾生究竟成佛，此吾世尊出世之本懷，故曰如來。唯為一大事因緣故，出現於世，欲令眾生開示悟入佛之知見，豈徒然哉！陳隋間，天台智者大師證法華三昧，得旋陀羅尼，親見靈山一會，儼然未散。南嶽思大禪師見而印之曰：靈山同聽法華，宿緣所追，今再來矣！非子莫證，非吾莫識，子所得者，名旋陀羅尼。大師於是開闡法華，九旬談玅以釋經題，說文句以解經文，著摩訶止觀以明玅行。至唐荊溪尊者作釋籤．文句記．輔行以申明之，謂之三大部。當時大師縱無礙之辦，升座演說，而弟子章安者，默識於心，結集成書，以傳於世，天下古今皆其遵之，曰天台宗。故諺嘗有云：天台之有章安，猶世尊之有阿難。非浪譽也。一經大旨，大師所釋，不出權實本迹。權則九界三乘，實則佛果圓乘。本謂久遠成佛，迹謂果後施化。前十四品是迹門開權顯實，後十四品是本門開迹顯本。三周七喻，而蓮喻為總，七喻為別，傾無餘蘊矣。三周者：初、法說周，為上根人作三乘，一乘說舍利弗一人得悟，即方便品所談是也。二、譬喻周，為中根人作三車，一車說迦葉等四大弟子領解，即譬喻品所說是也。三、因緣周，為下根人作宿世因緣，說千二百聲聞得記，即化城喻品所明是也。迹門施化，終於三周。周者，終也。終必對始。上根始於鹿苑稟小，終於法華得記。中根例知。下根始於大通下種，終於因緣開會。三周之說，大約如是。七喻者：一、火宅喻，喻三界不安隱。二、窮子喻，喻小乘無大乘功德法財。三、藥草喻，喻有漏諸善皆能除惡，而無漏之善為最。四、化城喻，喻二乘真空涅槃，防見思之非，禦生死之敵。五、衣珠喻，喻王子結緣下一乘了因之種。六、髻珠喻，喻中道實相，極果所宗。以上六喻，皆喻迹門開權顯實也。七、醫子喻，喻大醫王徧療一切眾生之病。唯此一喻，喻迹門開迹顯本也。此乃大師親悟、親證、親口所說者，大旨總不越是。後代機淺智劣，罔測高深，雖久在法門，而於三大部有白首而不敢輕一展卷者，此佛法所以日衰，而聖師所說竟付之野馬蠧魚，似於己無涉，為可歎也。故近世碩師大德隨順機宜，依文解釋，以便初學。凡有數家，若要解、若知音、若擊節及大窾箋註等，雖門戶淺深有若不同，而其大綱原不背於天台，允稱法壇鉅匠，足翼天台於不窮也。富沙謝晉公居士夙植智種，欣樂玅法，杜門閱經，饜飫法味，乃取溫陵環師要解．金庭潤師箋註合釋此經，務期理鬯文順，讀者易於曉悟耳。蠅頭大字，躬自秉筆，書成全部，寄以相示，且徵序言。余不恤煩瑣之誚，乃舉天台智者大師所證所釋以為一經之大綱格，冠於篇首，俾讀者尋流得源，優入聖域，庶不負居士一片渴法苦心，深植菩提種子，窮極如來出世一大事因緣，同一授記，究竟成佛云爾。

重刻僧護經序

僧護經者，佛子日用照心之明鏡也。九達靜主募眾刊板，用廣流通，其利博哉。昔僧護尊者，稟和尚舍利弗及世尊之命，為五百商人作說法師。既而入龍宮，為四龍子，教授阿含。遊歷地獄，見諸罪相。又度五百仙，證阿羅漢果。能事既畢，還歸佛所，說如上事。世尊慰安已，一一示其宿因，明其現果。如面臨鏡，𡟎妍畢露，無可隱遁者也。然獄中罪人，皆迦葉佛時出家者，與眾中當事僧。何也？葢為出家者不修出家法，知眾者無為眾之心故也。經中世尊重告僧護言：地獄中出家者眾，白衣尠少。所以者何？出家之人，多喜犯戒，不順毗尼，互相欺凌，私用僧物，或分飲食，不能平等。是故汝今當勤持戒。乃至云：持戒最安樂，身不受諸惱。睡眠得安隱，寤則心歡喜。以此觀之，持戒為出苦之因，欺眾為取墮之本。故佛子不可不慎也。或問：地獄實耶？虗耶？曰：性空故非實，業果不失故非虗。何以知之？曰：以聖教量知之。維摩詰經寶積長者讚佛偈曰：說法不有亦不無，以因緣故諸法生。無我無造無受者，善惡之業亦不亡。其意謂世出世間，若依若正，因緣所生，無有自性。無何等性？無我性，無造業性，無受報性。世尊常依此義，說不有法，曰：未曾有一法，不從因緣生，是故一切法，無不是空者。又世出世間，若依若正，因緣所生，業果不失。世尊常依此義，說不無法，曰：假使百千劫，所作業不忘，因緣會遇時，果報還自受。雖業果不失，而舉體性空，雖舉體性空，而業果不失。譬如夢事，雖了無真實，而受用宛然，雖受用宛然，而了無真實。十法界皆爾，不獨地獄界也。然十界起於因緣，因緣現於藏識，藏識之於真如，非一非異。以非一故，凡聖岐分，因果不爽；以非異故，十界空寂，因果無寄。葢藏識心相也，真如心體也，相似起滅，而體無變易。故起信云：唯心相滅，非心體滅。行人日用，果能洞明此旨，冥合自心，則雖不出世間，而不落世間也。若然，則是經重刊，為不唐勞。苟若忽而不讀，讀而不信，拋棄冷地，封野馬而養蠧魚，不知是何等故紙。更或藉口性空，撥置因果，恣心所為，了無忌憚，此輩如來，名為可憐愍者。雖以宿植微善，得於釋迦法中，削髮披緇，而為沙門，乃反於法中造業，自取沉淪。至彌勒佛時，恐未有出地獄分，亦如今日僧護所見，等無有異，為可歎也。敬於經首，綜而序之，以告夫真比丘僧，俾其知病識藥，明所趨避云爾。

重刻月上女經序

謝石公茂才刻月上菩薩經，印施流通，為報母也。其緣起於郡隍，請懸明講師誦月上女經五百部，祈母轉女身云。管東溟公以因緣序之於前，而龍山和尚以劫初事䟦之於後。謝子一日持經見過，而咨以經中大旨。余曰：眾生無始劫來，沉淪欲海，無由得出。月上菩薩以同體大悲，示作端正女人，發其欲意，即曉欲之重患，而令入離欲真際，所謂先以欲鈎牽，後令入佛智者是也。經云：若有起欲來觀者，乃得清淨無欲心。不其然乎？眾人欲意既息，即引向佛所，而途中遇舍利弗．摩訶迦葉等，欲勘驗其得忍與否。月上縱其無礙之辨，而直與本分相見，即維摩詰彈叱諸聲聞人，令入大乘，無以異也。舍利弗問月上言：汝於今者，行何乘也？為行聲聞乘？為行辟支佛乘？為行大乘？月上報言：如舍利弗所證法者，為行聲聞乘？為行辟支佛乘？為行大乘？舍利弗報彼女言：非也。月上！所以者何？然彼法者，無可分別，亦無言說，非別非一，亦非眾多。爾時，月上報言：舍利弗！是故不應分別諸法一相、異相，無別、異相，於諸法中無有可住，故涅槃者實無可滅。迹斯語也，政所謂佛祖位中留不住，夜深依舊宿蘆花者也。舍利弗輩以女相求之，而欲試驗，豈非捕風捉影者乎？月上既見佛，而記其往生極樂，供養彌陀及賢劫中諸佛，然後成佛，即名月上。以此觀之，今禪者徒執理性，而篾視淨土，不肯發願親覲諸佛者，不唯失見佛之縱，恐相似悟頭，而於理性實未曾大通也。更有甚者，直詆念佛求生淨土為下根，而障人進修者，是月上亦下根人，而世尊記其往生極樂，不亦謬乎？自誤誤人，其害匪細，故特表出之，以告諸同志者。謝子懽忭踊躍再拜，請即次其說，以冠諸經首，余不得而辭。

金剛經疏論纂要刊定記略序

金剛般若，生佛同具，雖有隱顯，而無減增。所以毋論智愚，咸樂持誦，亦樂註釋，自古皆爾，不特今日。斯葢本覺內熏之力，無師自然智之影響也。但師承未稟，臆說空陳，期達佛心，反資異見。圭山所云：口諷牛毛，心通麟角。此語殆不誣矣。昔西域有無著菩薩，位登初地，因讀是經，罔辨涯涘，乃入日光定，上昇兜率，諮請慈氏如來，為說偈八十行，以釋無著。以偈轉授弟天親菩薩，各造論釋偈，傳譯震旦。而青龍．大雲等諸法匠，各本之作疏，然而醇疵相半，是非弗一，後學無所適從。有唐圭峯宗密禪師，乃依據二論，以定宗旨，旁採諸疏，用補文義，命名纂要。其言簡古，其理精邃，譬諸夫子𠜂詩定禮，足為萬世法程，一字不可加損。至宋長水子璿法師，慮學者難通，乃因石壁師舊記而刊定之，成七卷，援經引論，字分句釋，極為詳明。而學者驚怖其言，猶河漢無極，不敢展卷，即老師宿衲，亦罕一寓目。聖師玅論般若正宗，所以寂寥於世，僅封閉龍藏而已。業是經者，唯於時註中討義路，鮮於聖文內究真空，以訛傳訛，轉滋迷惑，良足悲哉！康熈辛亥秋，余謝事鼓山，振錫擕瓶，任緣旅泊。至建州，為眾所留，插艸聚沙，作空華佛事。至乙卯首夏工畢，歸隱秦谿福山蘭若，而禪者孤月、曇美等追隨以至，優婆塞謝大材、潘道靖、黃太廣、章道立、謝道本等亦復負笈相從。諸君子儒宗柱石，斯文主盟，而欣慕大法，有若雲水衲子。一日，相與請益金剛般若，余不敢別開蹊徑，乃啟寶善大藏，請纂要刊定示之。其纂要簡古難通處，則於刊定考之；刊定煩冗轇轕處，余則僭為揀擇之。去取之下，務使言簡理盡，雅合佛心，巧逗機宜而已。稿成，諸君子僉請曰：是疏記聖聖相傳，祖祖相授，印先佛之心宗，開後學之智眼，宜亟鐫梓流通，廣佈般若種子。余唯唯，而禪人坦然，願施鉅梨，啟鑰禪友，任募刻貲。起手於丙辰秋九月，畢工於明年春二月，是固仗諸聖師庥廕之恩，於兵戈亂離之際咄嗟成辦，亦見當人金剛智慧炳炳烺烺，不容埋沒也。或有問於余者曰：鼓山先師釋金剛經，棄二論而不宗，而子宗之，何切切耶？余答曰：先師不宗二論而不悖二論，是善宗二論者也。今人不見二論而妄逞胸臆，其猶舍繩墨而裁曲直，拋權衡而定重輕，非愚即狂矣。余為此懼，故特為拈出以告。夫真心學般若者，余豈是古而非今哉？葢以聖心釋聖言，有終不容棄者耳。問者唯而退，因併紀之，以誌一時緣起云。

金剛演古序

原夫般若功德不可思議者，由其照破世出世間諸相，洞見性源故也。眾生隨順無明，長居此岸，流轉生死。菩薩隨順般若，立登彼岸，高證涅槃。葢般若者，度苦海之慈航，破長夜之明炬，諸佛所師，諸天敬奉，可不信哉。世尊二十年中，為諸弟子廣談般若，搜窮二我，直徹三空，微細淘汰。其大般若經凡六百卷，四處一十六會。金剛般若當第二處，第九會，第五百七十七卷。傳至此土，凡六譯。時所宗尚，皆弘秦本。天竺有無著菩薩，位登初地，因讀此經，罔辨涯涘，乃入日光定，上昇兜率，親從慈氏稟受八十行偈，以釋此經。又將此偈轉授弟天親菩薩，各造論解釋。天親約斷疑執以釋，無著約顯行位以釋。唐圭峯宗密禪師，撮二論之精要科經，唯約天親釋義，即兼無著，亦傍求餘論，採集諸疏，題云疏論纂要。有宋長水法師子璿，又作刊定記七卷釋之。此金剛般若經真源的派，列聖相傳，遡流及源，長水宗圭峯，圭峯宗二論，二論宗兜率，兜率親稟靈山，言言有據，字字無差，如取家券而治祖業，復何疑哉？後學安於寡聞，此古疏記有畢生未曾寓目者，甚至恣己臆見，輒形註釋，毫釐之差，天地懸隔，疑誤將來，其害匪細。寒輝闍黎禪晏之暇，以是經為印心之明鏡，涵泳古疏記有年，但其文簡古，不便初學，乃刪繁取要，又從而敷演挑剔之，名之曰演古，俾讀者開卷瞭然，發四心而興萬行，破羣疑而徹三空，其有功於學般若者甚大，故樂為序諸卷首。

佛祖三經指南序

佛祖之道，高而無上，深不可測，然造之必有門，行之必有漸，求可為蒙學之指南，作千里之跬步者，其唯三經歟？昔世尊始成道，機緣未熟，不堪大法，於是於鹿苑中，隱實施權，循循善誘，三乘五乘咸備焉，四十二章是也。諸乘既經，法華開顯，如來出世事畢，於是於雙樹間，唱入無餘涅槃，扶律譚常，以為最後深誨遺教是也。是二經者，時雖有始終，意實無二軌，但始則近而詳，終則嚴而切，防妄情流逸，峻正法藩籬，謂非如來開物之玅權，羣機必由之要道乎？第去聖既遙，根器日劣，往往出家之士，亡失正因，於如來大師始終明訓，不啻秦人視越人之肥瘠，所以圓顱方服，雖類乎僧，而實去婆羅門不遠，此溈山警䇿所由作也。葢其言撥亂反正，儆俗救弊，深得先佛之遺旨，可翼二經於不墜，故古德合之，目為佛祖三經，以傳於世。使後之學者，於佛祖高深之道，知所造詣，不至墮於匪類，廢於半塗，則其為益豈不大哉！(霈)弱冠始禮老和尚於荷山，和尚愍其愚鈍，首授是經，且俾力行，迨今十餘年所矣。出入禪講，孜孜矻矻，不至於畔道者，此三經力也。頃因山中無事，客有扣余者曰：昔大洪遂禪師於兵火之餘，草衣木食，為學者釋三經，其言簡，其理精，葢所謂藥因救病出金瓶也。今去大洪之世五百有餘載，而世道、法道交相為病益烈，子能發其蘊以藥之乎？余唯然，起曰：是余之志也，烏敢飾讓？於是頓忘孤陋，黽勉從事，凡朞月而稿成，自署名曰指南，葢欲使始發意者知所嚮往，不至迷誤失錯，入於險道耳。若是藥病與否，則余葢不暇計云。

旹歲在乙酉正月上元日序。

中峯禪師施食科儀序

元天目中峯本禪師，撮瑜伽旨要，作施食科文。其法簡而精，其儀軌略而備，其宣揚第一義諦，詳明痛切。葢欲使天人神鬼，一言之下，頓破大夢，直徹性源，飽餐甘露，立地成佛。食等法等，其功德利益，曷可思議。萬曆間，壽昌無明師翁，北遊五臺，得於古寺殘經中，如獲至寶，佩以南歸。凡遇節臘，及諸佛事，躬自登座，如法修設，屢感徵應。但原本唯呪無印，唯法語無讚詠。先師永覺老人，隱荷山日，重為治定，前後一一補足。其歸依三寶，為眾生發菩提心讚，則引永嘉真覺禪師發願文中成語，餘皆新製。其首又增香文香讚，水文水讚，而科儀益大備，燦然可觀矣。後為俗僧，雜以𦦨口唱誦，務取熱閙觀聽，乃亂其本真，大失作者本意。惟東溪龍頭山大雲菴數處所藏者，是其真本。南山啟鑰上座，與徒子郁文，奉行有年，乃請挍訂，書刻流通，以廣古德三檀等施之遺意，真佛子之用心也。敬為敘其緣起如此。

天寶藻鑑禪師語錄序

昔鐵關禪師於鏌干山中拾得一塊鈍鐵，入閩居天寶，牢鑄祖關，把斷凡聖，唯逆川順，善識機宜，橫身拶入，父唱子和，格古調高，極一時宗風之盛。迄今三百有餘年，人亡政息，未有繼起之者。藻鑑和尚乘願而來，據鐵關座，唱新豐曲，金鍼玉線，玅叶旁通，海口瀾翻，靈機圓活。葢一言半句，皆自平生遍歷諸方苦心苦行實地中來，雖色澤未敷，而得者已爭寶之矣。然化門既旺，百廢咸舉，眾皆以為鐵關再來。無何，遽偃法幢，未獲盡展厥蘊，眾又惜之。其子文覺海久侍巾瓶，嗣燈繼席，恢弘其師之道，又裒其遺語，鐫板流通。嗚呼！若文可謂善得師心，克紹前烈者矣。一日，捧錄見示，敬為書諸首簡。

寶善古樗禪師語錄序

近年以來，宗門掃地極矣，盲盲相牽，投坑赴壑，言之令人惡心，聞之令人洗耳。余當時不覺墮在其中，至於今日，欲引東海之水洗此名字而不可得，唯自悔自歎而已。若夫上智之士，早已識破，棧絕世塗，懷寶自遁，青山白雲中珍重傳持，使天下人不得而摸索，佛祖一綫慧命庶幾賴之。若無此輩，則羣生佛性種子斷滅久矣，尚何言哉？吾弟古樗善公，久侍先師巾瓶，見聞自是超卓，出住寶善，藏身戒律，意謂免矣。不期每逢節臘，為禪者所逼，口門不閉，家醜外揚，東語西話，積成卷軸。噫！吾不知為技癢難禁耶？抑亦路見不平耶？雖然，若道古樗有法可說，是謗古樗；若道無法可說，是誑自己。離斯二見，別具正眼，方可讀是錄。如或不然，矮子觀場，且莫恠古樗好。

覺海禪師語錄序

今天寶住山覺海文侄禪師，得法先天寶藻鑑真公。公曾見博山老人，當公在眾時，文即傾心依附。參方出世，無不與俱。前後追隨凡三十載，未嘗一日去左右。故深得其心法，親承記莂。及公入寂，接繼住持，大其門閥。每歲開戒結制，四眾雲奔，如水赴壑。觀其上堂提唱之語，鼻孔肖似，不失家法。葢所謂有本者如是，是之取耳。近代宗門之風，尚虗不尚實。所有言句，雖或文藻過之，而視其中枵然無有也。此錄尚質不尚文，識者讀之，如嘗太羮玄酒，得其真味，然後始知余言之有在。

五祖大乾禪師語錄序

余居大雲，一日，嘉禾禪人持五祖大乾禪師遺語一編，請序付梓。究觀其見地勦絕，語不廉纖，其發揚第一義諦，俾學人直下頓見，更不之乎也者鞠其端倪。葢自十八㵎中流出，源清流淨，有自來矣。近時諸方說法，非不攢花簇錦，燦然可觀，大約如西施效顰，愈效愈不肖。讀五祖此錄，雖不加點染，而自有一段天真本色開人心眼，識者一見，當自知之，毋俟余贅。嘉禾久親椎拂，又能珍重此錄，廣為流佈，其亦有志衲子也歟？

五經宗趣序

永明壽禪師晦無師智，而用眾智為智，集經律論及西天東土諸聖師，以及六經子史百家之言，為宗鏡錄一百卷。所謂舉一心為宗，照萬法為鏡，如融眾器以為金，匯百川而為海，明白示人，如指諸掌，法施之大，不可思議。但時當末法，人安寡聞，每一展卷，罔測涯涘，所以束置高閣，封野馬而飽蠧魚者，在在皆是也。淵雷靜主，粵東香山人，為空隱老人執侍弟子，見地穩實，履行精嚴，習靜建溪之高山二十餘載，以是錄為炤心之明鏡，涵泳其中。凡遇拈提法華．楞嚴．圓覺．維摩．金剛處，輙手抄出，成兩鉅帙，名曰五經宗趣。葢欲使讀者得其宗趣以明經，由經以入宗鏡，炤了一心，融通萬法，持以示予，且徵序焉。予惟法華開佛知見，楞嚴巧示真心，圓覺指體投機，淨名彈偏折小，金剛則頓空諸相。諸相既空，則可以入不二之門，證圓明之性，至一切事究竟堅固之地，而如來出世一大事因緣究竟圓滿矣。是乃遊法海之慧舟，開寶藏之金鑰，不特為宗鏡發起而已。淵公法施之心，亦不可思議，敬弁數語，以為來者勸云。

南鄉放生會序

人生斯世，惟罪與福。殺生害命，乃罪之極大者也。戒殺放生，乃福之極大者也。葢立長壽無病之因，感生人生天，乃至成佛之報。所以世尊立戒，無論五戒、十戒、二百五十戒，與夫菩薩大戒，莫不皆以戒殺為首條。豈非遠罪之階梯，集福之要務哉。況此土上古聖賢，立言立行，亦未嘗不諄諄以此為誡勸。如成湯解網，子產畜魚，孔子不網不射，孟子見聞，動不忍之心，埀遠庖之訓。葢此一念仁慈惻隱之心，本有觸物興懷，不容曖昧耳。鄉南為芝郡名邦，煙村之稠密，戶口之殷繁，與夫善男信女之多，其樂福善修淨土，殆家諭而戶曉。獨放生之化，未嘗舉行。康熈戊午夏，余經由其地，蒙諸善信，大興供養，香花載道，鼓樂喧空。乃沿村應之，敬與眾約，每鄉各立放生會一所。禁溪養魚，襲子產之仁風。禁山遊獵，廣成湯之慈德。又勸募闔鄉善男信女，童男童女，每月各出分錢若干文，斂集一處，贖買生命。羽毛縱之山林，鱗甲放之溪壑。行之既久，漸成風俗。俾三尺之童，咸知戒殺放生，為福之極大。而殺生害命，為罪之極大。雖蜎飛蠕動，猶不敢戕害，況大物命乎。如此則人人懷好生之心，物物遂天年之樂。善慶日增，吉祥來集，莫不皆本此戒殺放生之一念耳。願諸仁者，勉力行持，遞相勸化，功莫大焉。是為序。

沈中翰覺非先生詩集序

余至富沙，有建塔之役。倚杖南郊之芝山凡兩載，獲與郡守補石沈公遊。公當危疑之際，一以救民為念。暇即作字撇竹以見意，天趣灑然，過人遠甚。一日，出先太翁覺非先生詩集見示，且徵序焉。余山野鄙人，安能知詩？惟因公而知先生，亦惟因先生而知先生之詩得性情之正，匪徒事風雲花鳥，求句之工、體之肖而已。何者？夫人莫不有是性，亦莫不有是情。天賦全者得其正，則形諸語言、見諸行事，皆足為天下後世法。先生當立朝，為國進賢，受命犒邊，賑饑發粟，抗疏辭榮，是乃生平大節見諸行事者也。至致仕林下，雖遭逢多故，而厭飫山水，飲酒賦詩，且時與郡公輩聯句鼓琴，陶然自樂。其渾然之句，得之天性，豈區區刻畫者所能彷彿哉？是乃生平襟懷形諸語言者也。先生本先朝素封，親歷鼎革，備嘗險阻，而風流餘韻，令人興起。語云：關睢樂而不淫，哀而不傷，先生有之。塔成，余返錫秦溪舊隱，舉先生集置之案頭，日吟咏之，恍然與先生神遊於鴛湖之上，竟不知身之在閩山越水間也。管窺蠡測，聊弁數言於卷首，以表嚮慕之誠云。

沈補石郡守拈古錄序

此事不落句，不落非句，句是增益，非句是損減，二俱是謗。唯證者超然獨脫，不出語默，不落語嘿，等閒埀一語，如擲劒揮空，無論及與不及，句非句，皆近傍他不得。補石居士以菩薩心來刺芝城，日夕焦勞，唯以救民水火為念，其他不遑恤。且素留心祖道，深究性命之源，公暇之餘，時拈古德現成公案，與大周公各出手眼，共相評隲。所謂借他家之酒盃，澆胸中之磊塊，慧目肅清，靈機圓活，為官之本，良在於茲。謂非於此事深有所證入，疇克爾耶？其自序云：活句此句，死句亦此句，乃至活中死，死中活，不死不活，即死即活，皆此句。且道是甚麼句？即四句求之，和麩糶麵；離四句求之，撥波求水。畢竟如何？石牛吐出三春霧，靈雀不棲無影林。請即以此題之簡首。

太上感應篇引經註圖序

三教聖人入世，無非誡惡勸善，誡勸不同，教分殊異。圓機之士，一以貫之，歸於至善，則不知孰為同，孰為異也。感應篇開章云：善惡之報，如影隨形。後云：諸惡莫作，眾善奉行。二語皆如來金口親宣也者，惑者諱涉浮圖，不敢道及，不知太上早已釆之為一篇綱領，世出世間誡勸之理，寧復外是？宜乎太上用之不疑，而天下古今傳誦之不衰也。羼提居士補石織簾先生之裔，冰玉秉操，仁慈宅心，敬敷五教，不茹不吐，凡有利於民者，皆殫心力為之，期載之間，德風披拂，莫不從化。又以善惡理微，昧者不覺，乃輯太上感應篇，付之良梓。首箋註以釋其旨，次引經以明其義，後圖說以彰其報，俾智愚同觀，雅俗共賞，庶幾人人寓目，而中心惕然感動，遠惡遷善，轉禍為福，培植元氣，復還淳風，是即居士之木鐸，將以震告天下後世也，豈特一郡一時而已哉。工竣囑序，頓忘謭陋，率爾操觚，聊以發太上立言之本旨，與夫居士為政之實地云爾。

湛菴禪公詩草序

余與湛菴禪公締方外交四十年所矣，余逃於禪而公游於詩，余禪無所得而公詩日臻其玅。葢閱世日久，聞見益親，學問淹博，性地愈明，故發為詩辭，意句俱到，情境皆真，匪徒留連風月、雕刻字句已也。一日，示我鉅軸，諸體皆備，而尤長於五言近體，渾然老句，深得輞川浩然之法，每一展翫，不忍釋手。今秋山中無事，乃特於全集中擢其尤者若干首，付之梓人，以傳讀者。果能得其句中之意、意中之趣，則所謂詩耶？禪耶？俱剩語矣。敬題數言，冠於篇首，以發其概云。

十二影詩序

天地萬物總是箇影子，舉世之人是箇弄影的漢，殊不知形為影本，影自形生，而於影上求影，轉見差錯。黃公宇珍隱居邨落，年德既高，眼目亦明，乃作十二影詩，即其近者言之，令易曉耳。讀者苟能即其詩以求其影，即影以求其非影，則宇翁此作實有深益，非浪語也。若徒留連於風月，吟咏於字句，則劒去久矣，方乃刻舟，余又不能無弄影之歎云。

吳子哂草序

凡有心者，莫不有言。觀其言，而心之善惡清濁可見矣。吳子石凝，樵川之善人也。學佛知儒，至誠無妄，游心般若，不著夢幻。其寫懷詩有曰：市塵久已離，自覺神無惡。往事惜居諸，新吟清耳目。閱世日覺煩，探玄日覺熟。物情空勞勞，吾懷自穆穆。寧甘與眾違，莫使𦦨逐鹿。觀此，則知其斂鍔藏鋒，澡心育德久矣。雖不出塵，而飄然塵垢之外，有非假名練若所能企及者。然則吳子之心，得不於此可概見乎？其餘諸作，措意之玅，敲推之工，與夫遇境會心，吐露天趣，乃其緒餘。土苴具眼者，一覧知玅，更不俟余詳評云。

董蕺山明府壽詩序

夫壽冠五福，而源本於常住真心。葢此心乃人生壽命之樞機，亙古今而莫渝，歷寒暑而不變，貫萬象，洞三際，世出世間無有一法非此心流通發揚者。況堂堂六尺之軀，獨立於夢幻之場，與夫乾坤、日月、風雨、晦冥互相磨盪而不失者乎？夫是之謂真壽，無量壽者也。孔子曰：仁者壽。仁固語其一端，而亦言其全體。惟真仁者，然後得此真壽，非浪階也。董明府蕺山公，越山陰鉅族，以名進士起家。仁慈宅心，廉明蒞物。令松源一十二載，清如止水，朗若藻鏡。治道寬猛相濟，民咸悅服。德風所被，俗為之變。解任將十載，而農夫樵子以及閭閻負販，思其去，懷其人，踊躍鼓舞，歌揚讚頌者，比比皆是。況通邑人士之賢者乎？易曰：鳴鶴在陰，其子和之。我有好爵，吾與爾靡之。其是之謂乎？辛酉之秋，屬公花甲初度，而諸及門皆各獻詩以祝。黃子諱錫奇者，裒而序之，謀壽諸梨棗以傳。一日，寄以見示，且徵言焉。余歷觀諸作，雖各騁才華，諸體不一，競登風雅，要皆詠公茂德懿績，真語實語，匪徒事諛詞也。余於是益知公之仁，而其所得真壽，正未有艾，烏可量乎？漫為書諸首簡。

鄉賓純一謝公七十壽序

余忝與純公道交四十餘載，公當六十初度，余既為文壽之矣。今丁巳七月十有四日，屬公古稀屆誕，而吾鄉薦紳先生、親友知識及公宗族昆弟子姪等，咸以壽言為請，余不得辭。何者？葢嘗謂公所宜壽者六：公冠遊庠序，老困場屋，其中磨煉涵養，所宜壽者一；公早歸佛乘，稟菩薩戒，修諸萬行，所宜壽者二；公性憂人之憂，樂人之樂，仁者之心，所宜壽者三；公為人解紛挫銳，拔苦與樂，是其素行，所宜壽者四；甲、乙、丙三載以來，兵馬絡繹，桂林當孔道，公挺身而出，率眾迎送供給，一無失事，地方以寧，人人德之，所宜壽者五；其埀誡子孫，別無他囑，諄諄然唯上體仰谷公而下，數世相承，歸奉三寶，護持佛法，事無鉅細，皆以忠誠厚道以培植元氣，此所宜壽者六。其他細心密行，難以枚舉，此姑述其大概云爾。雖然，此乃公之緒餘土苴，俯隨世好，故現如是壽者之相，而公之自受用三昧，原不在是。何者？公宅心物表，遊神道玅，區區世俗之壽，顧可以同日而語哉？憶余壽公六十初度序曰：夫壽者，人之神明也。如鹽在水，如膠在色。量包乾坤而不大，明逾日月而彌昏。盤根空劫，垂蔭萬象。剎那洞貫十世，微塵橫互十方。匪有假於他術，乃自性之常分耳。善慧大士偈曰：有物先天地，無形本寂寥。能為萬象主，不逐四時凋。吾嘗以此不凋者自壽，今舉以壽吾純公道兄。葢將與公立足威音之先，而握手樓至之後。坐水月之道場，修空花之佛事。如一眾生未成佛，終不於此取泥洹。其為壽也，寧有量乎？以此觀之，公壽真壽，而吾言真言。不唯公六十、七十以此言壽之，即八十、九十、百歲、千歲，乃至殑伽沙劫，以至盡未來際，亦不外是。葢余言不妄，而公壽不虗。般若因緣，適相會遇。故特為拈出，以告諸識者耳。眾皆翕然稱善。乃即銓次其語，為公大年之祝。是為序。

少司馬山翁鄭公六袠榮壽序

癸亥之夏六月念有七日，恭際山翁先生六袠嶽誕令辰，諸山知識及諸禪剎緇侶，莫不人人歡忭踊躍，各於所居三寶座前，諷經唱唄，燒香散花，以申九如之祝。既而復以序言見屬。然余於公雖未識荊，而神交道契，將念載於茲。郵筒往來，屢歲不替文，余宜為未可以不文辭也。於是竊試論之曰：惟至人誕生於人間世也，豈徒然哉？稟天地之正氣，賦五行之精華，乘嘉運而託生於其間，為國之光，為民之瑞。凡有利於國家天下者，惟若人是賴。以故人人望之，不啻景星鳳凰，瞻仰愛慕而不置。余於公見其人矣。公蚤年登巍科，未幾試牛刀於靖，凡十餘載。德政所及，雷厲風飛。　今上皇帝聞其名，召居輦轂之下。銓衡則仕路公明，司馬而姦宄澄清。其道德文章，朝野悅服。中虗外順，忠愛油然。指日陟台階而秉鈞軸，以副天下蒼生霖雨之望，莫不皆拭睫以竣。且公又深知有吾覺皇氏出世之大道，宅心廣大，智慧福德，慈悲喜捨，皆萃厥一身。故於諸法門，竭力外護。於諸方外衲子，道同氣合，法喜往還。即較之唐之龐裴，宋之楊李，又何讓哉。葢以公之心，即諸佛菩薩、天地日月之心。根深葉茂，源遠流長，碩體發明，位高爵高，名高壽高，其光明碩大有如此者。況庭前蘭桂森森，福海汪洋，正未有艾。何莫非公之壽量光明，流通而發揚者。即謂公之壽，與諸佛菩薩、天地日月，同為休明，共垂不朽可也。於是謹銓次其俚言，為公大年無盡之祝。

李偉吾居士五十慶九序

余來富沙，興建白雲、開元兩殿，辱長者偉吾李公行檀波羅密，而功德有成。又每䇿馬過從，論道談心，亹亹不倦，可見夙具般若因緣，一旦會遇，非偶爾也。辛亥之冬十月十有九日，值公大衍用九之辰，念無可為公壽，乃織蕪語而進之，以申曝獻之誠。甞聞之古德曰：福觀人量，壽觀人用心。意謂量之大小，則福之有無見焉；用心之厚薄，則壽之豐歉見焉。公之量，包含恩怨，和融上下，汪汪然若萬頃陂池，攪之而不渾，注之而不溢，納百瀆而滙眾水。其為量也，詎谿㵎盆盂之量可測而知哉？公量如此，則其福德深廣，曷可涯涘？公之用心也，雖身處塵勞，而心遊物表，問道諸山，津梁廣佈，宛有摩詰、老龐之風。其造佛飯僧，印經濟眾，皆公之無作玅行矣。公之用心，孳孳在此，則其壽量，曷可量乎？公今方當五十知命之年，正如赫日方中，普天照耀，而余與公同遊如來大光明藏中，互為賓主，相為激揚，即一語一默，一動一靜，無非公之壽光掩暎，豈世俗龜齡鶴筭、日升月恒之論可同日而語哉？至於法身無相，壽量無量，根盤天地之先，光逾日月之上，則公已默契于言外矣，豈區區筆舌所能盡？姑述公之雅量廣大與用心福善，為公大福大年之卜云。

鼓山純一悟公八十壽序

余惟壽者之相，為般若所遣，然亦為洪範首福。福者，所以福其性天；而遣者，遣其著相。故惟不著相者，為能冥合真性，而自福壽於無窮也。純一悟公年四十餘，上鼓山禮覲先師永老人座下，即以盡形壽自矢，備歷諸職，若化士、若知客、若維那、監寺等，靡不殫厥心力為之，未甞少懈。先師既歿，余忝繼席，余謝事靜公繼席，公歷職辦事，如先師無恙時，不以前後二其心，時難易其志，若緇若素，莫不人人德之，口碑嘖嘖，稱鼓山老監寺矣。今康熈庚申孟秋念日，屬公八十初度，其徒子興勤、興粵持素縑，懷香頂禮，請予一言，為公大壽之祝。余惟公四十餘年禪誦精勤，履踐不輟，言行不苟，因果真實，即此數者，公之福壽已無量矣，惡俟余言之贅哉？余惟舉公平生存神般若，建立玅行，不著諸相，冥合性空，以自福自壽於無窮者，為公大年之祝。

鼓山一脉源公七十壽序

余順治戊戌春，承乏茲山，一住十四載，相與建立三寶，弘通大法。左旋右轉，互相夾輔者，惟兩耆年：一曰純一悟公，一曰一脉源公。悟公去秋七月念日，年躋八袠，余既為文壽之矣。今秋九月三日，屬源公七十，懸弧令旦，而福城弟子何成釗、陶等修、薛代聖、羅以佐、陳興津、薛興棟等，僉具書請余文為公壽。余曰：公之美德茂行，余所宜壽，惡俟請為？然既重以諸公之請，曷可緩乎？因竊試論之曰：夫真身無相，真壽無量，剎那本自無生，起滅當處湛寂。所以劫火燒空，而徹體清凉；大浸稽天，而通身不溼。世相常住，法住法位，以具如是真身，故有如是真壽。羣生同有，日用不知，一念回光，一得永得。源公其達此者，故敢以是進之。公三山人，出於何氏，族多名士。而公不樂世氛，幼入緇門，禮智光師，落[髟/(棸-耳+?)]納戒於博山無異老人。年三十餘，上鼓山歸，先師座下一見，許其參堂，與余單次相隣，日夕磨礪。時叢林方興，百務蝟集，眾舉公執勞辦事，公弗獲已，乃就職。先師既掩化，權余忝補處，凡所以為佛、為法、為僧及山門所未竟之業，勇於補葺，莫不與公同心協力為之。公不以難易二其心、勞苦移其志，冒霜雪而犯風濤，危而後安者，不知其凡幾也。鞠躬盡瘁，殫厥心力，期於有成，是公之志也。辛亥之秋，余謝事出山，舉靜公繼席。公如余在山時無異，竭力輔相，不二三其德。雖別立十人輪流值院事，公乘是退休，而山門之大綱大領，未甞不左挈而右提之。更以餘力建萬壽石橋於上堭，甃石路自水部門外直達於白雲廨院，刊刻梵冊、梵網四十二章、遺教諸經，裝潢嚴飾，散施叢林。先年既以鐵鑄西方三聖於大殿之後，又銅範大悲千手眼像於吸江蘭若，皆塗以黃金，端嚴玅麗，甲於閩中。公朝夕禮懺，甚為懇倒。丁巳冬，公掃塔壽昌、博山、雲棲、瓶匋諸處，復遊金陵，禮報恩舍利塔，燃燈供養，以表誠敬。明年春還山，乃謝外務，掩關吸江蘭若，蜜自調煉，凡兩年餘。先是，余纂華嚴疏論成，公因發願領緣刊佈，為大地含生，植金剛種。及余繕寫成書，命工繡梓，以公方在靜攝，未敢以聞。久之，公知，乃特破關買舟，偕純一公溯流而上，見余政和寶福山中，悲喜交集，以謂生平相師建立功德，如形影相隨，毫無差互，豈可一旦竟食前言，而自絕分於大法乎？於是以所餘卷軸領歸省會，募諸同志鐫板流通，是乃公弘法之心始終不替耳。山中大殿，先是順治庚子已經大修，方二十餘載，山高瀕海，風雨漂蕩，又復穿漏，公不以年老疲於津梁，乃毅然肩修葢之任，以是知公之於山門願力堅深，究竟不退耳。茲值公大壽屆期，余以衰老養疴深谷，不克躬造山頭，炷一瓣香為公上壽，又坐貧乏，無一物可以致敬，惟舉公生平輔相知識、荷負叢林及種種菩薩大行大願，以昭示來茲，俾後之具大志願者，見賢思齊，躍然興起，庶山門不至寂寥，而法道亦藉是有賴矣。是則公之壽，即合山大眾之壽，亦是從上佛祖之壽，與夫真身同其無相，真壽同其無量，又何忝哉？是為序。

巃崶湛菴禪公七十壽序

余惟建溪之巃崶獨首出諸山者，非以其形勝之秀㧞也，基搆之弘廠也，山林田園之深曠演沃也，孫枝濟濟之蕃衍也，實以有大福、大德、大壽者匡維總持於其間，故能使形勝者愈奇麗，基搆者愈雄偉，山林田園愈增廣，而賢子孫日益繁盛。古有云：山不在高，有仙則名。詎非地以人故，有足重歟？即今當代住山湛菴禪公是已。公垂髫之年，即入太祖獨峯公之室，為驅烏沙彌，灑掃應對，執勞辦事，罔替晨昏。祖深器之，授以經義，又命執侍先師永老人於荷山。及先師出世鼓山，公三十餘年往還無間，深領法喜。又與桂林純一謝公締方外交，心同志同，四五十年間，風晨月夕，促膝晤語，未甞不以佛法大義相期。其子姪若簡子、欽子、御千輩，皆以叔父行事之。故謝公一門雖以儒術傳家，而實以佛之心修佛之行，與公相求於空閒寂寞之濵，葢數十年如一日矣。憶公少年時，即能以銅範普賢菩薩聖像供於私室，日夕頂禮，跪誦大方廣佛華嚴經普賢菩薩入不思議解脫境界行願品，則知其存神法界，繁興大願可知矣。故經中有云：此人善得勝壽命，此人善來人中生，此人不久當成就，如彼普賢菩薩行。以今日觀之，公之福壽廣大，因果相符，良不差矣。然巃崶自天真道覺禪師之後，為太祖獨峯公重興一鋤之功，創家立業，年餘八十而化。繼之者為本空乘公，凡山門百務皆心擴充。繼乘公者為信機公，年五十餘即歿。時值鼎革之後，諸難蜂起，乃得公與瑞天祥公同心協力，內外調攝，不唯解紛禦難，而更光大前業。語云：創業難，守成不易。祥公與公年相若，先後登古稀，實稱法門難兄難弟矣。當茲後五百歲鬬諍堅固之時，弟兄和好，契同水乳，共荷法門，家務詎多見耶？公善詩，觸物興懷，每多佳句膾炙人口，而尤長於五言近體，有浩然、摩詰之風。余甞於公集中擢其尤者若干首，序而付之梓。近又集唐句為山居百韻，如出一己，極為渾然，了無縫隙，信登作者之壇矣。仲秋九日，屬公七十初度，譬如曇花示現，凡在親友莫不共相欣慶，謀所以祝公者，純公乃以壽言見屬。余忝與公同學於先師之門最久，而以此道相切磋最密，不敢以椎魯無文辭，因甞竊試論之曰：上自天子以至庶人，莫不皆有家，雖貴賤大小懸殊，然皆持以福德之力，如水之有源、木之有本，苟源本或虧，則其枯涸可立而待也。易稱積善餘慶，詩詠求福不回，皆所以立其源本也。方外道場乃如來法王之家，苟得福德壽考之人住持於其間，則能蔭庇大眾、興隆三寶，傳薪火於無窮、行道化於無盡。余觀湛公之住巃、崶也，真其人矣。因即銓次其語，為公大福、大德、大壽之祝，正當以趙州七百甲子期之，不特期頤而已矣。是為序。

碧洲嶼公六十壽序

碧洲嶼。公居松源之深處，曰永慶菴，凡二十餘年。賦性純龐敦固，緇素皆德其為人。且鼎新菴宇，置立經書、法器、山林、田園，凡所以供奉三寶者，無不畢備。其自修也，雖不拘拘於繩墨，而徒子輩或求戒於諸方，或住靜於山谷，競競謀道，不墮塵緣，皆公之所教詔也。今秋菊月十有三日，屬公六十初度，徒子寂啟、孫照鼎乃請一言為公祝。余惟五福、九如、龜齡、鶴筭，皆世俗祝語常套，烏足為公輕重？當以吾道進之，庶於公有所警發乎？首楞嚴經。世尊金口垂問波斯匿王曰：汝此肉身為同金剛，常住不朽？為復變壞？王言：世尊！我今此身念念遷謝，新新不住，終從變滅。佛言：汝知身中有不滅耶？王言：我實不知。佛言：汝幾歲見恒河水？王言：我生三歲，慈母擕我謁耆婆天，經過此流，爾時即知是恒河水。佛言：汝今年六十有二，觀恒河與三歲觀河之見有童耄否？王言：無以異也。佛言：汝面雖皺，而此見性實未曾皺。皺者為變，不皺者非變。變者受滅，彼不變者元無生滅。王聞佛言，踊躍歡喜，得未曾有。夫王既悟此身念念密移，終從滅變，則超出博地凡夫妄認四大為身、歲月為壽者，不啻霄壤之隔矣。況又因佛言而於生滅身中知有不生滅之性，非寒暑所能變遷、童耄所能改易，其踊躍歡喜何可言量耶？故古德山居詩有曰：觀河不改初年見，種菊惟期晚節香。葢惟悟此而後能馨於晚節，夫是之謂真壽命、真標表也，孰不聞而欣慕之乎？請即以是為公祝，惟公勉旃。是為序。

培元堂分關序

木本水源之論，由來尚矣。本厚培而支茂，源深𤀹而流長，人之源本亦然。公祖父母，身之源本也；道德仁義，心之源本也。固可以不厚培而深𤀹之乎？余歷觀古今天下，子孫蕃衍，世澤流長之家，皆自厚培深𤀹而得，非漫然無因而至也。孟子曰：不揣其本而齊其末，方寸之木可使高於岑樓。舍本趨末之誡，無過此語矣。又曰：仲尼何取於水，原泉混混，不舍晝夜，盈科而後進，放乎四海。有本者如是，是之取爾。務本之勸，寧復有加於此者乎？由是觀之，人生於霄壤之間，本之不可不固，源之不可不𤀹也，審矣。桂林謝氏，宋大儒駙馬公之後裔，為建溪鉅族。詩書之盛，戶口之殷，甲於郡東。純一公與余同門，道交四十餘載如一日，葢學釋而知儒者也。遡自仰谷公、獻可公至，公與其二丈夫子曰簡子、欽子，四世相傳，家世奉佛，雖攻舉業取科第，而立心行事皆本諸佛法。時當兵宼紛擾，公父子為一族諸剎禦災捍害，造福於人不勝枚舉，故其家世益廣，子孫益盛，源源而來，方進未艾。今康熈丁巳七月十有四日，屬公古稀屆誕，乃以從上家產、房屋、器皿、什物等件均為二分，付與簡子、欽子金玉二房，雖所遺者不甚豐，而所責任者甚重，葢欲其厚培源本，廣積福善，繼志述事，勿墜前修，以傳諸無盡耳。純公從此向平累畢，得以一志淨業，而簡子、欽子之賢，又能仰遵父命，克世其家者，故樂為序諸卷首。

緇林尺牘序

緇林以謀道為急，辭章非其所重也。然日用交際，旦夕所需，則尺牘猶不可廢。葢尺牘者，以通人情，以達事變，解惑啟蒙，揀魔辨異，極之至於開萬古之心胸，𤀹千聖之血脉，必有藉此管城君流通發揚，固未可遽以白紙三幅踵玄沙之故步也。渾樸古公，博山無異老人弟子，久依先師座下，孤硬飽參，下視流輩。順治初年，典藏石鼓，禪晏之暇，飽獵羣籍，乃採古今書札，輯之成帙，目之曰緇林尺牘。自六朝以至今日，凡三宗老師碩衲酬賓寄友排難鳴道之書，第有係於法門者，見則急錄之，且人不一二幅，手眼嚴明，去取精確，試一展玩，使人神思煥發，不勞遍探而眾美具在，甚苦心也。今春，公遷化於柘浦之南明山，臨行囑其徒以原稿見託，余為讐校，付之梓人，以傳學者。誠能熟此，廣其見聞，正其知見，他日執法壇牛耳，飛鴻四出，可以光揚大道，城塹正法，豈比夫世諦交情，人事往還，清言揮霍，徒藻繪風雲之態，描摸聲色之情而已哉？故不揣膚陋，為弁其端云。

寶福僧堂規約序

夫僧堂者，乃陶煉身心，磨勵志氣之所也。葢為僧者，弗居此堂，放下諸緣，靜慧觀察，則何以知死生之苦，發出世之心，窮本有之真源，堅度生之弘誓，續佛慧命，仰報四恩乎？故有智之士，一入此堂，興決烈志，開特達懷，亡軀為法，克苦履踐。久之，自然惡習漸消，真光透露，而平生之志願償矣。古德云：但能一生不離叢林，敢保大事成辦。豈虗語哉！寶福山剎，乃余隱居之地。二三子追隨有年，志越常流，不走今時蹊徑。切意向上，期明大法，現生悟證，不徒事空言而已。乃為建立此堂，俾大家聚首，共相究竟。禪床上高敷蒲團，敲出空王骨髓；明牕下展開故紙，挑出古聖眼睛。當祖風凌夷之秋，忽然冷灰豆𪹼，跳出一箇半箇。藥今時之痼疾，挽末流之頹風，未可量也。爰立本分規繩數則，願共遵守，勉力行持，庶幾報莫報之洪恩，竟未竟之大事云爾。

