#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 43 冊 No. 1829 瑜伽師地論略纂
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-03-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論略纂卷第九(論本第三十三第三十四)

翻經沙門基撰

初、一頌明述一持，有七門；第二、一行明初門中七作意。初明七門者：一、作意；二、離欲；三、廣辨諸定；四、二定；五、五通；六、生差別；七、諸相。下當別釋。此第四持中，以此為體。

第二行頌中云「觀察於諸諦」者，謂初二作意；「如實而通達」者，遠離作意，以能斷惑故；「廣分別於修」者，餘是作意；「究竟為其後」者，是第七果作意。前三十一、二等中明第四、障淨，今解第五、修作意，即第三十中之大文也。

論解第二、離欲中云「問：此中幾種補特伽羅即於現法，乃至發起加行，非出世道，有四種人，其第四人謂一切菩薩樂當來世證大菩提，非於現法」，此意明菩薩當來佛道，非現在法。世間道雖能現法發加行，但於生死中成熟眾生，於世間道加行故。此人若其心趣當來佛果，即出世道發加行。今約前義。

論解七作意中了相作意，謂能了欲界麁相、上界靜相。小乘中解六行皆須作，今大乘唯一行即得，不要具六行，於六行中隨作意一種也。

論解第三相中共相中云「一切欲，謂生等苦，乃至求不得苦」，不言第八行苦者，此中據世共知者說，據世俗共知苦說，不約勝義苦說此。據勝義苦，一切欲及諸事皆雖有，難知故不說也。

論解尋思麁品中云「猶如骨鎖，如凝血肉，如草炬火，如一分炭火」等者，此中，如骨鎖，可惡；如凝血肉言，不實可厭；如草炬火，須臾滅；如少分火，能燒山澤，少諸欲等，能燒善根。　又云：如炭一分有火、一分無火，可厭惡也。此義不然。前二作意不言斷惑，第三、遠離作意能斷煩惱故。

論解遠離中云最初斷道生。問云：如秤兩頭，低昂時等，何故得了相，色界心猶有欲界惑未殄？述云：了相以前，欲界聞思雖作厭欲，未能隨順斷下界惑；其了相、勝解能順遠離，斷下界欲，故了相、勝解雖不能斷惑，而惑不生。如初果人未離欲修而得未至，今時了相亦爾，未離下品惑等即得了相，了相起時隨惑不生，如善心生時惡心不起，非斷故不起。遠離作意，斷故不起。初二作意故猶未斷，於初二位中，若間起欲惡。

論解後二作意中，加行究竟作意云「由是因緣，從欲界繫一切煩惱，心得離繫。此由暫時伏斷方便，非畢竟永害種子等，乃至是名加行究竟作意」者，此中解六行伏惑不得上無間道證，故云暫時伏斷。此伏斷若伏上心，若伏種子，二俱須伏。何以得知？解初二作意中云：第二作意不為聞思間雜，惑雖不生，以未伏上心，未名無間道；至第三作意中，伏種子上生現行果功能，方名無間道。此有漏行為之。若無漏行，要斷種子，方名無間道。雖上心不生，仍為方便道。今此亦然，伏上心為方便道，伏種子為無間道。

第七作意，「從此無間，由是因緣，證入根本初靜慮定，即此根本初靜慮定俱行作意，名加行究竟果作意」者，此中論意，第九解脫道居根本靜慮，前九無間道、八解脫道皆在近分定中。此中二釋。一釋：始從初靜慮乃至第三禪，九無間、九解脫或在近分中，第九解脫或在根本定中；若四禪已上，第九解脫道定在根本定中，前八解脫、九無間在近分中。所以者何？三靜慮已下，根本有喜樂故，近分地中有捨故。根本地中，若遊觀、若斷惑，皆無捨受，以闇法故決定無有，樂喜明利故有。其近分中，若斷惑、若遊觀，皆有捨明；唯遊觀得為喜樂，喜樂非斷惑時為。三靜慮以下，有利鈍二人起無間、解脫道。若利根人，第九無間道居近分，與捨相應；第九解脫道居根本定，與樂喜相應。若鈍根人，第九無間道居近分，與捨相應。心鈍，以不能速疾入根本定，與喜樂相應；其第九解脫即居近分定，與捨相應。今此文言第七作意入根本定者，即約利根人，速疾能入根本，與樂等相應。此第七作意取三靜慮，若居近分為解脫道，即與捨受相應；若有根本定為解脫道，與樂等相應。其第四靜慮以上，前八解脫、九無間道皆在近分中；若第九解脫中，必在根本定中，非居近分。此為勝義。　又解：若不如是分別，前九無間道、八解脫居近分中，第九解脫道為根本定中，始從初靜慮乃至非想亦然。　前義以何為證？若總解，更不分別前六作意是近分，第七是根本，但云無間、解脫道處，且為證也。未見文，以分別為妙，故後義即以此文為證。前家會此文，如前利鈍根人釋，至下空處中，當廣解釋。

論第三翻解作意中云「又了相作意，於所應斷，乃至勝解作意，為斷為得，正發加行」者，如二十八云：前二作意皆加行道，今此唯以解脫為正加行者，今據勝上處及隣近無間道處，及不為聞思間處說，故唯說勝解為正加行。前二十八約實為論，了相應亦是加行。　又解：此正發加行未必簡了相非加行道，以勝解隣近分勝故，說定正發加行。且說勝解為正加行道，不遮了相，據實無違。如《對法抄》會。

論云「觀察作意，能於所得，離增上慢，安住其心」者，何故斷上品說，不言離增上慢，又不於第三品斷後說離增上，而於中品斷說離增上慢？義曰：前六品惑麁易知，後三品惑細難了。斷前上、中品惑訖，不知下品惑在，乃起增上慢，謂九品並盡已，謂證得根本定。今離此慢，故於斷中品惑後說離增上慢，非上品後說離。

論云「又了相作意、若勝解作意，總名隨順作意，厭壞對治俱行」，今此中意，與四十作意相攝，及四對治相攝。四十作意，如前第十一卷釋。隨順作意，於四十中，當二十五作意。隨順作意厭壞所緣，順斷煩惱，故前二作意是隨順故。　又若遠離作意、加行究竟作意，名對治作意，斷對治俱行。對治作意，當二十六。對治作意者，謂由此故，正捨諸惑，為此二無間道故，故對治作意收。　又「攝樂作意，名對治作意及順清淨作意」者，順清淨作意，當二十七。順清淨作意者，謂修六隨念，即念佛等。若攝樂作意，斷中品惑故，名對治作意；以明緣六念修別樂，觀清淨涅槃佛等，亦名清淨。別緣此故，不共遠離等一處明。又前遠離等，不收順清淨作意故，此二同收。　問曰：何故此中不收四對治？義曰：影顯故。此說斷惑，准遠離等，應知是對治。　若爾，何故不言俱行？義曰：對治是慧，作意是意。前文又收對治，意與慧俱行，故名俱行。今此中唯明作意，不明對治，無慧故，不言俱行。　又「若觀察作意，名順觀察作意」者，當二十八作意。順觀察作意者，謂觀諸煩惱斷與未斷，或觀先所證諸法道理。此望前亦是遠分、持對治等，今略不言。望前遠離，是彼進道，故名遠分對治；望攝樂作意，是解脫道，是故持對治。今以從攝樂後明故，不言對治相收，前已不相攝。如《對法抄》廣會之。

論云「如是其餘四種作意，當知攝入六作意中，謂隨順作意」等者，義曰：四作意是七作意外，故名餘。皆四作意，是四十作意中作意，今收入六作意中六故，故言攝入六作意中。　問曰：何故此中不明第七作意相收等？解云：第七作意是果，此四作意及前六皆因，因可相攝，非果，故不收第七作意。此中以七攝四十，故唯但攝四。彼第十一下文中以四十攝七，即七中有四十作意攝盡義。今以七攝四十，非四十攝七，故不盡不收。有不同，勘之。

論解初靜慮為麁中云「麁意言性，是名為尋」者，有二釋。一云：名言自言法名，體是麁意，尋能思諸法，似於名言，故言意言性也。又言說名是言名，思惟名意名，尋是思惟名故，故名意言也。小乘尋伺與根本相應。有人云：今大乘不爾，尋伺唯在方便者，不然。餘處又云：定中無尋伺。無發語言尋伺，非無細尋伺。又簡無色前五支，根本靜慮立支故也。

論解尋伺處收中，「外處攝」者，謂法處也。

論云「若住增上」者，謂下地住於苦增上也。

論經解得離生喜樂中，「言離者，謂已獲得加行究竟作意故；言生者，由此為因，由此為緣，無間所生故；言喜樂者，謂已獲得所希求義故」者，此據利根，第九解脫道是入根本靜慮人，故言生喜樂。若鈍根人，第九解脫道居近分定，已後方能入根本地生喜樂。

論云「乃至七日七夜能正安住」者，明入定能至七日七夜安住也。何故不言多時，唯言七日等者？彼欲界中，段食經七日故。若過七日，出定已其身即壞，故不得經多時。又且約爾所時今而方入滅定，不癈多年月也。若過七日已出定，其身即壞；若七日內出定，其身不壞。今約不壞時為論，但言七日。　問曰：過七日已入滅定，若爾，出定應死。義云：不然。多時入定，定力持故不死。今亦出定，即入有心定故，亦不死。　問云：亦出滅定，滅定不持身故，壞不壞耶？答曰：壞。

論云解第二靜慮中言「所言定」者，謂已獲得加行究竟作意故。此與初靜慮異，彼名離生；此名定生。彼得初離欲界繫，名離生；此約先已得定故，故言定生。

論解第三靜慮中云「第三靜慮以下，無如此樂及無間捨」者，已下有樂，體是喜，適悅身心為樂。今第三靜慮中，適悅心亦名樂，以樂極故，故言下地無是樂。下地內行中雖有捨，不別顯名；又有間故，非無間捨，故言無。非有間捨亦無名無捨也。

論解第四靜慮中云「復次，此中對治種類勢相似故，略不宣說樂斷對治，但說對治所作樂斷」者，此中，捨、念、正知名能對治，第三禪樂名所對治。經中唯說所斷之樂，不言能斷捨、念、正知者，以第三禪已明捨、念等能對治法，與此第四禪能對治法相似，故名種類。名體相似，故言種類。俱能斷惑，二處相似，故云勢相似。略不宣說，此解經中不明第四禪能治所以。

論云「由即於此數修習故，便能棄捨令不出離第三靜慮，第三靜慮地中勝樂，是故說言由樂斷故」者，此中第三靜慮繫樂，繫縛行者令不出離第三靜慮，不能得彼上第四定。今數修習捨、念等，能棄捨此定樂也。

論云「由是因緣，若前所斷，若今所斷，總集說言樂斷苦斷，先憂喜沒」者，樂斷名今斷，餘受根名先所斷，故下中覆治云乃至入初靜慮時，憂受沒故。此中，如前第十一卷云：何故苦根初靜慮中說未斷耶？彼品麁重猶未斷故，若身在下界，可爾；何緣生在初靜慮者，苦根未斷而不現行？由其助伴相對憂根所攝諸苦，彼已斷故，但彼麁重而未能斷；若初禪中苦根斷者，是則行者入初二靜慮，受所作位差別應無，由二俱有喜及樂故，應無差別，但以麁重而未斷故，說有差別；而經中說由出諸受，定有差別。　問曰：但以尋伺斷不斷，豈不得差別？何故要須斷苦根而說有差別？義曰：尋伺望喜樂，非相障故，不得為斷尋伺說喜差別。其初禪喜有苦根故，未說勝利；第二禪喜已斷苦故，其喜淨勝。若以有無尋伺而說差別，有無之法無量不同，其禪可別？今反難樂喜受應無差別，以苦根同喜樂等，是受相障故。若不以斷苦根為初二禪喜別，初二禪喜樂等受應無差別，前初禪時已斷苦故。此斷麁重，其種子不說斷，羅漢由有。

論解虛空無邊處中云「所有於彼種種聚中差別想轉，謂飲、食、瓶、衣、垂、莊嚴具乃至山、林等想，於是一切不作意轉」等者，此據身在欲界，依虛空處遣色想時，於欲界色境亦遣，故說舍、園等非身生色界欲入虛空而有此想。

論云「當知此中，依於近分，乃至未入上根本定，唯緣虛空；若得根本，緣虛空，亦得自地所有諸蘊。又近分中，亦緣下地所有諸蘊」者，述云：第四禪以上，其第九解脫道第七作意唯在根本定中。其初得解脫道此一剎那時，唯緣自地諸蘊；第二剎那心者，得緣上下地蘊。今約最初一剎那解脫道說，故言亦緣自地諸蘊。若近分定，前九無間道但緣下地生厭故，故言亦緣下地所有諸蘊，其前八解脫道亦緣上下地諸蘊。今約無間道說，故言亦緣下地諸蘊，而唯不遮近分、根本但緣上下及自地諸蘊。於近分定，八解脫道不說，論九無間，故言緣下蘊。於根本定，說初一剎那，隱立第二剎那以去，故言亦緣自地蘊。故論文中不言唯緣自地蘊等，而言亦緣。此無間、解脫道，如前初禪中解。若與《顯揚》、《對法》第二卷相違，如彼有太師解。

論解有頂中有三：初、正明欲趣上定，厭無所有處而為棄想，即始從復次乃至便能棄捨無所有處想以來是。第二、釋非想非非想名。就中有二：初、解非有想；二、解非無想。始從「由是因緣，先入無所有處定時」以下，至「謂或有所有想，或無所有想」以來，明非有想。識處以下是有所有想，無所有處是無所有想，是故說言非有想，即非有所有想及無所有想也。今有頂中，非有前二想也。非有想中，有二非有想訖；今非無想中，亦非二無想故。　就第二大段中，第二、次明非無想。無想有二：一、無想定；二、滅盡定。此二定心皆滅盡。今有頂不然，故言非無想，即非二無想定也，其有頂中有微細想故。第三、明其有頂時，超下無所有處等及自處近分而入根本，謂即於此處起勝解時以下是。

論解二無心定中云「如是有學已離無所有貪」等者，此據斷惑得證。如《對法》第九卷抄會寂靜住等，彼抄廣解。餘處文言唯欲界初起滅定者，此約緣教，若初學時，必依欲界；後初起時，色界亦得。如第三果人，先欲界時未得此定，生色界已方得，此定即得初起，然由先於欲界初聞此教，後於色界方生。

論解五通中，死生智通亦得是天眼相應慧，以緣現在死後事時，亦是死生通用眼識觀也。

論云「妬羅綿」者，謂野蠶虫繭，名妬羅綿。

論解十二想中，前五想是修神境通法，餘四次第修一一通法。修神境通中第四、身心府修者，即身心俱可變化也。若變即身業，若化即變化心。

論第五、解勝解想中云「遠作近解」者，謂促長為短。　「近作遠解」者，延短令長。　麁細相解，是變形質。　地水相作，是變四大。此中但說色、聲二變化，不論餘塵。如《佛地論》廣解。

論云「於梵世諸四大種一分造色，自在迴轉」者，一分造色，謂色、聲二種，故言一分。不迴轉觸及五根等故，唯外境故，言一分。又隨定所變，唯二反一分，不能轉變梵世一切，故言一分。

論解修天耳通法中云「或廣長處」者，一、市買處，一、戲兒處，名廣長處。又處廣長大故，眾亦無量，意取眾多。初禪天名梵者，梵是淨義，初離欲故，故得淨名；第二禪名光者，初離尋伺，故得光名；第三禪得淨名者，以得勝樂故，勝樂名淨也；第四禪凡聖共居三天，初無雲得名，餘隨福增為名，五那含天名。

論解無色界中云「隨行天眾同分中」者，無色界無別受報處，隨行三品，即受此報，故言隨行天。

論云「然住所作有其差別」者，謂住三品所作之業有其別也。

第三十四卷

論云「解諦各四行已，如是名為了相作意」者，此中以七作意制有無學已來，了相、勝解在見道前，即了相在五停、總別相念處，勝解下文，在四善根；遠離已去，在見道以上；遠離在見道十六心以來；觀察在修道乃至金剛以前，所有觀察或斷未斷所有修習，是觀察作意；金剛以來，乃至斷非想八品諸惑，皆名攝樂，即修道中所有無間道皆是也；加行究竟在金剛心；究竟之果在無學。今欲明見道前，故云如是名為了相作意。「此如」下，解諸位中次第，論自解，勘之即知。

論云「如《七日經》廣說」者，即《劫經》是，以說七日事故，名曰《七日經》。

論解八種變異因緣中第七、風所鼓燥者，「謂大風飄扇，濕衣、濕地、稼穡、叢林，乾𣌑枯槁」者，謂有濕衣，或時濕地，或稼穡等，為大風扇之，令乾𣌑枯槁也。𣌑(初急反)，如世云此極即乾𣌑之也。

論解十五種所作變異，第八、寒熱變異中云言「乾語」者，謂熱故，言語時乾，如世人云乾語，濕變也。

論云「謂由觸對順樂受觸，領樂觸緣所生樂時，自能了別樂受分位」者，今且舉樂觸，未舉苦等故，故言謂由觸對順樂受觸，即簡苦等受也。領樂觸緣所生樂時者，樂觸緣即境，能生樂觸者是。今意言領順樂觸境所生樂時，能自了知是樂受分位也。

論解十六種變異性中，末云「前之六種是所攝受事，後之十種是身資具事，六種是所攝受事」者，謂：一、地事；二、園事；三、山事；四、水事；五、作業事；六、庫藏事。十種身資具事者：一、飲事；二、食事；三、乘事；四、衣事；五、嚴具事；六、舞歌樂等事；七、香鬘事；八、資具事；九、明闇事；十、男女事。若依前列名中，飲、食各是一事；今解中，飲、食合作一，所以合一種。

論云「即由如是現見增上作意力故，觀察變異無常性已」，此牒結前。乃至「應正比度」等以來，明諸色等諸大滅壞易知，剎那生滅難知，以微細故。今將欲辨，先發論端。「云何比度」以下，乃至「是故諸行必定應有剎那生滅」已來，明由有小微細生滅故，得有大變異生滅，非見小生滅等而知有大生滅等義。「從彼彼眾緣和合有故」下，至「生已不待滅壞因緣，自然滅壞」已來，明釋伏難，云滅有因緣。謂伏難云：不知生滅俱有因緣已不？今通云：此法由眾緣和合故有生，生即有因緣，不待因緣而自滅壞，即滅法無因緣也。

論從「如是所有變異因緣，能令諸行」下，至「非彼一切全不生起」以來，明釋伏難。伏難云：如日炙，青葉令黃，此青葉豈不由日故，令青不現？即日為青壞緣也。今釋之云：日能變青為黃，如是汝何言日為變異因緣乎？此日即後黃色生之因緣，非前青色壞之因緣。所以者何？由世人前青色滅已，現見有後黃色生，此黃與青不相似，可得此黃生是有。故知日與黃生為緣，非青滅為緣。若日炙，青壞已，後黃不生，可日與青滅為緣，滅有緣生；後黃即有生，明日與後黃生為緣，非青壞為緣，非彼一切令不可得。若青滅已，一切後法全不可得，即日與青壞為緣也。此即反解。

論云「或有諸行既滅壞已乃至餘影全亦不可得」已來，是外人難。若此滅已，有餘法生，可如前解。若此法滅已，無餘法生，是即將如何？如煎水時，末後無水；火燒世間時，末後無灰燼。火煎水，煎水火即與所煎水盡為緣等，故知滅法得有因緣。

論云「彼亦因緣後後展轉乃至作如是事」以來，論主解。今解云：此同前解。煎水之火但有與後後生法為緣，末後無水時，不由火今無水，今無水，勢力自無，令火於後生法無緣故，故今滅法亦無因緣。今助難曰：即日與彼黃生為緣，亦與前青滅為緣，豈不得耶？答曰：不然。若一因緣能生滅，生滅相違故，相違之緣云何是一？若能生緣是一，所生之法應不相違，亦應是一。又若滅法有因緣者，因緣能有法，所有即是滅，滅為因緣，有因緣即能生，是則因緣生生，何關生滅？故知滅法任運而滅。

論難自在為因中云「若唯用彼自在為緣，是則諸行與彼自在俱應本有，何須臾生」者，此難意言：若自在是本有，亦有自在時即有諸行，諸行既與自在同時，故知諸行亦是本有。若是本有，即是常住，不應名行，以彼義中行非本有故。他既見是難已，便更立云：自在自是本有，諸行在後方生，故次論云「若言先有自在」等。論主見此轉宗，便更逐難云：若行自在後方生，是則諸行非唯自在生，更用別緣故，故次論云「是別諸行不唯自在為緣生起」等。若用自在為緣，自在有時，有諸行故，即俱應本有；若後諸行方生，是則由祈願故，後諸行方發。若諸行用欲祈願為因，何故唯自在為因？故次論云「若言自在隨其所欲功用祈願」等。既縱以欲為因，更論須徵破，故次論云「若爾，此欲為有因耶」等。假設欲有因，即用自在為因者，自在本有故，欲亦應本有，有自在時即有欲，故如前諸行破，故次論云「若言有因，如即用自在」等。設欲用自在為因既破已，後更有餘因，非用自在為因。若爾，欲別有因者，如前諸行別用欲功用祈願為因。今言復用欲功用祈願，離自在外，別法為因，是則諸行別有因生，何須妄計無用自在？故論次云「若言此欲更有餘因」等。

論云「如是略由三種增上作意力故，乃至比度作意力故」者，如前卷初引經說無常性，令生淨信，即是此中淨信作意增上力故；如前說八種因緣、十五種、十六種變異等，皆是現見，即是此中第二現見作意增上力故；如次前以比度滅皆因緣等中生滅剎那，可是此中比度作意增上力故。皆是此中三種作意也。

論云「於前所舉能隨順修無常五行，已辨變異、滅壞二行。云何復由別離行故，觀無常性」者，卷初云由十種行悟入苦諦苦下四行中，前五種行中，悟入無常。此五行中，初、變異行即前所明八種因緣、十五種、十六種等變異是，第二、滅壞行即前所明比度有剎那生滅等是滅行，故言已辨二行。今第三、云何復由別離行故，觀無常性。

論解內別離行中云「先為他主，非奴非使，能自受用等，乃至彼於後時退失主性，非奴使性，轉得他奴及所使性」等者，此意如一人先為主時，非奴非使，後時轉失主性，非奴使性，轉得其他奴性及所使性自在為之，如改官等人是。

論解法性行故，觀無常性中云「謂即所有變異無常」等者，此中意，如現在樂受，正受樂時，未變異無常，以變異等前三種無常行故，觀今樂受於現在時雖未無常，法性於當來世必當此三種無常故，如是通達如是樂受於當來世必定無常。現世雖未無常，法性當來無常故。

論云「合會無常」，云即以前三種無常，觀現在法與此三種無常和合故，名合會無常。即前樂受於現在世流入此三無常也。

論云「如是由證成道理及修增上故，於無常性得決定已」等者，證成道理有三：一、聖言量證成，即卷初云列十行後如是十行，依證成道理能正觀察。此中且依至教量理。如世尊云乃至略解內外二無常已，云「如是且依至教量理，修觀行者淨信增上作意力故」等以來，是至教量；至教量中，明內外二事，有十六種、十五種、八種因緣等，是第二現量；第二、即却解十六種訖，下云「即由如是現見增上作意力故，觀察變異無常性已，彼諸行」等以下，明比量證成。此三即是此中證成道理。「及修增上故」者，即解至教等道理。次下云「淨信增上作意力故，或由現見增上作意力故，或由如是比度作意力故」等，是此中及修增上故。彼解至教量等下一一別觀，此作意即修增上也。

論云「從此無間趣入苦行。作是思惟：如是諸行皆是無常等，乃至如是且由不可愛行趣入苦行」等者，准下文云於能隨順苦受諸行及苦受中，由不可愛行趣入苦苦，即以此行趣入三中苦苦也。此不可愛行中，攝前七苦，七苦皆是苦苦。若准《對法》及餘處文，七苦中，前五苦是苦苦，次二苦是壞苦。與此文相違者，且釋云：前七苦俱不可愛行，七不可愛中，前五苦是苦苦。今以不可愛行、結縛行、不安隱行，此三行與三苦相從收故，即相從收。不可愛中雖有壞苦，皆是苦苦門攝，少從多故，二苦俱苦苦也。又以此順生苦受等故，雖七，皆是苦苦。所以者何？以次第二、明結縛行中，由結縛行趣入壞苦，即於貪愛等結縛處生貪愛等，招生老病死等純大苦蘊。即七苦順生樂受者是壞苦，故知順生苦受者是苦苦，以順非苦樂受生捨受是行苦。下結趣入三苦。論文前後不同者，此以性相求，隨義便解。又攝義門別：彼論須約三苦攝八苦，故知五是苦苦；此論以三行攝八苦，故不可愛行是前七苦。今以三苦攝三行，故苦苦攝不可愛行是苦苦，不以苦苦攝不可愛行所攝七苦為苦苦也，故不相違。攝義門別。下明空、無我二行何別。空者，空於體；無我，無於用。即計有體名有，以空遣之；執有用名我，以無我遣之。

論解集諦中，有三復次。初復次中，解因、集、起、緣。云「謂了知愛能引苦故，說名為因」者，且如現在逢一順樂受境，於中起愛，當知即熏愛等成種，此成種時，復令當來生等種子於中增長。此愛望此生等種子能引生故，故名為因。「既引苦已，復能招集令其生故，說名為集」者，即前愛能潤行支等成有，集能生當果。此愛能集他義，名集。　「既引生苦已，令彼起故，說名為起」者，即愛既熏苦種已，能令苦種生，生等苦現行。愛能令生等種起現行，故名起。「復於當來諸苦種子能攝受故，次第招引諸苦集故，說名為緣」者，即愛既於當來苦種能攝受熏增，故能令未來生等苦次第生起。諸苦集生，說名為緣。此初復次稍與《對法》第六卷同，勘之。又約總別不同。其因義者，諸愛能愛未來自體，名引苦，是總，餘三是別。既引苦已，由愛能令三界五趣果現在前。　未來果集故，名集；既引集五趣已，愛能隨令一人趣等生現前，名生；既一人趣等生現前已，愛能令此人身中生等諸位次第生現在前，名緣。此三即次第別生也。勘彼第六卷同此。第二復次意即愛支望取支，為因；愛支望有支，為集，能集諸業故；即愛支令生支現在前，名起；即愛支能遠引老死支現在前，名緣。第三復次解意了知諸惑種附屬所依本識，知愛隨眠等是當來世後有生因，名因；即知愛種子能生當果義，名知因。此一種種子、後三種現行，名愛。愛復招集後有故，名集；此後有愛為緣，復能發起於現在境起喜貪俱行愛，名起；即以此俱行愛為緣，於未來境起彼彼喜樂愛，名緣。此中，於四種愛中不說今愛，愛著自身也。又此即四愛第一，單名愛，此愛是總愛，相狀難知，今以種子名說，其實通現行。論文雖言總煩惱，意取於愛，此愛能引生未來果故，餘為三愛。言此後有愛復能發起愛喜貪俱行愛，喜貪俱行愛者，是緣現境起，俱由此愛緣未來自體，愛未來身故，於現在境亦能生愛故，名俱行愛，由後有愛為因。又以現在與妙境相應起愛故，於未來妙境亦起彼彼喜愛故，彼彼喜愛亦由俱行愛為緣也。

論解滅諦四行中，集諦無餘，名滅；苦諦無餘，名靜；即前二種是第一、最勝、無上，名妙；即前二種是常住、出離，名離。

論解道諦四行中，於所知滅境能為作道路，通尋求義名道路，道路能通所尋求法故。所尋求既通虛妄、真實，此所通尋求是真實，非虛妄，名如，簡虛妄故。非但能於滅諦真實尋求，亦於四諦門能如實知，皆能隨轉，名行，歷四諦故。行歷四諦欲何為？能出生死，一向能趣涅槃義故，名出，出諸塵勞故。

論云「彼既如是於其自內既現見諸蘊依諸諦理無倒尋思正觀察已等，乃至皆能永斷，究竟出離」等者，此中意，以四諦理觀現此界所見諸蘊有無常等已，於他方不同分界不現見蘊皆能以理比度觀察。謂彼他方界等所有有為有漏，遍三界等處，於一切諸蘊種、於一切三世時，皆有如是集，能生果法、苦難和合法、生老等苦諦，皆隨如是苦、無常理；諸法業煩惱等集諦，皆因、集、生、緣性；若此等行有滅法，寂滅安樂，是滅諦；彼所有道能斷諸惑，究竟出離生死也，是道諦是。此段文意，觀行者以此方現見類他方界不現見蘊等也。

論云「即是能生法智、類智種子依處」者，此中意，以由五停、總別念處作此四諦行故，即是後無漏、類智種子依處。一、有漏為緣，能引無漏，故名種子依處，即新熏義。二、即五停時亦能重增無始無漏種，此種居五停位中，亦名了相作意位收；能辨體生初見道法、類智故，名法、類智種子依處。

論解勝作意中云「如是作意唯緣諦境，一向在定」者，依此作意中欲斷我慢處，下文云麁品我慢間無間轉，此勝解作意由為我慢間無間轉，何故言一向在定，豈不相違？義曰：前明了相作意一善心，緣一境時，由為聞思間雜同緣；今勝解起時，一向是善，緣一境時，不為聞思間雜，一向在定。簡彼了相，故言一向，據多時在善、心一觀語，非無出觀起我慢及退生餘惑等。下欲明伏我慢，論實得我慢，故言間無間轉。今以勝解簡了相故，據長時在觀，非如了相為聞思間，不得長時入觀，故言一向，非相違也。

論解無邊際中云「謂生死流轉，如是諸法無邊」等者，此一段意明四諦無邊，思文准知。

論云「彼既了知如是我慢是障礙已，便能速疾以慧通達，棄捨任運隨轉作意，制伏一切外所知境趣入作意」等者，此隨轉作意即前我慢，以是內我隨法能入，名隨入作意。　「趣入作意」者，即於生死曾久流轉，當後流轉，乃至無相真如是無相，緣外境而生，名趣入作意。彼行者隨此作意，專精無間觀察聖諦；此觀察心既時滅已，後復生無間觀察，方便流住。前觀察心沒，後觀察心生，以後心緣前心，專精無替。以此義故，麁品我慢無容得生，是此中文意。

論云「如是勤修瑜伽行者，觀心相續，展轉別異，新新而生，或增或減」等者，言行者作觀行時，念念增勝，名為或增；若不增勝，名為或減。暫時有，率爾生，前後既有增減變易，明知無常。即此觀心，既入取蘊，明知是苦。無如實計真實，是法但是苦法，名為空性。觀心是苦，實所計法是苦，觀離第二法故，無實第二妄計實法，皆名空。無自在用，名無我行也，是此中意。即緣道諦為無常等，約似觀心是道諦故。若據實觀心是苦諦，以有漏故。今約順出世義，又此位中有無漏義故，說為道諦。若於此義，亦緣道諦為無常等。今於實義，故是苦諦。如《對法》第九卷抄會之，新熏、法爾等二釋解此文。

論解世第一法中云「其心似滅，是非實滅」者，無分別智寂靜微細，名之為滅，今此似彼，非實彼智，故名為似滅。又無分別智滅觀分別心，名為滅，今此似彼，名為似滅。又滅定名滅，令心細故，似彼滅定，名為似滅。　「似無所緣，而非無緣」者，無分別智無影像所緣，今此無相狀似於彼，而有影像，故言似無所緣。又此有境現在前故，非無所緣；心細似無緣，而非無緣。又無分別智離有分別，遠離諸相，遠離諸惑，今此似彼，故言「雖似遠離，而非真遠離」。

論解見道中云「從此無間，於先所觀諸聖諦理起內作意，作意無間，隨前次第所觀諸諦，若是現見，若非現見諸聖諦中，如其次第，有無分別決定智、現見智生」者，從前世第一法無間，從前世第一法所觀諸聖諦理，今於真見道門起內作意，此真見道作意無間，於相見道中隨前第一法時所觀諸諦，若此二現見、他方不同分界等不現見諸聖諦中，如苦、集等之次第，有無漏無分別、決定、不由他引、自生疑智現前。以現量證智生，非如見道前，即有分別疑可比度而生，是此中意。又證從世第一法無間，名從此無間。今意欲解真見道難知，越說相見道，却解所從無間處，即世第一法。今却成前，謂前所觀諸聖諦理起內作意，即乃世第一法時，此作意無間，隨前次第所觀諸諦，於相見道中若現見、不現見，決定智、現見智生，亦是此中意。

論云「此永斷故，若先已離欲界貪者，彼於今時既入如是諦現觀已，得不還果。彼與前說離欲者相，當知無異等，乃至不復還來生此世間」者，此中據先用世間道伏離欲界欲，今入見道時成不還果，即超越不還之人。今且據離欲界不還，不論乃至先離無所有處人。此廣諍，《對法》第十三卷抄會。前卷未說世間離欲者相：威儀寂靜，言說敦肅，而無懆動等。今此與彼相似，故言「當知無異」等。又雖相似，少有差別，謂不還人不還生欲界，即於彼入涅槃，世間離欲者不然，故有差別也。

論云「由能知智與所知境和合無乖，現前觀察，故名現觀等，乃至婆羅門等，當知亦爾」者，入見道證如時，境如無相故，其智亦無相，二無相和合，能緣、所緣無相乖違，現前觀察，故名現觀。釋現觀名義。如一剎帝利與剎帝利和合一處，無有乖競，以種姓同故，而是一類，亦名現觀。婆羅門等，當知亦爾。見道無相，能所緣合，無相無乖，故名現觀。

論云「此亦獲得眾多相狀，謂證如是諦現觀故，獲得四智，乃至下具足成就眾多相狀」以來，明入見道者有十二種相狀，謂證如是諦現觀故。此二句通下十二處。「獲得四智，謂於一切若行若住諸作意中等，乃至如幻事智」，此第一、明入見道時，得四智。四智者：一、唯法智，謂在凡夫時妄計實我，今入見道除遣實我，但有於法，名唯法智；於凡夫時妄計斷常，今入見道離計斷常，即得非斷非常智，此據分別斷見，不論修斷見也；於凡夫時妄起邪見、見取、戒取，今入見道善推求故，觀見諸法此由如幻事，無如彼三見等所計。即第一相狀。

論云「若行境界，由失念故」下，至「速疾除遣」以來，第二、明失念之時，亦速能離。

論云「又能畢竟不墮惡趣」者，此第三、明不生惡趣，惡趣亦得對治道等。

論云「終不故思違越所學，乃至傍生亦不害命」者，此第四、明不犯戒，超十惡過也。

論云「終不退轉，棄捨所學」者，第五、明得決定智故，於所學中必不退轉，棄捨所學也。

論云「不復能造五無間業」者，第六、明不造惡業也。

論云「定知苦樂非自所作乃至無因而生」，悟諸從緣生法故，遣因中自作等妄計也。此即第七也。

論云「終不求請外道為師，亦不於彼起福田想」者，第八、明於三寶所起決定信故，不信邪師。

論云「於他沙門、婆羅門等乃至於諸法中得無所畏」者以來，第九、明不於沙門、婆羅門等，信彼所說，不觀瞻口故，若有顏面，於彼出家受學。此亦不然，唯以法智見法，類智得法，於大師教生決定信故，於諸法中得無所畏。此如下第九袟中廣解，《對法》第九卷亦解。

論云「終不妄計世瑞吉祥以為清淨」者，第十、明不妄計，唯知佛為清淨也。　世瑞吉祥者，謂世人妄計世瑞相，如欲行時見淨水香華，是行時瑞相；又計吉祥，即隨見此瑞法號為吉祥。今不如是。

論云「終不受第八有生」者，第十一、明唯七生等也。

論云「具足成就四種證淨」者，第十二、明證得四不壞淨也。此為十二種得相見道相。

論解第二果與初果稍有差別中云「謂若行境界等，乃至速疾除遣」，與初果人第二相別也；又「唯一度來生此世間」者，此與初果人第十一法別也。合初二果，有二相差別。

論解修中，「有一類法，由修故得」，即得修也；「由修故習」者，即習修也。此二如《對法》第九卷抄解。

論云「若先已得，未令現前，但由修習彼種類法，當令現前，令轉清淨鮮白生起，名修故淨」者，此即法智時，其類智種子亦成就故，名先已得。由得修習彼法智種子時，即資種類智種法，至類智時，此種子能生類智，令轉清淨鮮白生起，名修故淨。即法智時，修類智種子令清淨，復生類智也。又如見道前熏增無漏種，入見道生法智等是。又種子成就，是由修故名得；現行成熟，名由修故習；自在成熟，名由修故淨：是三成熟也。若已生惑能斷，名由修故遣；未生諸惑能令不生，了知如病等，名由修故知。

論解無間道能斷，不言加行道者，《對法》明金剛喻定并取加行道者，非真實義。若斷種子，唯無間道；若制伏種子，加行道亦有此義。彼論約制伏種子義，故金剛喻定亦取加行道；此論據斷種子難，故唯無間道。

論云「勝進道修者，謂由此故，從是已後」等者，此據未起後下煩惱對治加行以來，諸所有漸觀修習發心等，是已前對治道、勝進道。又得初果以來，趣求第二、三果，未趣入無學究竟位以來所有發心諸行等，是前勝進道。　問曰：起後品如行，何故不是前勝進道？義曰：今別作法，後加行勝後品故，隨此義不取，其實亦是謂。又已斷非想第八品惑以來，未斷第九品成究竟位所有諸道，是欲界初品為對治道之勝進道，又是斷欲界惑第三果人之勝進道。若至非想第九無間道，亦是勝進道。若第九解脫道，且不名勝進，以得解脫果是解脫增勝，名解脫道。今此中並得義，非具作法。若具作法，如《對法》第九抄會之。

論解聖住中云「謂空、無願、無相、滅定」者，諸論中唯有三解脫門為聖住，今取滅定，以無相故，即多住，亦在有住中。諸論約三解脫作法，此通實為論，無違。又會正為聖，能證聖正法名聖住，即唯三解脫門。若聖人之中，成就名聖住，即滅定亦是；餘四聖等不離道諦，有心會正，云聖義。今滅定無心，無會正義，故曰諸論無，此論據成熟故有。天住中，諸論唯四靜慮，今此論通無色者，以定慧均義。獨標天名者，唯說四禪，即諸論，如《對法》第十一卷說。若有無漏義，復有亦名天者，無色亦然，故此中通無色，不違。又約有光淨故名天，無色亦有定光淨故名天，即亦是天住。如此文實作法，彼約一義。

論云「又於爾時至極究竟」等，此自下有三十二法，是羅漢勝德。此即第一勝，以到無學果故，名極究竟。　「畢竟無垢」者，是第二，羅漢斷三界惑盡也。　「畢竟證得梵行邊際」者，是第三，謂超有學行梵行者由未到極，今無學到邊也。　「離諸關鍵」，生死牢獄繫閉眾生，由如牢獄，無學離之，即第四也。　「已出深坑」，即第五，離四暴流。　「已度深塹」，即第六，離四軛也。　「已能摧伏彼伊師迦，是為真聖」者，即第七，西方有山名伊師迦，此山高而且峻，譬有頂煩惱亦高而最極，無學離有頂惑，如摧伊師迦。　「摧滅高幢」者，第八，言摧我慢。　「已斷五支」者，第九，已斷五上分結，并五下分結。　「成熟六支」，即第十，成熟六念，又或軌則所行等六支。　「一向守護四所依止」，第十一，守護四依，依法不依人；又常乞食、糞掃衣等四依止；又守護四念住等名四依止。　「最極遠離」者，第十二，有學已離諸惡趣等，今無學勝彼，名最極遠離；又或離邪行，或離殺生等，勝有學。　「獨一諦實」者，十三，明無虛誑，又離妄語，名為諦實。　「棄捨希求」者，十四，至極位故，更無希求；無不與取故，名不希求。　「無濁思惟」者，十五，唯善、無記思惟，無不善染污濁思惟故，又無邪行濁思惟故，又無殺生濁思惟故。此上四，即十惡業道中前四種亦得。　「身行猗息」者，十六，居有學位，身有硬澁；今無學，常得輕安，故身行猗息，即猗樂也。　「心善解脫，慧善解脫」，十七，得俱解脫，或唯慧解脫也。　「獨一無侶」，言最勝故，名為獨一，非餘有學等侶，名為無侶，即十八也。　「正行已立」，十九，謂入涅槃，行已立也。　「名已親近無上丈夫」，二十，明與佛同證人空，親近於佛，佛是無上丈夫。　「具足成熟六恒住法乃至意正念、正知」，二十一，明常住六恒住法，六恒住法以捨、念、正知三法為體。　「彼於爾時領受貪欲等乃至愚痴無餘永盡」，二十二，離三不善根，彼貪瞋癡皆永盡故。　「不造諸惡，習近諸善」，二十三，明斷惡修善。　「其心獨如虛空淨水」，二十四，其心如空無染，如淨水無濁，又如空無礙，如水明淨，如水無塵。　「如妙香檀，普為一切天帝天王恭敬供養」，二十五，明如天帝宮中有妙香檀樹，天帝天王常生恭敬。又羅漢身或如一香檀木，言無惑、自在故，常為天帝等恭敬。　「住有餘依般涅槃界」，二十六，明得有餘涅槃。　「度生死海乃至亦名任持最後有身」，二十七，明此身得涅槃，但任持一身。　「先業煩惱所引諸蘊乃至永滅涅槃」，二十八，明得無餘涅槃。　「當知此中，有如是相乃至五者、用不能貯畜受用諸欲資具」，二十九，明不習近五種處所。　「如是不能妄計苦樂等乃至無因而生」，三十，明知諸法從緣而生，不生妄計。「又亦不能怖畏一切不應記事」，三十一，明已知佛法故，他問無不知，十四不應記事中不生怖畏。　「又亦不能於雲、雷電」等下，三十二，明無我故無怖。此為三十二種羅漢功德也。

論云「猶如一切名、句、文身，是所制造文章、呪術、異論根本」者，文章、異論必依名、句等方成，今聲聞行必依此相應教法，教法為彼根本，如名、句等。

　獨覺地第十四

獨覺地種性有三種人，或一人具三。一人具三中，隨增性說，故有三種；或一人約三義，故說三種。道中，有三種：第一初發心時，值佛修百劫已，成果麟角。今論別說經百劫已，值佛出世。　又解：百劫中雖修行，未修蘊等善巧；經百劫已，值佛世，方修蘊善巧，在後身方成道麟角。　第二道，先值佛為說法，不滿百劫修，或九十劫乃至一劫修習已，於煖等位修習蘊等善巧，於此身不能證初果，或家家七生、一往來一間等，於後身得獨覺果等。　第三道，值佛修習已，於此身得初果，或七生家家、一間一往來等果，復修蘊等善巧，於當來世證獨覺無學果。習有三種：一、第一如文；第二即用前道，有二故，習亦有二。

瑜伽師地論略纂卷第九

寫本云享保七(壬寅)年正月九日以本談義屋本令一校了(云云)

旹享保八年(癸卯)五月廿二日一交加點畢

沙門高範(胎生六十九)

