#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】大正新脩大藏經 第 43 冊 No. 1829 瑜伽師地論略纂
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-03-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「大正新脩大藏經」所編輯
#【原始資料】蕭鎮國大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

瑜伽師地論略纂卷第十二(論本第四十四五六七八九五十)

基撰

此品第三學持之第十五品也，能如是學中之第九品也。性菩提分唯三十七，但能證菩提，名菩提分。此中十五門皆是。此中廣明，名菩提分品。　問曰：何以〈供養品〉後明耶？前〈供養品〉攝修方便，修成今道之行差別，名菩提分，故次明之。

論解慚愧依處有四中，第四云「若諸菩薩於自所生惡作有依隨逐不捨而生羞耻，當知是名」等者，言惡作有依，謂由第三作惡已悔，悔已復作，後作依前作，故名有依。

論解五濁中，法師云：言體，壽濁，大乘以阿賴耶識連持不死，假立命根，即以此命根為壽濁體。　二、有情濁，謂下解中云不識父母、沙門若婆羅門，以不信為性；不識家長等，以憍、慢為體；不畏今後世罪，以無明為體；不修善等，以懈怠為體。即以五法為有情濁體，謂不信、慢、憍、無明、懈怠也。若同時五蘊者，通五蘊為體。　三、煩惱濁，謂除見及前五，餘煩惱為此濁體。　見濁，謂五見，看下文意，實取內道妄見為體，即不正知也。　劫濁，謂飢饉、疫病，以觸中二數為體；刀兵，以四魔或五蘊為劫體。　三界分別，唯欲界，唯南閻浮。其飢饉等三，從三十、二十、十歲次第起也。若五濁能治道者。

論「又諸菩薩如實了知諸器世間破壞、成立」等者，即知二十劫壞、二十劫成等也。

論云「又諸菩薩於其世間，於世間集」等者，此以八種相觀世間也。　「於其世間」者，謂苦諦。　「於世間集」，謂集諦。　「世間滅」，滅諦也。　「於能往趣世間集行」者，謂愛為集諦，受能生愛，即受為趣集行也。　「往趣世間滅行」者，謂道諦。　「於其世間愛味、過患」者，重觀集諦、苦。　「及與出離」者，重觀滅諦。　問曰：何以集諦三重觀，苦諦、滅諦二重觀耶？義曰：若、集，深可厭故，二三觀之；滅，甚可欣故，亦重觀也。又前五觀，四諦唯重觀集之趣集行，謂愛者以深可厭故，故重觀之。前別觀四諦，下重觀四諦。愛味，謂集諦，或是苦諦。過患，謂苦諦，或是集諦。出離，謂無漏二諦，為一觀也。

論云「由諸菩薩如實了知世間流轉差別」者，結前五濁等流轉差別。　「若器世間流轉差別」者，謂結前二十劫成、二十劫壞等。　「若八種相觀世間義」者，謂結前觀四諦八種相。　「若諸世間所有勝義」者，結前唯有色等。　問曰：何以故名勝義？義曰：若不知其義，而如名即執，此是世俗；既知唯有其名，不起執著，故名世間。

論曰「普能遠離十四垢業」者，舊云六方、四惡友、四善友為十四垢業。依《長阿含》，與此六方等全別。身口有四，殺、盜、邪婬、妄語，不依此四作諸惡也；惡因有四，謂貪、瞋、癡、怖，不依是四而起惡業；并離六損財法，謂耽酒、博戲、放蕩、迷著伎樂、惡友相損、漸隨彼所說是。此六中，一一各有六種，不可煩引。「隱六方」者，亦如《長阿含》說：羅悅城有長者子，名曰善生，積世相傳於清且時，恒禮六方，合六神常護家業，所作諧偶。忽時值佛，問：有是法不？答言：有，與汝不同。父母為東方，長師為南方，妻子為西方，親友為北方，僕使為下方，沙門高德為上方。六方之中各有五事，不可煩引，廣如彼經言。常隱在此六方中，不生憍舉，若能住此六方，故言藏隱。　「遠四惡友」者，亦如彼說：一者、如親惡友，畏而伏之，實無親意；二者、美言惡友，言順意違也；三者、敬順惡友，心雖敬順，然於所作善惡皆從，無相諫心；四者、惡友為惡事伴，或飲酒、博戲、婬逸及歌舞等。此四中，一一各有四，不可煩引。言此四可惡，而當遠之。

「攝四善友」者，言此四可親，應當親之。如彼經說：一、止非友，惡事相止；二、慈愍友，苦事相怜；三、利人友，樂事相與；四、同事友，善事相同。一一之中，各有四種，不可煩引，廣如彼經。

論云「如《尸佉洛迦契經》中說」者，此翻為頂髻持，即頭上頂髻也。又尸迦名髻，洛迦名執髻，即執髻也。此是八名，如《長阿含》，或是異生小時名也。

論云「菩薩成就如是等法，如其世間正所應知，如其世間正所應轉」者，結上受正所應知，結緣諦等。以上八相，應對結以下文。

第四十五卷

論解四依，依諸經論，次第不同。如《涅槃經》，從果推因說次第。謂真如是果，可依真果，不可依人；即緣如智名義，可依此義，不可依語；即因此智起後得說法，可依此智，不可依識；既聞法已，可依了義，不可依不了義。又却推從因至果，即以法為證真如，智即是因義，為真如即是果，可依了義；即先觀因，後方觀智，不依於識。今此五重不能煩記，今此文即為第三重解，如文可知。

論「依了義經，不依不了義」等，言本性義者，即諸法之性體。言識有八種，是識之本性。小乘不了義不說，故并於本性亦不能了也。

論解依智不依識等，聞思是智，何故不依？義曰：雖是智，散智也，未圓滿故，不可依。若爾，世間非應可依。義曰：亦不可依，且以三慧相對。今不依者，論唯言聞思，真實修慧中亦有不依也。

論云「非於聞思但識法義，非真證智」等者，言非唯聞思為識法義，不依真證智。又非聞思是之文不依餘，以聞思但識法義故，而不更依真證智也。

論總結中云略顯四重，謂所說義、正理、大師、修所成慧真實證智，如前四依，次第而配。第二、大師，即上依法不依人。　依法不依人者，何名大師？此中雖是大師，大師謂佛，所說亦不可信存於法。又若大師說，不是正理，故以大師之言結依法不依人也。

論解四無礙解中，法以能詮之教故，論言於一切法一切異門，異門即能詮之差別門也。如理之智、如事之智，此皆所緣境，依緣此故，得修所成之慧。此能詮慧是法無礙體。其義無礙解，即前法下所詮之義。故能詮法中有異門之言，所詮義中有異相之談，別也。即於能詮得智，名法無解；於所詮得自在，名義無礙解。如《雜集》第十四云：法無礙，於一切名差別，謂依無明等，於無智、無見、不現觀等差別名中無礙智。義無礙智，相及意趣。相，謂自共相。意趣，謂別義等。

論解釋詞中，但有訓釋諸法言詞，如《雜集》亦云謂於諸方言音，謂無量國邑眾生自想言詞。釋諸方言詞，謂可破壞名世間等。以一音演說，眾生隨類各得解等，名種種言音也。

論解辨無礙中，此唯言於一切法一切品別，如《雜集》一切品別者，謂實有、假有、世俗有、勝義有等種種差別之辭辨也。若如、盡所有性，與前同。

論類比四辨中云「此上無有自能妙善現正等覺，況善為他無倒開示」者，此意定唯此四辨能現正等覺及為他無倒開示；除此四辨，以上無有現等覺等。是此中意。

論解大乘、聲聞二種菩提分法，名二乘理趣。菩薩於聲聞涅槃如實了知，為欲伏聲聞，具一切種智故，而於其中不作證取。於大乘理趣，與聲聞別。

論云「謂諸菩薩能於其身住修身觀，不於其身分別有性，亦不分別一切種類都無有性，又於其身中遠離言說自性法性如實了知」等者，不分別有性，不為遍計執分別身有。不分別無性者，不分別依他、圓成二性是無。　「又於其身遠離言說自性法性」等者，此重解圓成不起言說分別，真如是不可言說自性法性也。若准下如是菩薩於身等法，不分別苦等文，即亦不分別一切種類都無有性，唯觀依他。遠離言說自性法性者，即圓成實。今離言說，言說不相稱，不同依他，故下文言是四諦之法性，法性即真如也。即不分別有性，是遍計；不分別一切種類都無有性，是依他；遠離言說自性法性，是圓成實也。　若隨順無量安立理趣妙智，是後得智也。此乃菩薩與二乘菩提分法觀別也。此中廣辨菩提分品，義如常途，唯有佛地智義用分一時俱有德智，共為四念住觀身一時有。詳曰：此義不然，皆妙觀察智為，即如《佛地論》。

論解止觀中，此中，菩薩略有四行，當知名止。一、「勝義世俗智前行」者，即無分別智、後得智之前方便定，即與加行智同時定。　問曰：何以得知此中世俗智是後得智？義曰：前總標門中有二智：一、如實真智；二、安立世俗妙智。故知此中世俗智是後得智。二、「勝義世俗智果」者，即與正智、後得智同時定，是前加行定之果，故二智同時定，體即是果也。　又釋：即二智後所生等流之定，故言勝義世俗智果，即二智家果也。　問曰：何不明二智俱時定？義曰：下第三、第四定即二智同時定也。　三、「普於一切戲論想中無功用轉」者，轉即轉滅，謂正智普於一切戲論想中皆能轉滅。若如前解二智果者，此即說正智同時定之業用；若如後解者，即正明正智同時定。　四、「即於如是離言唯事，由無有相，無所分別，其心寂靜，趣向一切法平等性一味實性」者，說正智觀依他，不分別有性，故入一味真如義。若依前解，即說二重說二智之業用；若依後解，即重明二智之業用。第三、正明體，今此明用也。若約位者，第一、在地前加行道中；第二、入地已去乃至七地以前；第三、在八地以上乃至九地；第四、十地為之，入於佛地。

論解觀中，「有四行，當知名觀」者，「謂即四行止道前行」是第一，即加行智，前四止中之前行智，有漏聞思也。且論四止前行之智，其實與第一止同時觀是加行智，亦在此第一攝。「離增益執」第二，「離損減執」第三，即無分別智，離二邊也。　「及與隨順乃至安立理趣」是第四後得智。此四智地地皆有，別配稍難。

論解依內外成就各有六種中，既言為內外二別，何得內中有成眾生之義，外中有自成之義？義曰：於內中雖言外眾生，意取菩薩心，故言內；於外義在有情，不存於內自就。

論言「一月不食」，是外道計。投巖、赴火，是尼揵子計。

論言「婆羅門吠陀迦呪」者，此云明呪也。「究竟淨」，謂為無漏出世淨也。

論解隨順會通方便善巧中，「謂諸菩薩下，乃至又於趣入遍緣一切三摩地門，能為隨順」等以來，明隨順；以下明會通。隨順，順彼；會通，為釋經說。先隨順令生欣樂，方便通緣故也。隨順中，先愛語，即美語也。次布施，亦復現行近施隨轉等者是也。　「近施隨轉」者，謂隨起施而攝近之。或近施，即行施攝事而近之；隨轉者，即同事攝事，由布施財，同為伴事，除所生恚等。「生愛敬」下，明利行。

論云為「現神通、記心、顯說」等者，即三輪也。

論云「又於趣入遍緣一切三摩地門，能為隨順教授教誡」等者，謂有三摩地，能遍緣一切，即一切種智所依定也，若有趣入者，隨順彼故，教授教誡，是此中意也。

論解會通中云「為彼說言：此經不說一切諸法都無所有，但說諸法所言自性都無所有」等者，不說依他等二性都無性，說遍計所言自性是無也。

論「雖有一切所言說事，依止彼故，諸言說轉，然彼所言可說自性，據第一義非其自性」等者，雖有依他等所言說事，依此事起遍計言說，如此言說所說自性如兔角故，據第一義非如其遍計所執言說自性。言無事，即無遍計事也，非無依他。

論云「譬如空中有眾多色、色業可得，容受一切諸色、色業」等者，此喻真如如空，遍計如色等。如下唯遣遍計諸似色、色業，證真如似空之性。

論云「又如幻夢，非如顯現如實是有」等者，上來明喻真如似空，色業似遍計；就此以下，喻依他如幻等。如遍計執者非有，如計實人等；其假相似不無，即依他也。

論云「如是諸法，非如愚夫言說串習」下，總結上來明依他、圓成有，遍計無也。約勝義離言自性，此二性非無所有，存二性也。　「由此方便悟入道理，一切諸法非有非無，猶如幻夢，其性無二」者，此結上三性。言遍計亦非有非無，非有，同兔角也；非無，有妄情也。依他亦爾，非有，如遍計也；非無，有假夢也。圓成亦爾，非有，同遍計；非無，勝義有也。　「不取少分，不捨少分」等者，不取遍計，不捨二性，不作損減二性，不作增益遍計有也，名無失壞。

論云「陀羅尼有四種：一、法；二、義；三、呪；四、能得忍」者，如下釋中法陀羅尼以法為境，即能詮名言，以念、慧為體。義陀羅尼其體同法，唯境界異。其異者何？謂所詮義為境，謂無量義意趣等，即唯在意地。　呪陀羅尼以定為體，依定持呪，令不妄故，以呪為境也。能得忍陀羅尼者，以無分別智為忍體，即證真如。能得忍者，即加行智，能有持呪功能，得證真如故。法師云：此以無分別智為體。　若爾，何故言能得忍？此於加行道中持思此呪故，速得真智，證於真如，故下文在勝解行位。

論解能得忍陀羅尼中云「成熟自然堅固因行」者，謂在地前，是忍云因，不可動故，名不動因行。「具足妙慧」者，即成熟趣出世之妙慧也，或於不動因行中具足妙慧。　「獨處空閑」者，言住處也。　「寂無言說」，離言諠雜。　「曾無有物」者，其意省事，無餘資具物。　「見路而行」者，謂不應行，必明相生時方行，故言見路而行。又所行之處必見正路，不染非過，非過名野處。正理必名路，依正理行，名見路行。「知量而食」等，可知。

論「於佛所說，得菩薩忍諸呪章句，能諦思惟。其呪詞曰」等者，謂此呪無有義，但唯有名。謂地前菩薩誦此無義之呪，欲除計執，此唯但名，何處有義？故知諸法但有妄計名，無如實執義，故不可依名生執。由此思惟故，便能入真觀，證菩薩忍。

論云「但唯無義，如實了知此章句義，所謂無義」者，此釋上無義是圓成實義。言此呪下無所詮，無所詮義故，能證圓成實；但由此呪下無所詮故，如實了知此章句下所謂無義故，而證圓成實。

論「諸類此中，而不決定」者，由有謬錯。　「亦不堅住」者，由有退故。　「亦不廣大」者，持有分齊故，非如無邊。

論解五種願等中，第二、受生所云「隨順饒益有情諸善趣中」者，問曰：何以此中不言隨順生惡趣中？義曰：有二意：一、謂善趣利多，惡趣利少，略不論也；二、順八相唯在善趣故。又惡趣無自在，為王等化故。又說善趣時，意顯生惡趣，從勝處說，唯論善趣。

論解三三摩地中云「云何菩薩空三摩地」等者，此中空意，若相見道，唯苦下二行；無願文意，由有煩惱等言，故唯集四行、苦二行；無相文意，由有永滅寂靜言，唯滅下四。若約餘處，文有多差別，一文如前。又無願并攝道下四行，餘如前。　有文：無相攝道下四行，無願不爾，餘如前。　有文：三諦如前初釋，道下四行通三解脫門攝，如《顯揚》第二卷。　有義：空行若約斷惑，通四諦，餘可知。此中，若會諸文不同意表，如《對法抄》，義准可知。又此論文意，在真觀中義用分立此三解脫門，若斷惑，唯空行，若俱時，亦有無願、無相義者。無相中文意有煩惱等言，似唯在集四行、苦二行；准下增減門中，總於有為而立無願，無願通三諦。又此總言，若此中意，如前說。

論云「如是菩薩於三種三摩地中精勤修學」者，此勸學也。　「於是建立如實了知」者，結前正明三解脫門，又結不增不減義。　「於餘行相三摩地如實悟入」者，以了知此所明解脫門，於餘行相如實悟入，悉能解之。　「安立理趣如實悟入」者，即初悟入真三解脫門。　「修習理趣如實了知」者，勸修習三摩地之法。故下重解云「謂於其中諸聲聞眾精勤修學」，即學行；「及圓滿證」，即悟入也。更別解，思之可知。

第四十六卷　　菩提分法第十七之三

論云「復有四種法嗢柁南」者，此云說也，即世尊常誦說。此若嗢柁南，名攝散，即以略偈而攝長行。今言說，謂常誦說，此義似無問自說也。若此四種體性以法體出諦，有為、無為故了知。

論以三義解嗢柁南中云「法相應義」者，謂表無常等，然與有為非相應故。又此行迹能趣大生，招有漏勝人天果，無漏淨土中生故。又能生色、無色界，名大生。又能得真法生，名大生。又若以對出第一有而論，此大生即有漏生也。

論云「即於此中前剎那行自性滅壞，無間非先諸行剎那自性生起，正觀為生等，乃至正觀為滅」者，若依小乘，生在未來，三相在現在；今依大乘，生等三相在現在，滅在過去。如次前文辨，言本無今有名生，簡無為故，言無為是有，而是本有；今有有為，本無今有，而彼本有，言前剎那，後無間有，非先種類生。若一色法，前念滅，後念生，此極相似，云何言非先之言？義曰：若不言相似，即是彼法。是彼法者，即一法體勝行是常住法，即無有滅。以非即前剎那法體，故有相似之言。　言住者，大乘二釋：一說現在能有牽後果之功名住。　若爾，云何阿羅漢後心名住？以不能牽後心故。義曰：以此妨故，故二說。今論云諸行生已，即時未壞，正觀為住，不得是生已經停名為住。　若爾，即住與生別時，故小乘別此言。今大乘應言：諸行生已，即時未壞，如五十二亦得生位經停，以立為住。　異者，若言此生法變壞名異者，此亦不然，即與生時別念故。以生時未變易，後變易方名異者，即生、異別時故。今應言：此已生行望前亡滅，諸行剎那自性唯起別異名異，即異前念皆名異也。以此義故，生、異同時。　滅者，若即現在與異同時而名滅者，即滅是無法，住、異是有法，如何有法俱時亦有無法？故此論云「從此諸行生剎那後，即此已生諸行剎那自性滅壞，正說為滅」，即由有法無時，至過去世方立滅相，故生滅明闇而不同時。　問曰：若然，即一剎那無有四相。義曰：此法滅即此法生時，如秤兩頭，平等平等，故一剎那有生有滅。　若然，何故不先滅後說生耶？義曰：從初說故，以初時要有生故，故諸滅非先唯最滅後方生起。　問：諸經中皆言三有為相，何者為三？義曰：有二義：一、攝住入異；二、攝異入住。言住入異者，以住相似無為故。又若聞諸法有住，即厭有為心不猛；今言唯異者，即有為深可厭。以有異故，不同無為有住，故以住相攝入異相。若約小乘，以異能滅壞生法故，於相功能勝，住能牽後生法，於滅無功，故攝住入異。二、說攝異入住。異於自剎那有功能故，生已未壞，說名為住，故有功能，異從異前法，於自念無功，故攝異入住。又異順滅相，自性不顯，故攝異入住。　若爾，何故不攝異入滅耶？義曰：異是有法，滅是無法，一是過去，一是現在，相貌雖有相似，不可攝入滅相。下〈決擇〉五十三及〈本地〉第三卷抄。

論云「何以故？諸行生時，唯即如是諸行可得，無別有餘生、住、老、滅；如是諸行住、老、滅時，唯即如是諸行可得，無別有餘生、住、老、滅」者，何故如此不同？後舉四相者，以攝法遮法故。若指法互指，故唯有言諸行生乃至諸行住、老、滅。若遮法謂遮，別有四相體故，法遍遮故，通舉四相也。　問曰：何故遮生中不唯言生，乃至住、滅亦爾耶？義曰：以住中亦有生故，以生時有住等故，故大生生八法等，是故遮遍遮。

論云「如是推求不可得故者，謂若離彼色等諸行」等，以下破生色之生亦應有生，即小乘中小生也。

論云「若言一者，計生實有，即為唐捐；言別有生是實物有，不應道理」者，此破小生。小生若與大生一者，計有大生是實物有，即為唐捐。所以者何？大生生色法，離色別有生；小生生大生，應亦別有體。小生生大生，二生即言一；大生生色法，與生亦是一。故言別有生是實物有，即為唐捐，不應道理。

論云「若言異者，如是即應非行生生；是行生生，不應道理」者，非行生生即小生也，是行生生即大生也。汝若言大生、小生異者，即應小生亦似大生，應能生色。大生生色法，亦能生小生，小生大生，應亦生色法，故小生非行生生，能生色法，應是大生行生生。故二生異，不應道理。

論云「謂若滅法別有自性是實成熟，即應此滅有生有滅」者，法師：上來一重破訖，次下第二別破滅相。義曰：不然。若未解彼生生例餘相竟，下舉後滅破，總是一翻。我宗所言，滅是無法，無別成熟。汝若言別有滅相，此滅是有為故，應別有生有滅。若滅為生所生時，一切諸法皆應不用功力而自然滅，如入滅定；滅相既生，隨七、八識心心所法亦應皆滅，以滅生故。二既相違，故餘須滅。既不滅，明知我所言：此法無時名滅，非滅別有生生。以滅相有故，為生所生，能遮能生，故餘須滅。滅法有滅，准此例知。

論解無我中云「於諸法中補特伽羅無我性」者，謂非即有法是真實有補特伽羅，亦非離彼法別有真實補特伽羅者，謂破即蘊、異蘊計我也。

論解涅槃寂靜中，先因永斷，後無餘滅，其餘義者，即有餘、無餘涅槃也。　又先因永斷，在無間道；後無餘斷，在解脫道。　又先因永斷，在加行伏上心；後無餘斷，斷種子。　「其餘畢竟不生」者，謂果不生，以斷因故。

論云「若上、上勝及以上極，若深、深勝及以深極，若劣、若勝及以勝極法教正教，教授教誡」等者，上極等三句一釋是聞慧，深極等三句是思慧，勝極等三句是修慧。三慧之中，各有上中下故。　又法教正教是上極等三品三句，教授是深極等三句三品，教誡是勝極極等三句三品。又前三慧中，一一皆有法教正教等三句，次第配之。

功德品

功謂功勞，德謂道德，用功而得此德，名為功德。此中廣明，名〈功德品〉。　問曰：何以次下明耶？義曰：前明菩提，宗是因果覺分行，此等以前行時必有所據，故次品後明〈功德品〉。　初頌有七門中，第二、五種不希奇法，而名成就甚希奇法者，據相而論，人皆可得受，是不希奇；若意而論，不辭此事，名希奇法。又自類相望，不希奇；二乘相望，甚希奇。第二希奇者，謂默無言說，默者實是樂味，但為有情而說正法。又自入涅槃，此默實是樂味，為有情故而說正法。

論云「由五因緣，於諸有情能作不虛加行等者中，乃至應知其相」，此領解二種：一、於諸有情求作利益安樂；二、乃至如實了知。如〈供養品〉中，若發有五事，乃至三、隨順說法，四、不疲厭，五、悲平等。　次頌有六門，初加行中無佛者，以佛無加行故。　次頌有五門，第五門中中四者、愛語攝事，一切攝事此為第一，以親疎皆近故，能引出世，入法初門，化攝事故，餘不爾。　次有二頌，總有九門：初一頌有四門，第二頌有五門。初頌第一、法施設中云「次第結集、安置、制立」者，結集謂經，安置謂摩呾理迦，制立謂毘尼；又三乘法；又次第集其文，安置集其義，制立諸學處法。　增三門諦中，「相諦」，謂諸法之體相。「語諦」，謂能詮之教。「用」，謂諸法作用。　增五門中，前四，四諦也；後一，非安立諦。　增六門中云一、諦諦；二、妄諦，說真、妄事也。又善法名諦諦，不善等法名妄諦。　增七門中，愛味、過患，謂集、苦二諦。出離，謂滅諦，或通道諦。法性，謂真如。勝解諦，即勝解斷，在果也。　增九門中，前四是苦下四行；次二是常斷二見，斷亦名為愛，即愛此見故，即當集諦；第七即道諦，加行智；八、九即滅諦。

論解聲聞七行相中，二、此慧所依，法師云：此是心王，又此是定也。其大乘中，准此。

論解所調伏界無量中，增七門云一、「輕毀」，如調達事，以輕毀入已。二、「中庸」，如眾集，最耎語調伏。三、「廣說智」；四、「略說智」，為鈍利差別故。增九門中，「遠、近調伏」者，如年月為長時短時，為異故。

論云「如是菩薩勤修學已」者，即結上菩提分法持初文第三能修學文；此下文云十種菩薩，於菩薩學能正修學，此上更無有能正修學，即結前能正修學第三文。故知三制文不同。如第三學持，初制初二，有生起文，無結；此能正修學，無生起，有結。故知類顯，略而不說，分有三說也。

第四十七卷

「第二持隨法瑜伽處菩薩相品第一」者，菩薩地四持，此為第二。初持正明所學之行，非無異辨能學之人，此持明能學之人學所學已，成菩薩相，隨所學法之行，名隨法瑜伽處。菩薩地初列十品，第一是持，有十八品，分為三持，謂種姓、發心、菩提分法等，如前說，偏得持名。此第二持，有其四品，即相、分、增上意樂、住。相者，謂成熟此法，入菩薩之相，故名相也。分等，如後品。首說此品，在第二持先，故言相品第一。

論頌「真實諸菩薩，五種相應知」，下長行解，謂哀愍等五。此五體相者，如下法攝六波羅蜜為之。「哀愍」，以定為體。此謂大悲，依定而發，故此體是定攝受，無瞋善根性，不諭能發之智。二者、「愛語」，尸羅、波若到彼岸攝。以若從律儀而行，以般若導生，故此二攝。若准前〈施品〉，或是〈攝品〉，四攝攝度，布施唯攝布施，餘四度純是同事攝；若除布施，餘三攝事皆智慧度攝。今云愛語是尸羅者，此是正依戒而行。然依戒不妄語等，是彼論不離體，以一切行由智發故。三者、「勇猛」，精進、忍、慧三攝。據實但是精進，以由慧發，安受長時苦忍故，所以兼論。四者、「舒手惠施」，是施度攝。五、「能解甚深義理密意」，是定、慧攝。若唯剋體，是慧，以定發之慧勝故；并從勝發同時而行，言定。此五種皆由依行六度，成熟此五種，入菩薩相也。

論解勇猛自性云「謂諸菩薩剛決堅固，無所怯劣，有大勢力」，景法師：以進、忍、智三是體故，次第配之。今看文意不然，但偏明精進，即被甲精進等三次第配之。此中修不明忍、智，以取正剋自體故。

論解依處者，依謂相依，依相之起處，有為依處，亦六因依也。能解甚深義理密意依處中有五義：第一、「謂隨順甚深甚深顯現」等者，甚深，謂真如隨順，即緣如之智，隨順如故。甚深顯現，即依智故，真如顯現也。第四依處中云「法相義」者，想謂能詮之名，義謂所詮之法。第五、即四無礙解也。

分品第二

先云〈翼品〉。〈翼品〉者，謂行四法，如鳥之翼，故名〈翼品〉。今即不然，謂先解行云入菩薩相，在家、出家二分皆修，依二分修故，說名為分，故言〈分品〉。其何故明分者？已入菩薩相，在家、出家皆得，故次後明。

論「云何菩薩饒益於他？謂諸菩薩依於四攝事，即布施、愛語、利行、同事，能與一分有情利益，乃至一分安樂，一分俱有」者，即此四攝事一一皆有利益、安樂。亦得雖施彼財，令發心等，言利益；既得物用，是安樂等。如是乃至一一皆俱有，順知。若不爾，利益、愛語隨增說利益；餘布施是安樂；同事是通二，同為善惡故。

論解無倒迴向中，「三門積集」者，三謂即善修事業一，方便善巧二，饒益於他三，為三門也。

論云「出家菩薩一向能行鉤鎖梵行」者，鉤鎖，意取相拘礙義。出家之人，有所禁戒，防惡三業，故如鉤鎖。在家菩薩即不如是也，一向放逸故。

增上意樂品

即第二持中之第三品。

此中通明入發心諸菩薩意樂有十五種等。此中廣明，名〈增上意樂品〉。意樂者，以信、欲、勝解為體，此意樂增上故，名〈增上意樂品〉。何以明者？欲行菩薩行，依一一分修，起修之，明法有意樂，意樂即希欲，故次明之。有增上之言，似唯在地上，依之助義，通地前有，無妨。

論解七相怜憐第五中，「法云是名無染，亦名無緣」者，不祈恩報，名無染；不祈後果，是無緣。又二種皆名無染，染通報恩及後世間果故，緣亦通之。

論云「神通威力、俱生威力」者，神通威力從定引生。俱生威力者，先串習故，生便即起。

論云「又諸菩薩不清淨意樂，是則名為應調伏意樂，由此意樂應思擇故。又諸菩薩清淨意樂、善清淨意樂，是即名為俱生意樂」等者，地前未證法，但現神通等而調伏之；入地以去，自證真如，修習多劫，神通與身俱生故。清淨、善清淨意樂是俱生意樂，以清淨意樂性成善清淨安立故。

住品

住者何義？即因十二住，能住所住。有為無為，菩薩住中，故名為住。此中廣明，故名〈住品〉。又何以後明者？增上意樂，三劫所希，現行行教生，自行成滿，以初發心終至極果，分位差別總有十三，菩薩住中，故次後明之也。第二持之第四品也，即持、相等十品中之第五品也。

論云「如是始從種姓具足，廣說乃至於如所說菩薩所學正勤修學」者，此明第一持中十八品，從初種姓乃至未修功德品等是。　「於如所說菩薩諸相正等顯現」者，是此持中第一〈相品〉。　「於諸菩薩分加行中正勤修學」者，是〈分品〉。　「於如所說菩薩意樂」，是〈增上意樂品〉也。

論解增上慧三住中云「謂諸菩薩如實了知能觀真實」者，即第四地中觀菩提分法。菩提分法是能觀，第四地中觀此分法，名如實了知能觀真實。　「所觀真實」者，謂第五地中觀四諦，四諦是所觀也。　「及於真實諸有情類由無智故」者，解第六地緣起觀也。「第七地中名有加行有功用無間缺道運轉無相住」者，謂此地非無有漏心隔，而以多無漏觀相續為論，故言無間，非實無間也。八地不然。　問曰：八地已去，真實既無間缺，云何西方兩釋，言八地有有漏心時？義曰：此皆據多相續語，非無起漏心，第九地中得無礙解故。

論云「能於諸法異門」，謂法辨；「義起」，義辨；「釋詞」，詞辨；「差別」，辨辨：即四辨才也。第十地相先照世界等，廣如《華嚴》、《十地經》辨。

論云「又諸菩薩勝行住，於菩薩修所化狹小，所化有缺，所化不定，所得有退」等者，言狹小者，所作不廣。言有缺者，所作不常，言有犯戒，惡身語也。所作不定，起行不堅，時有退也。所得有退者，顯前不定也。又不定者，所作不純，有退者，不能純進，是此二別。又不定者，常懷猶預，有退者，不能勝進，故退也。其下言廣大小，翻前即是。問曰：八地以去，與初地等不退等，何異？義曰：初地等有功用，不能剎那剎那進，執已得者生，名不退；八地以去，無剎那不進，故名不退。是此二別。

又論云「五種畏，謂不活畏」等，准下對治。五怖等所治是此怖體，此以何為體？　不活畏，以我見及我愛、資生愛為體，故下言由修無我智，分別我相尚不復轉，況當得有分別我愛或資生愛，故知以我見及愛為體。　第二、惡名畏，以欲貪為體，故下文言「由於他處，無所希望，常自發起如是欲樂：『我當饒益一切有情，非於有情有所求覓。』」由是因緣，無惡名畏，故知以貪欲為體。　第三、死畏，以我見為體，故下文云由離我見，於我無有失壞相轉，故無死畏，明知以我見為體。　第四、惡趣畏，以癡為體，下論云「自知死後，於當來世決定值遇諸佛菩薩，由此決定，無惡趣畏」。　五、處眾怯畏，以癡為體，故下論云「由意樂見一切世間尚無有一與我齊等，何況殊勝，是故無有處眾怯畏」，此所治以癡為體也。又如《佛地經》說應有別體，勘之。

論云「成就狹小聞所成智」等者，此明慧根。

「又即於此，或時妄失」等者，此明念根。　「成熟菩薩苦遲通行」者，此明意根。　「於大菩提無猛利樂欲」者，此顯欲無減。　「熾然精進」者，此明勤根。　「無有甚深牢固清淨」者，是信根。

論云「或於一時具足憶念，或於一時成妄念類」者，有憶得不得，故名妄念類。非全妄念，故言類也。

論云「於如上說一切圓滿菩薩學中未能普學」者，此謂第一持十八品也。　「於如上說，乃至菩薩諸相未皆成熟」者，謂此持中〈相品〉。　「於如上說等，乃至二分菩薩正加行中未等顯現」，謂〈分品〉。　「於如上說菩薩意樂猶未清淨」者，謂〈增上意樂品〉。　「二分菩薩正加行中未等顯現」者，謂未能依於二分不修正行也，名未顯現也。

論云「是諸菩薩勝解行住下忍轉時，如上所說諸行狀相，當知上品乃至無餘永斷」者，謂前所說地前過失，在十信位名下忍時，此過是上品；在十解、十行時名中忍，十迴向等名上忍，其過即中、下。

論解入極喜住中云「除捨彼故，發起六相新善決定」。何等為六？

論云「內證修性菩薩大願，超過一切餘白淨願」者，是第一願。舊《地持》有一、二等數。《十地論》云初、名觀相，經言無離。謂願求菩提，無離願也，即以後得智觀為也。若得此文，言內證修性菩薩大願，法師云：此是無分別智也。　「無等不共果，是世間超過一切世間境界」者，是第二願。《地論》云第二、真實，經言不可見。謂後得智是無等不共二乘之果，離是世間，以緣事故，超過一切世間境界，故經言不可見，即後得智也。　「隨救一切有情苦故，不共一切聲聞、獨覺」，是第三願也。《地論》云第三、勝善，經言廣大如法界。即後得智起大悲救生，普救群生，故言廣大。又義別，如下第五中釋會。　「雖一剎那生起此願，法性自爾，能得菩薩無量白法可愛之果」，是第四願也。《地論》云第四、因善，經言究竟如虛空，盡未來際。言由此願等因善故，能得無量白法之果，如虛空也。　「又大願無變無盡因性得已，無異因緣令其退轉變異可得」，是第五願也。《地論》之第五、大善，經言覆語一切生界。看經形勢，當此次第三、隨救一切有情者是。彼第三，經言廣大如法界，是此第五。謂得無盡之願，不可退轉，廣大如法界也。　「又是勝分，墮後邊際極大菩提」，《地論》云第六、不怯，經言能入三世智地，是第六願也。謂此願是勝分，能墮後邊際，能窮大極菩提，入三世智地。三世智地即佛果也，得大菩提能不怯也，不於大菩提而生怯也。後之三願通二智也，前三如前。

論云「又即如是菩薩發心，略由四相應所得當了知」。其初、二相論有結文；其第三、四相無結文者。

論云「又諸菩薩無倒速疾發起一切菩提資糧隨順等至廣大願心」，是第三發心相狀。「又諸菩薩發是心已超過菩薩凡夫異生地等」下明第四發心勝利，別別如《十地論》。此中別稱，如彼中有八過，從入位過乃至畢定。一、入位過，即入地，超異生地；生如來家，是家過；是佛胸子，是眾過，從佛口生，從法化生等類言也；決定趣菩提，是畢定過。此中有四，餘略不說。

論云「十種大願，今即於此極歡喜住能具引發」等者，此皆起十願因緣，亦即十願。若前方便名因緣，若正起名根本願。廣如《十地經》。第八願中，「與諸菩薩常同一味意樂加行」等者，如舊論謂與一切菩薩同一方便，以大乘化，名為一味。

論云「作是願言：如有情界展轉相續，終無斷盡」等者，此意願前十願乃至菩提終無妄失故。下文前熟所應願事起願，謂前十願。後即熟願以起於願，謂如是世道等無盡等，是即器世界無盡也。

論解十種淨修住法中，「八者、即於如是正加行中，依應時分量等正行，而修慚愧」等者，時，謂如五濁劫末時，謂隨此時可行此法。分量，謂隨若干等法。又以上初地有八，謂善決定故，四相發心故等，結上文。

第四十八卷

論解十種意樂清淨中，前九是自利，後一是利生。

論云於此住中，「性戒具足，極少邪惡業道所攝諸惡犯戒尚不現行，況中、上品」，此明律儀戒成就。非但性戒，於遮戒中亦能防護，此但據性戒為論。

論云「又於十種圓滿業道自性顯現」，文意謂能知十惡業道故，十善業道圓滿，自性顯現，言皆現行也。如下結文，以此文屬下讀。

論云「菩薩如是性戒具足，能以妙慧，於染不染、惡趣善趣及諸業中諸業現行若因若果修證安立，如實了知」等者，若謂能以妙慧，於世間染不染、惡趣善趣因果，及三乘中諸業現行若因若果修證安立，如實了知。於世間染不染諸業現行，異熟、等流果及出世諸業等流，皆如實了知。

論云「廣見諸佛善根清淨，如前應知」者，謂前初地中云謂於佛法僧供養攝受故，以四攝事成熟有情故，以一切善根迴向菩提故等，雖下諸地亦如此，通餘地為三。

論云「以所練金置迦肆娑」者，謂樊石，以有微細垢故，置樊石除之。此第二地有九段，謂意樂淨故，性戒具足故等，准下諸文義，結上來配之。如第二地，下諸地隨結文故字多少，即制此地若干段文，准義應知。如前十種意樂淨在初地，是下、中品未圓滿，在此地是上品，是圓滿，下一切地，准此意會。所以得知者，以論文有二地成上品極圓滿，在初地有此意樂淨言故。

第三地。

論云「菩薩安住增上心住，能以種種過患行相壞一切行，於彼諸行深心厭離」等者，謂菩薩安住增上心住時，謂所有種種過患能壞一切諸善行，菩薩皆能於彼諸行深心厭離故。

論云「於諸有情興非戀心，生依義心」者，生依義心，謂生利樂義之心，義謂利義。

論云「觀諸有情解脫眾苦究竟方便，唯是一切煩惱諸纏無障礙智等，乃至觀所引發一切靜慮、等持、等至，皆由菩薩藏聽聞為先，皆聞正法以為緣起」等者，謂諸有情解脫眾苦究竟方便者，唯是諸纏無障礙智，即無分別智，若有煩惱障之智，不能與有情作究竟解脫苦之所以。觀若能圓證此究竟方便智者，唯於一切諸法無分別之慧，以一切法分別現行雜染生起，是無分別慧之所對治，故能對治、能圓證。此觀能成辨此正智先明，皆由俱時勝三摩地。觀所引發俱時乃至一切等持、等至，皆由菩薩藏聽聞為先，皆聞正法為緣起。此定等即諸纏無障為正智，以斷惑故，無分別慧通後得智，圓證解脫故。

論云「若聞一四句頌，歡喜踊躍，勝得諸珍寶」等者，何故如此耶？義曰：以受用財有盡，受用法無窮故；又財獲世間果，法獲出世果；財不勉生死，法勉生死故。如是廣如理分別。

論云「垢穢斯盡，稱量等住。如是菩薩」等者，謂前地之金，燒練未精故，一時燒稱重，一時更燒，稱之稍輕，輕重不等。今此地中，稱量時等，已至精也。此中有九段文，准上配文。

結釋名中，「由發聞行正法光明、等持光明之所顯示」者，由發聞行正法光明者，謂求法時，聞慧照法光明；因聞生修故，言等持光明等。由內心淨者，謂此地證內修慧光明，故言內心行。無漏名淨，意名為內心，謂即定也。

第四地。論云「十法明入」者，明謂智，入謂證、謂得、謂解，言解能得證十法之智也。

論云「謂若彼假設，若於中假設，若由此假設等，乃至若由無上清淨所淨」者，此謂十法明入，如《十地經》。此中有七若字，初五各是明入，後二離為五；第六離為三；第七離為二。「若彼假設」，即有情緣也。謂實無有情，但假設故，名有情，故名假設。第二、「於中假設」者，即世界緣也。謂有情於中住，實無世界，但以於中住故，假設為緣。第三、「若由此假設」者，謂法緣，即十八界善惡法等。謂實無如此法，由此故，觀有情等，名由此假設。第四、「若平等勝義」者，如《十地經》，是空緣。法師二說，一謂事空、二謂理空，即真如云空。此論言平等勝義，故知是真如也。第五、「若染惱故、清淨故，成染成淨」者，識緣也。以識者染惱清淨，故成染成淨。第六、「若由繫縛煩惱所染」者，謂三界緣。即欲、色、無色界繫縛煩惱所染，即為三也。第七、「由無上清淨所淨」者，謂善淨、大善淨。善淨謂二乘淨，大善淨謂大乘淨，即為二也。廣如《地經》。

論云「如契經說：不壞意樂而為上首，所有十種能成熟智、智成熟法皆悉成熟」者，謂十種法智，能成於智，智是所成，此十是成熟智之法，是此中義意也。　不壞意樂而為上首者，即十法之第一，故言上首。舊《地持》云成熟不壞淨為首，《地經》當第二、同敬三寶，名不壞淨。此中言為首者，如舊說類梵本在第一，故言上首。　今釋不然。義曰：論云長如來家，得彼體法者，謂初地名生如來家，既生彼已，今第五地等名長如來家。　得體法者，舊《地持》云得自在，經云得長家已，得勢力自在。又得體法，得如來之體，謂真如是體法。又十自在言體法，須勘之。

論云「最極微細薩迦耶見，執著一切蘊等，不現行斷」者，說此地能離伏第六識中我見，其餘貪瞋等尚在；其第七識，在入八地伏也。此中十三段文，結准彼此文。

論云「能成正法教慧照明」者，謂正法教是所照，此智能照正法教，名焰慧地。

第五地。論解十種平等清淨意樂云「謂無等覺與諸覺等超過所餘諸有情界及以諸法，如其平等」。法師云：此中，平等覺即如《十地經》云謂覺三世佛一切功德一切法平等，謂佛是無等，覺此無等，名無等覺。以三世佛即為三平等，即無等無平等也。此中言與諸覺等者，即攝次六種，六種一，故言諸覺等。彼《地論》云：謂戒、定、智。戒即戒平等，定即定平等，即戒、心清淨也。度疑及見清淨，即七淨中，此合度疑、見二為一度疑見平等。道非道清淨，即外道戒取，即是道非道平等也，謂智見清淨，即行平等。行斷智見清淨，即行斷知見平等。此上諸覺等所攝六也。如舊《地持》文及疏解有別，不可煩引。此中所餘諸有情界者，即悲愍有情平等。前九自利，後一利他。「此中及以諸法，如其平等」者，當彼經釋平等名，謂於以前諸法，如其諸法而平等也，名為平等。如彼經廣。

論云「於四聖諦，由十行相如實了知。一切文詞，如契經說，應知其相。謂依曉悟他，依自內智，依俱處所等，乃至名如此說」者，謂依曉悟他等初三。法師兩釋：依曉悟他，此一句謂以四聖諦教教二乘，二乘非佛乘，故說為他；依自內智，此第二句謂以教大種姓眾，大種姓眾生是佛自乘，故名依自內智；依俱處所，此第三句謂前二是別教，此一句是總教大小二乘。為此二乘別總人等說四諦，名為此說。　又釋：此三句即三轉法輪。依曉悟他是示相轉，謂示諦相於他，謂言此是苦，乃至此是道；依自內智是證相轉，謂此苦我已知，乃至此道我已修；依俱處所者，謂勸相轉，謂教言此苦我已知，汝應知，乃至此道我已修，汝應修。為此三轉故，說名為此說，即為三行相也。　「依於契經、調伏、本母，名由此說」者，即謂三藏：契經，是經；調伏，謂毘奈耶，是律；本母，謂摩呾理迦，是論。由此三藏故，我說四諦，名由此說。遍前三故，合為六種也。「依於現在眾苦自性」，是苦諦；「依於未來苦因生性」，言集諦；「依於因盡彼盡無生」，是滅諦，即因盡之滅、果盡之滅；「依於修習彼斷方便性」，是道。如此四諦，名如此說。即十行相也。

論云「牟娑羅寶」者，當此云馬瑙寶。謂前地於金上已加末尼寶，今此地更加馬瑙寶。此一地中准結文有九段，如上准知。

第六地論解十種法平等性云「謂於一切法，由有勝義自性無相平等性故等，乃至有無無二平等性故」等者，如舊《地持》有一、二等數標名，今此中有十一故字，不可如之。且准舊論云一者、第一義自性平等，當此中第一、「由有勝義自性無相平等性故」，即當經第一、一切法自性無相平等。此中意，謂由緣勝義理故，一切法平等。如舊論第二、無言說行無相平等，當今云「言說造作影像無相平等性故」，當經云第二、無相平等也。此中意，謂一切言說造作影像等皆由想，今此相亦無，相平等也，於理本無故，有是妄生故。如舊云三者、無生平等，當今云「即由此相自然不生平等性故」，當經云無生平等。此意謂即由此心想無故，自然無苦生。又即由此於言說造行依他性平等故，執有自然生者，此自然不生，但是因緣生，故言無生平等，無自然生也。前為勝。如舊論云四者、因緣不起平等，當今「因亦不生平等性故，自然與因皆不生故」，當經云無成平等，疏云以無生故，亦無苦性成起現前。法師云：因是能成，果是所成，執有自在天等為因，因既不能生，故言不成平等，以從因緣生故。自然與因皆不生者，謂執有自然生及自在天等為因生，皆不成也。今更解云：前不生平等，謂心相造作等無故，共自然不生；非但自然不生，今因亦無，故不成平等。自然與生皆不生者，即雙重解因果俱生義，即第三不生、第四不成平等也。如舊云第五、畢竟寂滅平等，當今云「畢竟本寂平等性故」，經云寂靜平等。舊解云：此第五也。以第六但有離諸虛偽之言，即判為第六本淨平等。今者不然，以第六是能照智故。此第五、第六皆約真如為論，法師故開此畢竟本寂平等性故一句成第五、第六，寂靜平等、本寂平等。次下句是別第七中。　問曰：此二何別？如舊解第五離染因，以第四、三是離染果故，今第六是明離淨相對治滅。今如何別？解云：畢竟本寂之言，俱是舊經第五、寂靜平等一句，正是真如。下現有體事能取正智離諸戲論平等性故，當舊云離諸虛偽平等，舊經本淨平等，即是正智離虛偽戲論也。　問曰：如舊論文可通，如經本淨即真如，云何通？此第六是正智故。義曰：如經亦是正智照本寂，故名本寂，非體是本寂。　又解：此現有體事等一句是經第七、無戲論平等。當舊經第八也，即是正智。其第五、第六，畢竟、本寂，開之如前。遠離一切取捨造作平等性故，即此煩惱眾苦雜染離繫解脫平等性故者，當《地持》第七、取捨平等，當經第八、無取捨等。若准經，以畢竟、本寂為二勝；若合為一，即開此故字為二。雖然不依經文，此中意者，謂煩惱眾苦得解脫，故一切取捨平等也。分別所執境界自性如幻化等平等性故，《地持》云九者、妄相境界如幻化平等，經云第九、如幻平等。破法定無，明信如幻也，即遍計所執；取所緣之法，即依他也。此等如幻平等。無分別智所行自性有無無二平等性故，《地持》云十者、妄相境界有無無二平等，經云有無無二平等，即雙破有無也。若遍計所執有無，此皆非有，故云無二即真如也。是謂十種法平等性。

論云「依緣起智能引發空、無願、無相解脫門」者，觀緣起生滅故，無我故，是空行；以有生滅無常流轉道理，及斷之得無為故，名無相行；以是有漏有為深可厭壞，不生希願故，名為無願。是此中意也。

論云「菩薩如是善於勝義領念有情，如理通達煩惱繫故等，乃至若應永滅一切有為」者，謂菩薩善達真如故，悲愍有情，知煩惱繫故，眾緣合故，離我、我所及諸染污，不是離煩惱眾緣合外，別有繫縛有情。如是知故，不染生，住在涅槃，為愍有情，不應永滅一切有為入般涅槃，應入生死教化有情。是此中意也。

論云「如是菩薩住此住中，智悲隨逐，名無著智現前，般若波羅蜜多現前」等者，謂無著智現前，故不染生死；般若智現前，故不入般涅槃。前謂正智，後謂後得智。又俱通二智，且得智、悲二行別之。

論云「於一切種諸佛聖教，一切外道及諸魔軍等，不能引奪」者，何故前初地非他所引，今後論之？且義：前初地謂真如教非他引，或一切教非他引，即總想非他引，非別相非他引。今此於一切種聖教非他引，別相中非他引也。今此地中，加瑠璃寶珠，於前具上莊也。即一切地，准此當知。

論云「四風輪」者，或四方之風。又此地十一段，准法又判配之。第七地

論云「已得十種妙方便慧所引世間不共一切有情而共一切世間進道勝行」等者，此十種慧能與第八地作方便，故名方便慧。何以得知故？

論云「進道勝行」故。此進道勝行作有相行，緣事相有差別，故名世間。非煩惱業之所纏繞故，故名不共，以體是無漏故；以有相故，亦名為共。有情所不能行無漏，故名不共；作緣事相故，名共世間。作後地前方便修，為後地之進道，故名進道勝行。

論解十種妙方便中云「謂依能起世間興感攝受福德，依於有情利益安樂增上意樂等，乃至依諸如來身語心智」等者，《地經》中，此十別為四：第一名為身財因事，第二名為護惡因事，第三名為護善因事，後七名為化生因事。今論云「謂依能起世間興感攝福德」者，是經第一、身財因事。意謂依能起世間興感因之事，菩薩行之，攝受福德也。

論云「依於有情利益安樂增上意樂」者，是經第二、護惡因事。謂多於有情而起於惡故，有情是惡因，今以利益安樂增上意樂於彼有情故，名護惡因事，而不起惡也。

論云「依為菩提福德資糧、菩提分法後後勝進」者，當經第三、護善因事。無學菩提名為果事，今為此果，福德資糧、菩提分於彼因中後後勝進，故名護善因事，護令增也。

論云「依不共聲聞，依不共獨覺」者以下七種，當經第四、化生事。於經第四中有七種，即為七也。不共聲聞、獨覺者，當經七中第一、願取世間三有而生，故經言：畢竟遠離三界，而能應化，起三界行。二乘不然，是不共也。

論云「依有情界」者，當經第二、說對治也。故經言：寂滅諸煩惱纏，而為眾生起滅貪等。故知有情界為生染惑，是說對治。十中第五也。

論云「依諸法界」者，當經第三、滅諸障也。故經言：知法如幻夢等，而起無量化業事也。即知一切法界皆如幻故，除遍計執，而起無量化業也，名滅障也，滅所知障。當經十中第六也。

論云「依諸世界」者，當經七十中第四、大法集也。故經云：善知國土如空，而起莊嚴佛土也。知世界空故，修波羅蜜等，莊嚴佛土。大法集生之處，名大法集。十中第七也。

論云「依諸如來身相」者，當經第五、親近集也。故經言：知佛法身無身，而起色身莊嚴行也。證二空所顯如故，起色身行。親近法身，名親近集。十中第八也。

論云「依諸如來語智」者，當經第六、轉法輪也。故彼經言：知佛音聲無聲而聲，隨生起音聲行。起此行故，究竟能轉法輪也。十中第九也。

論云「依諸如來心智」者，當經第七、所問善釋。故經云：知佛於一念通三世事，而能分別智劫數修行。知佛於行，隨所問處，即能善釋。第十、此皆因行此行，故隨此行能感佛果之此法。

論云「菩薩與彼共相應故，便能通達無量無數如來境界，及為彼起無功用、無相、無分別、無量分別觀無量佛境界，起無間無缺精勤修學一切威儀行住作意，一切分位不遠離道」者，此意謂與前十種妙方便慧共相應故，能達一切如來境界，以前慧所行處是佛境界故。又為佛境界故，起無功用、無相、無遍計執分別、無量後得智依他分別，觀諸佛境界，起無間缺常精勤學一切威儀行住作意，不離心、口、身而作是行，於一切分位行是不遠離之道也。此無功用、無相觀佛境界是道，於威儀中行住作意，一切分位不遠離之，故下結文云「通達如來佛境界，起無間無缺勤加行故」。

論云「彼第八住一向清淨，此第七住猶名為雜」者，第八地無功用故，一向清，七地有功用故名雜。

論云「與清淨住為前道故，當言此住名不染污；猶未得故，當言此住隨雜染污」者，第八地中根本無相，此第七地初得無相，是第八地前導，故名不染；未得根本無相，尚有功用，有所希求，未能任運無相，故隨雜染。

論云「今此住中，一切貪等上首煩惱皆悉除斷。當知此住非有煩惱，非離煩惱，一切煩惱不現行故，希求佛智猶未得故」者，此住一切貪等皆悉除斷，據地滿心，非入地心斷。如是惑，如《佛地論》，自當分別。當知此住非有煩惱下，釋云：一切煩惱不現行故，地滿為論，如前釋。非離煩惱下，釋云：有佛智未得，由有相似愛佛、愛菩薩執在，故非煩惱。故下諸文云有加行行圓滿故。

論云「於一切靜慮等菩提分法皆能現前，由修行相現在前故，非由安住異熟分位，如第八地」者，此中意，第八地中諸靜慮等，如異熟位，不須加行，任運現前。今此地中，未能任運如第八異熟住故，有功用故諸靜慮等方能現前，由修行相現在故。

論云「難可了知一切分別現行隨逐身語意業皆悉安住，而不捨離」者，由有漸細分別難可了，知麁分別故，名為無相；前地等有麁分別，名有相。此皆隨順菩提之分別，故不捨離。

論云「又諸菩薩第六住中所入滅定，今此住中念念能入」者，此能入者考掠，云念念能入，非菩薩實能入，以起心化生故。若依念念定入，應不利生，故知以考掠為論。　問曰：何故唯言第六地，不言前五地？義曰：影顯前五地，說最後時兼括前故。此地中十二段文，如結准配知。唯有第五、有加行行圓滿攝故者，看上文似與第四顛倒結，第四今第五，第五合在第四。法師云：此第五、有加行行圓滿者，即是今此住中一切貪等皆悉除斷，以有加行行圓滿故，所以斷除諸惑。還是依治結，非顛倒法。

第八地。

論云「謂諸菩薩於初無相住中已得十種入一切法第一義智」者，如遠師釋云：一切法無生有十得，解此無生之智名入智也。今更言一切法第一義，謂除二執所顯真如。今明除二執及所顯真如，名入一切法第一義智。

論云「謂依三世如其所應」下，出十種。如《地持》文不是，疏家別解之。今文足不具十法。十法，謂依三世，如其所應。隨於三世，有此計執，故隨所應。此十皆除遍計所執。第一、有計一切諸法本來是有，本來有生。今破言本來無生。經云無生。　第二、云一切諸法現在、未來有起。今破云無起無成。經同。　第三、云即前本來法爾有相。今云無相。經同。　第四、計云有自在六天等為因等故，未來有成。今云無成。經云無出。　第五、有計過去壞劫有壞。今破云無壞。經云無失。　第六、計撥真如非有。今破依第一義畢竟離言諸自性事是有。經云無盡。　第七、計云一切諸法體是實有。今破云言說造作像自性，由體相故，及因相故，都無所有，言但是因果，非是實有。經云無染。　第八、計云一切緣起雜染，在因時有染流轉，在果時有止息。今破云即由如是雜染體性，無流轉性，無止息性，以俱是虛幻，都無所有，故無流轉，無止息。經云自性無生。　第九、計云一切諸法由無智邪執為因，初、中、後時一切時皆是雜染。今破云依此無智邪執為因，於彼離言諸有體事，初、中、後位一切分染平等性，言由真如理故，其染皆平等。經云數善無思。　第十、有計唯無漏智能除諸惑。今破云依於真如，無倒證入無有分別平等性故，能除雜染，言依緣真如，生無漏智，無分別故，能除諸惑，非唯依智也。經云作業無生。此皆法師云。遠法師云：謂於三世者，此第八地以前，七地為過去，當地名現在，餘後二地名未來。此世初四當配三世。其義云何？於過去有初二，謂無生、無起；現在無相；未來無成。過去分為二：初地名生，二地至七地名起。言無生，謂無初地淨法生；無起者，無二地已去起，起即起化。此二謂除過去計。言無相者，執當八地有無生法忍相，今除此執相，言無相也，即現在也。言無成者，謂無九地已去乃至成佛菩提，有此成菩提執，今併除之。以舊論但有此四，無次三種，有後三種。總此十中，大判相從為四，初七名事無生，次一是自性無生，次一是數差無生，後一是作業無生。此皆如經，勘之。

論云「超過第七雜清淨住，得入第八純清淨住」者，以有漏心隔名雜，純無漏名純淨，此八地已上。相續家釋：七地有功用故名雜，八地無故名純。言隔不隔，此八地已去，有漏心間起家義。

論云「住此住中，於無生法證得第一最極清淨忍」者，初地亦得無生忍，此二何別？義曰：如《顯揚》第六：無生忍有三種：所執性，名本來無生忍；依他，名自然無生忍；圓成實，名苦垢無生忍。其初地證斷二分別執故，名得本來無生忍。八地已去，真俗雙行，得自然、苦垢二無生忍。又八地已去，證一味純觀真如故，名得苦垢無生；以前，證得餘無生忍。又以前，得分段無生忍；八地已去，證變易無生忍。又初地等，不入惡道無生忍；八地已去，非有漏心間生無生忍。

論云「此如實智始從勝解行住乃至加行有功用無相住，未極清淨，今此住中已極清淨」者，何故不論四尋思？尋思是因，非無生忍，以是唯有漏故。如實智通無漏，是此八地無生忍體，故前二文重解無生忍智。此復云何？謂諸菩薩由四尋思於一切法正尋思已，若時護得四如實智，故知此智即是忍體。有尋思已之言，故知尋思不在八地以去，以無有漏心故，以前皆有有漏心故。其後得智但相似作，義無妨。其實作尋思唯有漏，意欲引生無漏如實智。無漏智既攝法，即是如實，何故更作尋思觀，引生如實智？假設作時，立是相似，非真作之。

論云「即於法門流中蒙諸如來覺悟勸道，授與無量引發門智慧神通事業」者，於此地中，十方諸佛行大勸，勸是菩薩，如經廣說。　問曰：此住菩薩無功用，何假須勸？義曰：已得無相故，名多入無相，不樂進修。諸佛七勸，令起無相觀，起無相觀已，自然如異熟，任運勝進，不待加行。

論云「如是蒙佛覺悟勸道，引發無量分身妙智」者，即引發令生五分法身也。

第九地。論云「謂諸菩薩於甚深住不生喜足，復於增上智殊勝性愛樂趣入」者，前八地除四災中，第二、除斷於上清淨住精勤思慕，何故此地上有於智殊勝性愛樂趣入？義曰：前有所希求，是染法執，七地起之，八地斷之。今此地無漏觀中，愛樂智殊勝，樂無礙解，非染執故，不同前災也。

論云「是諸菩薩於諸法中起加行慧，為他說一切種法」者，何故八地已上名無加行，此地有起加行智之言？義曰：前七地中，於上解脫須勤加功行方乃趣得，名加行；於佛地中，欲為有情說法，任運而說，非加行。今此住見趣入上解脫故，無加行智任運如異熟增勝，然欲為有情說法時，不能如佛任運說，須作意起說，即無漏觀中起作說法，名起加行智，故不同前。

論云「當知此中說法所化，謂於一切近稠林行，如此雜染，如此清淨，由此雜染，由此清淨，若所雜染，若所清淨，若非一向，若是一向，若通二種，如是一切皆如實知」者，且如《顯揚》第八心、心法等配之，以有經文，須勘。

論云「如是菩薩於說法方便善巧，於說所作方便善巧」者，說法威儀，名於說善巧；稱機宜說，名於說所作。又所詮合理，名於說善巧；稱機益物，名於說所作。

第十地。論云「得一切佛相稱妙座身諸眷屬」者，身得妙座，謂十河沙諸佛世界量諸小菩薩坐華座，四邊圍繞，名眷屬。

論云「一切行相，一切智智灌灑其頂」者，謂以法水灌灑其頭，名一切行相，此乃一切智智之所作也。一一勘經，大有配判文。

論云「又此菩薩自如大雲，未現等覺無上菩提；若現等覺無上菩提」者，第十地有三心：一、入；二、位；三、滿。此滿心中名等覺菩薩，如來名妙覺，其入、住不名等覺。若在入、住二心，名未現等覺；若在滿心，名已現等覺。又等覺是佛，未必是等覺菩薩。言此菩薩在當地未成等覺，亦能化生，如雲雨說法；若成等覺佛已，亦能化生，雨雲說法。言與佛相似，如等覺菩薩，名等覺。

論云「彼經第三無數大劫乃至證得最上成滿菩薩住」者，何故此不言證得如來？答曰：此三劫皆在因故，不言證佛，佛三劫外故。又前明二劫文中皆有次第之言，乃云證得極喜住等；今此第三無次第之言，故不言如來地，但守自位。

論云「若正修行最上上品勇猛精進，或有能轉眾多中劫，或有乃至轉多大劫」者，此唯論初劫菩薩，地前有超故。何以得知者？即次前解三劫中，初劫此就恒常勇猛精進，非不勇猛，故知初劫有不勇猛，故得說超。又前解第二劫云此即決定，以是菩薩得清淨意樂，決定勇猛精進故。故知二劫以去無不勇猛，不可說超，一切時恒精進也。故起煩惱，但為利生。

論云「又由如是所說十二諸菩薩住，經三無數大劫時量，能永斷一切煩惱障品所有麁重，及斷一切所知障品所有麁重等，乃至如其次第，修斷資糧」者，此中煩惱、所知二障，初地斷分別現行種子，併斷其修道煩惱。以得見道時，煩惱上、中二品伏不行，唯有下品在；至第八地，又伏此下品現行，畢竟不生。故論云第八地畢竟斷，非是斷種也，在金剛心斷彼三品種子。其所知障第七識，十地中入觀、出觀或起不起，在金剛心方并斷種；其餘諸地不能伏現行，亦不斷種。其第六中，所知障隨地并種斷，如初地亦起，二地障現行；至第八地時，非但斷此地障種子，亦伏九地、十地現行，畢竟不生，非斷彼種。「其八地上有漏心間」者，間生有漏善心，非起如是障也。是此一段文意，自餘別別釋之。

論云「謂於極喜住中，一切惡趣諸煩惱品乃至皆悉永斷，一切上、中諸煩惱品皆不現行」者，法師云：但是能感之業惑，皆見道時斷。若爾，云何俱生、分別二惑別也？義曰：今言斷惡趣煩惱者，感惡趣是煩惱，多是分別。今言斷者，斷諸分別、俱生為論，以不善業招故；不同人天，非是多分俱生之惑。上、中、下不行者，是修道惑，如前說。第七地中言一切煩惱不現前者，此伏下品現行，亦如前說。

論云「所知障品麁重有三：在皮、在膚、在肉」者，何故煩惱障不言在皮等？義曰：煩惱有品，以三品言之，今此障不然，故以在皮等言也。

論云「所餘諸住，修斷資糧」者，所智障地地斷，何故今言資糧耶？義曰：如前已說，雖斷自地，由起後地諸惑。此三處斷之，并後地、自地永不行故，不同餘地，不言資糧也。

論解八法攝大乘，在此十三住攝中云謂於第一、第二住中，於菩薩藏生信勝解，聽受思惟者，此二住中，任攝初五法。於此五中，於菩薩藏之一句攝初三法，生信勝解，聽受第四，思惟第五。第四聞慧，第五思慧。論實以後諸地非無此五，據謂上用增時分齊語。

論云「第三住中得勝意樂，趣向前行勝修行相」者，即攝第六法一分。以初地中得無相，趣向無相之前行，故得一分。

論云「於餘一切乃至有加行有功用無相住中，得修廣大」者，此攝第六一分，共初地通攝第六、無相修。此皆修習無相修，如此廣大，非如初地初得，名前行修。

論云「於上三種淨行所攝菩薩住中，修果成滿」者，此攝第七法，言修成滿者。

論云「如來住中，當知獲得究竟出離」者，攝第八法，修成滿也。廣勘〈功德品〉。

論解以聲聞十二住類菩薩住中，「如諸聲聞已得證淨聖所愛戒，為盡上漏增上戒學住，菩薩第四住亦爾」者，此中聲聞非得初果位時，如菩薩第四住。菩薩第四住在第二地，離初地故。今准聲聞在初果進趣心中為論，故與菩薩相似。又住果時亦得類菩薩，以戒得初果亦有故。何故要以菩薩屬初地時名第四住？前解為勝，共所待故。其下心學、慧學，准此在進趣心，應知。

論云「如諸聲聞善觀察所知無相三摩地加行住，菩薩第九住亦爾」者，三空無色，觀心微細，名無相三摩地。即第四禪心趣向三空故，是三空無相之加行道故，似菩薩第九住。第十成滿無相住，准在三空，如理可解。

論云「如諸聲聞從此出已，入解脫處住，菩薩第十一住亦爾」，即住非想八解脫、九無間道，名解脫處。出前三空已，入此有頂解脫處住，名似菩薩第十一住。

論云「如諸聲聞謂一切相，似菩薩第十二住」者，即在第九解脫道以去是也。

第三持究竟瑜伽處生品第一者

前明二持，此為第三。第一所學法，必起能學行，即第二持；既學行已，便有果利，故次辨菩薩受生果，是因求所遂，故言究竟瑜伽處。此持有五品，攝生為初，故言第一。

論解增上生中云「謂最初住作轉輪」等者，謂初住作一天下王，二住四天下，乃至第八為小千界主，第九為二千世界主，第十菩薩生摩醯首羅天，即淨土。其實在下二界間，以無漏業生故，名色究竟上。此據未得法界受用身論。

論解最後生中，法師云：有經云「佛告慈氏：汝婆羅門家生，我剎帝利家生；我是右脇而生，汝是頂上化生；我壽八十，汝年六萬歲」等。此別有經，與《彌勒經》相違，勘問。

論云「唯除凡地菩薩受生，此取有智菩薩為五生」者，二說：一云此取第二住也，十住以來菩薩未入僧祇，不名有智故；二說唯取初地已去名有智。義意初解為勝，以十住菩薩八相成道故。又增上生唯言初地，故知簡餘生，通餘住。此有智取前解勝。

攝受品

既受勝生自利圓已，次有益物，故名〈受攝品〉。論解云「菩薩如是於諸有情攝受無倒轉時，當知遭遇略有十二種艱難事中」，下有能治此十二之善巧方便，初云十一句次第各對一所治，第十一句釋上第十一、十二艱難之事。

論云「或於其中應觀輕重，如其所應而作方便」者，即前第一可知。　「或於其中應審簡擇補特伽羅」，即第二，由審簡擇前有情故，柔軟美語，自不起惱。　「或於其中攀緣勇猛攝受因轉」者，即第三，雖物堪少，運心攀緣，布令遍起，攝受因轉。　「若發正願」者，即第四，雖無力能普為營事，俱發正願，後有為時普為營助。　「或於其中制御其心，不令流散」，即第五，諸受樂者多著放逸，攝心不散，能離流散。　「或於其中安住其心」者，即第六，無能利生，安心恭作，後當果心。　「猛利思擇」者，即第七，起思擇心，可攝攝之，不可攝者捨之。　「不生厭倦而自安忍」者，即第八可知。　「或於其中而行放捨」者，前釋第十，意於此物捨故，不應生取心，而取施與之。或此釋前第七，此生可捨；前猛利思擇，合擇第八。　「或於其中發勤精進，熾然無懈」者，次第却釋前第九可知。若以此前行放捨却釋前第七者，此即合解第九、第十。　「或於其中善巧方便」，釋前第十一對治可知。　「而正修行」者，釋前第十二可知。　或有釋：前對治如前配。或於其中安住其心下，乃至而自安忍來，解前第六對治。或於其中而行放捨，釋第七句對治。或於其中發勤精進，熾然無懈者，釋第八、第九、第十，三句。此中，精進為一，熾然為二，無懈為三，如次為三。或於其中善巧方便，而正修行，合釋十一、十二，如前釋可知。若依《地持》，此中能治有九句，不可依勘。

第四十九卷　　地品第三

第三持之第三品也。前明利生，後明勝位，依分差別；菩薩位階，依之如地，故言地品。又我德成處，堪能受生，故名為地。

論解七地中云「第七，如來等雜立為地」者，前明第七唯在第十地，今何以通取者？據實通在佛中，前唯約因位，故略不明佛也；今實錄之，故兼取佛。

論云「無加行無功用無相住，名決定地，此地隨在第三決定中故」者，如上有處明三種決定：一、種姓決定；二、發心決定；三、不虛行隨決定。如《顯揚》第七，同此。種姓決定，即本大乘種子。發心決定，謂入初地；十住雖亦發心，未名決定。今第八地名不虛行隨決定，以於行中無功用故，任運而作，此第三決定，故名第三決定也。有釋：此第三謂在初地。今取前解，如《顯揚》文：在初地謂得自在時。又釋：此第八地在第三僧祇，如異熟住，任運起行故，更無有漏心隔，名決定故。

論解入地離惡趣時中云「於彼色類諸有情所，得哀愍意樂」者，此謂慈也。下是悲。

論云「一切有情諸惡趣業，以淨意樂悉願自身代彼領受」者，淨意樂有二種：一、無漏，謂入地上；二、勝故名淨，即此地前者是。

行品第四

上明地品，學所依位；雖有依位，行何行法，故次辨之。此中廣明，名為〈行品〉。

論云「如前所說十二行相方便善巧」者，謂如前〈菩提分品〉明也。五種大願，亦如彼品。其實十願據勝者論，故云前五。十力方便，如〈力種姓品〉也。

論云「如前所說二種無量：一、所調伏等」者，問曰：何故取此名成就有情行？答曰：此所成就也。由有此故，菩薩起行，而成就之，故兼取之。

論云「應知此中，施等十法經三大劫阿僧祇耶長時修習乃圓證故」等者，此中有三到彼岸：一、時到彼岸，謂三大劫。二、體到彼岸，謂知如在因，染故未顯；在果明顯，故名到彼岸。三、菩提到彼岸，二乘名因，不圓果，大菩提名果到彼岸。法師又云：此有四，加善根到彼岸，大乘善根而勝二乘也，故此中論云「過餘一切聲聞、獨覺善根」者是。若有即准此，下論文唯有前三者，以善根能得妙果，不取善根為也。

論云「當知所餘波羅蜜多即此所攝」者，如《相續解脫經》中行別相攝，方便度是前三伴，願度是精進伴，力度是定伴，智度是慧伴。若依《地經》，後之四種度通伴前六，即前六中善巧攝生名方便度，能增上進名之願度，魔法不動名為力度，差別異知說名智度。即前六攝，不須別論。據實，如《地經》、《相續解脫經》；據義，增勝為論也。

論云「由前四度資糧、自性、眷屬、守護，當知圓滿」，或學者如次配前四度，應知。

建立品

依地行因，行因既圓，大劫勤功，須有果遂；得果成滿，求遂本心，建立所成，名〈建立品〉。此乃第三持之第五品也。

論云「依如來住，依如來地」，此雙舉者，舉十三住，舉前明七地，地、住雙舉，攝義圓也。

論云「又此一切菩提資糧略有二種，謂去菩提若遠若近」者，謂未得相好名遠，即在地前；若得相好名近，謂得入地以上。所以得知者，即次前辨入淨勝意樂地，諸相隨好已得異熟，故知地前不得實報相好。又此卷末中文云：相好名對種姓地，唯有種子依身而住；在解行地，修彼方便；若在勝意樂地，乃名為得；諸上地，名清淨；在佛地，得相好善淨無上地也。

論解四清淨中，第一、所依淨者，此中兼取諸煩惱品、習氣，於自所依，無餘永滅，如《對法》第十四唯有取住捨，無前永滅習氣等。即此菩薩地解〈功德品〉中，文同《對法》。此有何意？此中據攝法周，彼中據有為淨，不取無為淨，據實通有、無為。

論解靜慮、解脫雜染有二種。清淨有四種，與上相違，應知其相者，與雜染二種相違也，雜染二種中各有二故。初染二者：一、無功行；二、諸蓋現前。第二染二者：一、自地煩惱纏；二、自地隨眠。此謂有因，有此二染障。如來得清淨時，有四種清淨，翻前應知。

第五十卷

論解十力有差別、無差別中，「有差別、無差別」者，謂如處非處與自業，以觀善不善因故，名無差別。但觀善不善業能感愛不愛果，是處非處；自作善果，自受善報，名自業力。故有差別。餘下准此應知。

論解無忘失法中云「若如」者，如下文云普於一切所作方便，即教化生之時，隨所宜方便也。順理故名如，又即如是方便故名如。

論解一切種妙智中云，若於不善、無記法中，無顛倒智知而不作，是一切種智；若知善而作，名妙智。前似後得智，後言正智。其實無分別智不觀不善等法，但作善觀故，唯是妙智；其後得智是一切種妙智。又後得智二種皆有正智，不然。

論云「思惟圓滿、意車圓滿」者，以意樂能有運載調慮義，故譬於車。

論云「如是圓滿顯示一切菩薩學道及學道果」者，學道謂智，果謂如境。又前地有為，名學道；後地有無為，名學道果。

「第四持次第瑜伽」，即偏簡如上諸品，或是品諸義次第，即自勘之。

「有餘依地」，謂煩惱集因已盡，唯餘身智及無為在，名有餘依。或五蘊根身名依，有此在，名為有餘依。

論云云何地施設安立？謂有餘依地，除五地一分，謂無心地、修所成地、聲聞、獨覺、菩薩地；除無餘依一地全；所餘諸地，名有餘依者，十七地中，如此文以十一地全、五地少分為此地體。所以者何？五地之中，且如無心地中有五位無心，謂無心睡眠、無想定及滅盡定、入無餘依涅槃界等，今唯取前四位，除無餘依涅槃，故言一分，是此地體。修所成地中，修成有無二為，其無為是無餘依體，今除之，取修成有為。　問曰：但是修，何故有無為之言？義曰：直言修慧者，即不取無為，今言修所成，既有所成之言，故貫通無為也。其聲聞等地通明四諦，其滅諦中有因盡、果盡無為，今簡去果盡無為，故除一分。無餘地，即所除全也。　問曰：餘地亦有非此地體者，何故唯除此五地一分也？義曰：從多相從論。又隨顯相者取除，其隱相非此地體者，略而不論。

論阿羅漢與此八依或依相依中云「與六攝受事不共相應」者，謂與父母攝受事相應，以無學人不捨供養父母故也。

「無餘依地」，此地體即前地所餘者是，義准前知。

瑜伽師地論略纂卷第十二

