#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 19 冊 No. 345 維摩經疏記鈔
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

維摩經疏第五卷

第十五

恐從念數入道者，以今師將十心數對十弟子，但從義對，未有正文，故著恐言。

皆佛自制者，皆由他犯方始制立，亦非無端自制也。

正內眷屬者，出家二眾也。

律相者，律教相也。

或重罪方便者，因簡也。

採薪女者，十誦律中雖有此緣，亦不絕分明檢。

記云：

集僧唯二者，大界自然。

羯磨通三者，單白、白二、白四也。

六、入真分判者，謂令觀無生理懺耳。

記云：

焉力其難者，以世人犯罪，一向唯云觀無生懺、大小事懺，一向不為故也。

記云：

不應觀理者，意云：世人但云觀理，除過去罪而不斷現在相續之心，故云而令續行也。

畢故不造新者，一得前一念罪心為故，第二剎那為新。今觀前剎那妄想之心即是無生，名為畢故。由畢故，故第二剎那自然而息，故云不造新。

又傍約十二因緣者，無明、行為故，現在愛、取、有為新。又識、名色、六入、觸、受五支為故，愛、取、有為新。又生、老死為故。釋曰：由畢無明、行故，故不造現在愛、取、有新。又由畢現在五果故，故不造現在愛等三因新。又由畢現在愛、取、有新，不造未來生、老死故。言畢者，藏大觀此苦身無常生滅，以入空通人幻等。

記云：

不作罪時者，意云：雖不新，舊業非無，應須觀照破壞無始業鄣等(云云)。

無住者，有住則有生，無住無生也。

無壞者，有壞則有滅，今無壞則無滅，即是見罪心不生不滅也。

名大懺悔者，謂遍法界懺悔也。

名莊嚴者，只此懺心，定慧具足，莊嚴法身也。

名破壞心識者，以見心無生，妄想分別心識皆滅也。

前兩解釋者，記已分出竟。

第三文者，從又，罪從心生，下平惟於心是也。

記云：

小乘之中但有作法者，明波離執云：小乘之中但有作法，無觀理性之文。大士即引小乘毗尼中自有觀心懺文，何但大乘獨有無生之教？故問汝何心作等。

記云：

圓教三空者，所知即真性解脫，能知即實慧解脫，境智和合，能眾生令生無垢，即方便解脫也。

記云：

在弘教者，成論師及龍樹是也。

記云：

長不住等者，此明相待假相。又待他無心知我有心，即橫待也。又將今日身心待昨日身心，即竪待也。又將今日悔心待初作罪心，以亦是竪也。

隨理三假者，達因成等，即空是也。

淨名權實樂說之辨者，明淨名此中權實俱用。躰法是理，實智用也；知病識藥等，權智用也。

羅云章

如賢愚經者，撿十智至八解脫是有為功德，二涅槃是無為功德。

乃是自顯者，若為諸長者子說出家功德，乃是將自身中所行功德說示前人，則成自顯也。

記云：

作多四句者，謂四教教教皆具心形四句，教教復約心形以論信法，又復約心偏圓對形辨，以亦為四句故多也。

明覆戒等者，若能覆戒無為不令他覺，名為密行。

記云：

密積功德者，若見佛性，住三德秘藏，方名密積也。

不隨諸數者，法身智德無為，非界內外有為，即無二種陰入數法，豈有界內陰入法耶？又云：豈同十智限局之身？故云不也。

記云：

大小名同者，只是大小俱有無為名，俱有密行名，依真依中二體自別。

記云：

何以名之為真密行者，問意：經中但以大無為破小無為，疏家何以將真密行斥小密行，宣不乖經耶？

答：文舉如意者，意云：真無為及真密行其體無二，所以同用珠喻，餘如記中。

記云：

密行中上品者，圓為上品，羅云示小乘但是下品耳。

煩惱為中流者，由生死有煩惱，破煩惱有涅槃故。

屬中依舉果成因者，智者聖行二句，經文皆從果釋，即是令諸長者子慕智者之果而行其因，故成因也。

化他功德者，前文依於非因非果法身之體，脩於實相密行因果而成自行，今還依於非因非果法身之體，脩於實相密行因果而成自行，今還依於非因非果而成化他功德。大集明得菩薩道破煩惱魔者，彼經第九云：復次善男子！若知苦者能壞陰魔，若遠離集破煩惱魔，若證滅者則壞死魔，若脩道者則壞天魔。此釋通於四教，但依諦智四相分也。

開六道出二十五有者，以六道名淺，二十五有名深，一一皆用三昧破之，及通界外，故須開出。

五力者，欺為信障，怠為進障，嗔為念障，恨為定障，怨為慧障。謂信故不欺，進故不怠，念故不嗔，定故不恨，慧故不怨，故云無有欺怠等。

記云：

迭生迭本者，意云：降魔既為本意，度五道等亦互為本，互能相生。四邪疑者，謂四教各有離疑、懈怠、邪念、散亂、愚癡等諸不善煩惱。

四種覺分者，此是初住已上法門也。

記云：

對前出家者，亦是對於羅云，不觀中道但云出家耳。

記云：

非謂發心即具戒體者，意云：若千里內無能受戒師於佛像前受戒者，要須緣佛像以為發戒之境，及自要心和合方具(云云)。

記云：

上品咸心者，明大小乘戒，皆須用心以為其體。若無上品之心，何能致於上品之戒(云云)。

又若於師邊受者，諸佛為師，文等菩薩為尊，證記境發於誓願，上求下化，心成方發戒品(云云)。

阿難章

九惱者，一金鏘、二馬麥、三寒風、四熱病、五出血、六旃遮女謗、七乞食不得空鉢而還、八為婆羅門害、九背病三藏。報身者，父母生身故云報也。

四時五時者，虎岳岌於斷更為三十二年前，明三藏見有得道，名有相教。十二年後，齊至法華，明見空得道，名無相教。㝡後雙林，明一切眾生佛性，闡提作佛，名常住教。宗愛師為四時三如前，更於無相後，常住前，指法華會三歸一，萬善悉向菩提，名同歸教。定林柔次二師四不異前，更於無相之後，同歸之前，指淨名思益諸方等經，為喪貶折抑教。則是五時皆不取華嚴，即以華嚴名須教。

猶是八十年佛者，古人將般若在方等前，猶同三藏佛是無常。

七百阿僧祇者，首楞嚴下卷：堅首菩薩白佛言：世尊！佛壽幾何？何時入滅？佛告堅首：東方去此三萬二千佛土，國名莊嚴，佛號照明莊嚴自在王，十號具足，今現說法。如彼佛所有壽量，我壽亦爾。又問：彼佛壽命幾何？佛言：汝自往問，彼自當答。堅首承佛神力，乃至答言：如釋迦壽，我亦如是。汝欲知者，我壽七百阿僧祇劫，釋迦亦爾。古人用七百之壽，同今法身無為，故不可也。何者？七百之壽由是有為，何名無為耶？

記云：

榮即是大者，意云今家釋十弟子，示不受彈折，皆為成於枯榮之教，以顯法身，咸令物機得涅槃無為之益。思即是行者，行支屬業道也。

與行合者，愛惑潤行也。

有餘報身至果者。即是父母遺體生身，煩惱雖盡，果身猶在，故云果也。

三漏者，欲漏、有漏、無明漏三也。

記云：

具足權實者，亦是具足法，應一身而已。

記云：

利及二人者，安慰阿難，為利益婆羅門故令取乳，不須恥愧不取也。

第十六

菩薩品。

得不思議依正者，正謂法身，依即寂光。

悉滯無為者，二乘已斷通惑證偏真無為，由著所證為塵沙所障，不能出假同於菩薩，故云也。

皆沾大利者，通指衍門三教為大利也。

一、轉教者，明如來為說即是轉教，依教脩觀即是轉觀也。

故開方便引接者，引藏入通，引通入別，引別入圓也。

記云：

定及不定者，定謂顯露五時次第，不定通二不定也。

記云：

橫竪者，橫則約行，味味皆爾；竪則約教，方等但得生蘇而已。

二、頓轉者，此是三藏教中菩薩來至方等得入圓者，則是顯露不定；若在鹿菀得入圓者，即秘密不定也。

若生語見者，位在五品外。凡。

或順道法愛者，位在六根，著相似法愛，若得入者，名醍醐中煞人。言醍醐者，五品六根皆稟醍醐之教，故名醍醐煞人也。

記云：

待別彈斥者，亦是只於此方等中彈斥，名為別耳。

若約行人至俱可者。法謂稟教所行之法，以法在人，故須呵破。

記云：

以教望教者，只以共教望不共教。共名同部，三乘共聞般若故；不共名異部，獨菩薩法故。

記云：

亦得有同有異者，有同者，有一德即三德故；有異者，三經各各偏舉一德。

記云：

鹿菀理須密者，凡言秘密不定，鈍根菩薩對二乘論也。若顯露不定，約三教利根菩薩相對論也。

記云：

華嚴中四者，密通後三味也。

記云：

若爾，一音至小得者，似破古人以法華玄文第十，明古人將一音以判一代教門，但是小得，未可依用(云云)。

言一弊諸者，詩雖三百，諷刺於王，意令王以正法治國，故論語云曰：思斯無邪，歸於正也。今經但用一圓彈呵何方，四教機不等，同入圓矣。

記云：

入自益位者，入初住為自益位也。

得生三土者，二同居為一，方便實報為三也。

記云：

般若同異者，約二乘及鈍菩薩名為熟蘇，利根菩薩處處得入故也。

至後三味者，廣䟽云：但未證入者，至大品法花涅槃耳。

大同小異者，廣䟽云：大同故說大品入，即說方等入也。小異者，亦是方生大熟耳。

記云：

明大小共者，且約三共位三乘判也。

昔呵之妙者，意在入國，故云妙也。三祇六度至䟦致地。且指第三僧祇滿，是位不退，為䟦致地也。通教亦且指位不退，別教十行為行不退，圓教即指念不退也。

無容佛自說教者，明佛欲說教，須得菩薩輔佐，方可記說。

法事有傍正者，諸菩薩正用權、傍用實，淨名正用實、傍用權也。

今沒圓存三者，圓為能呵，三為所呵故。若圓不得意，亦須破(云云)。

眾生緣至眾生相者。以依根本禪脩得此慈，但拔四趣苦，與人天怨親中人等樂，故名有漏也。

或有漏或無漏者，以大乘望之，小乘無漏猶是有漏。或無漏者，當小乘涅槃是也。又緣眾生五陰法空屬有漏，緣二乘涅槃名無漏也。

唯圓，然能與前三者同體權實之慈，故具前三。又若據展轉具前圓，亦道理具三。由為兜率至之行者。問：彌勒但為諸天子說不退行，下文淨名何故但呵彌勒自身得菩提記，此則與被呵之由破相違耶？答：如記中。今私助一釋文，正申此意。

六地齊功者，三乘至此地功齊也。

支佛與菩薩功齊，以聲聞不進後位。初先總定者，此猶彌勒內心實領解之。世尊與我授四教一生之記，故根彈呵。彌勒若云無生之理，有何說示？但眾生有四悉因緣而為說記，則不致被彈呵，故先定之。

記云：

二即人天者，從人生天為二生，又從天生人亦名二生。

記云：

易濫實故。意云：別教著於斷一品無明等言則濫，圓教斷無明故著，示言令人知是權而已。

又言有教無人者，別初地即初住故。

答：觀名離濫者，通教雖云即色是空與圓即事，而中似等通則與大小共，故不須云顯示者，亦是指示補處菩薩，亦須更斷一品無明耳。

餘亦有者，通藏亦得云示者，皆是圓人遙垂迹示為也。

華嚴至未來成佛相新經云：爾時善財童子恭敬右繞彌勒菩薩摩訶薩已，而白之言：唯願大聖開樓閣門，令我得入。時彌勒菩薩前詣樓閣，彈指出聲，其門即開，命善財入。善財心喜，入已還閇。見其樓閣廣博無量，同於虗空，阿僧祇寶以為其地。乃至或見彌勒菩薩初發無上菩提心時，如是名字，如是種族，如是善友之所開悟，乃至如是壽命，經爾許時，親近供養，悉皆明見。或見彌勒最物，證得慈心三昧，從是已來，號為慈氏。乃至見得忍，或見住地，或見成就清淨國土，或見護持如來正教，為大法師，得無生忍，其時某處某如來所，受於無上菩提記(云云)。

法身四十一品者，應知華嚴雖列四十一位，不云位位皆破無明，餘經列位亦爾。今從義判之。何者？初住既破無明，二住已去豈不破耶？

記云：

迹中圓說者，意云若但說前三，不能表得實本，若見說圓融之法，方知已證妙覺實本，故以說圓而表本也。

此約體用本迹界內事理無生者，通惑究竟盡五分滿果為事無生，真理究竟顯名理無生也。

別教因是界內外理無生者，次第證五諦理故。

果是界外事，理無生者，中理滿為理無生，無明究竟盡，極果究竟滿，為事無生也。

制立有果者，圓真緣合脩別，則緣脩顯真脩，兼復地住二位高下不同，故云異也。

得澠者，有部中業入過去，同至未來，身死得謝，未來報起。如一業成，以大得得於業法，又以小得得於大得。第二剎那，以三大得得前二得及以業法，初念之時俱成法故。又三小得得前三大，并初剎那九法成就。第三念廿七法論云：初念作現在成，第二念作過去成。若有法俱，第二念去，前前之念轉成法後，法後念大小得得。若無作者，初第一念亦但有法俱，亦如前作中第二念說。言法俱者，法後得同時而起一無作法及大小得，即則第二念中九法俱生，并初念三成十二法。所以第二念中有三大得及三小得得。初三得法同時復有三法俱起，故第二念九法俱生，并初念三成十二法。所以第二念中六得得於過去，名過去成。又有二得得現在法，名現在成。故云初念無作現在成，第二念無作二世成。凡云大小得者，皆以大得得於本法，復以小得得於大得，還以大得得於小得，故大小得更互相得，乃至得遍虗空。過去實法善滅者，計意者，五陰實法，過去之善隨陰而立，以陰滅故，善則隨滅，故不約過去授記。又云得報不失者，計云陰及善法雖滅，而假名我不滅，由不滅故，得至現在，亦不約此我而授記也。

若約現在取過去等者，此約三世，皆先縱之，次難，在文可見。

心念念滅者，善在於心，故云隨等。

此破三世無者，三世本無，何故計有也？

記云：

約有門用破空門者，彌勒依曇無德空門，計現在得授未來記，故約薩婆多有門三相不可得破之。

記云：

出三相耳者，出前三教權。

記云：

相耳。假名菩薩者，名字位菩薩也。

前三非真者，既未見現，結業猶在，依轉生死，未得自在等。

寄破此三者，廣䟽云：寄意破稟三教菩薩也。

此三種記，皆非決定者，且順四悉與記耳。

見地名觀歡喜地者，此約借別名，名通菩薩位，語略應位位。

並出通義。法身自行者，只是自脩菩薩位語，略應位位並出通義。

法身自行者，只是自脩證得法身，名為自行耳。

諸師至多疑者，疑今家用切𦵇剝𦵇喻，引於別圓二教。

一，斷一切斷等。

憶想者，只悕望授記，名為憶想麤障。六根淨人，已斷見思，故無麤也。

皆以無為法者，以一大無為法而作本也。

二種無生者，偏圓二種也。

第十七卷

理無受記可然者，彌勒伏難云：若理與一切眾生共有不得記者可然，眾生雖有理而無行，我今依理起行得記，如何更難？故云何妨等也。

惑闇漸滅者，等覺一分微烟惑耳。

若通別教至事同者，並緣脩智斷為無生行也。

既默然受定者，即是默然許可也。何者？意云：問我如生如滅，皆得如疏說。一、約通教者下。出其相也。

若如無生滅，不成智斷者，者先且縱之，豈得下難破。

記云：

事理即是智境者，事謂智斷，境即是如也。

記云：

今以事約行者，事謂四句，以權無生之行。

非兩十番者，意云：若更約嚴嚴四門，門門三假，假假四句，則成多番。圓教真脩至難存者，意云：但破不立，圓義無用，所以今家約理約事破其執心。執心若破，依圓真脩，為授圓記，是則圓義存也。若有執心，則圓義不存；圓若不立，通別之義亦不存也。由圓立故，通別可立故也。

不思議之妙智者，淨名玄照三教菩薩之執而設難也。

深求其意者，經中但是眾生等一言而已，例上下文須約三教作並，故云也。

三是順竝者，謂將生等三順並彌勒，名為順並。退將彌勒一人並前三，名為逆並。

若通若並者，通謂申通，得記之理如前。若觀其，如下文並難為並也。

記云：

依尚可記者，只是一成一切成也。

四、還約彌勒如反並者，廣疏云：彌勒如無生滅得受記，賢聖如不生不滅不得受記。賢聖如不得受記者，彌勒如那獨受記？若不得記，即如有異。若異，則非如；若不異，那得一得記、一不記得？況諸賢聖不得記者，彌勒亦不得記。次彌勒如反並一切法，次反並眾生皆爾。但別、圓兩教皆約中道真如作並為異也。

二、結並者，應知此文即以彌勒為初順並，眾生等三名為順並。又將賢聖等三反並彌勒，名為反並也。以須順中逆，逆中有順故也。

答：二、但論體別等者，亦是將異複踈上句耳。如生公云：色不異空，空不異色；色即是空，空即是色。以下句複踈上二句也。

故云是則複踈兩端，空有齊照。文略不出者，廣疏云：經文不出，此須義作。

若一切法不得受記者，廣疏云：一切眾生不得受記，彌勒亦不得受記(云云)。

當脩相好者，以相好是菩薩之器故。

觀令脩，如令淨舍。執病既去者，執權智斷，病既去也。

記云：

立中有破者，智即是立，令云不觀則是反釋，顯於立中有破故也。

破中立者，不觀即是斷德，名即破也。此之不觀則是大觀，故名為立，則是順釋，亦此一句有兩向義。又云二十五句皆破偏而立於圓，即是破中立也。若消記文，應用前釋；若通說二十五句大體，則依後釋。

若智不住四教者，破圓語見，故云四也。

諸句皆爾。法塵對內意根者，方便教入，以法塵為所緣，意根為能緣，有能有所即是二法，圓觀中道故無二也。

不見眾生心，行者方便教，不能任運見，但是作意方見也。

入會於理者，方便教智來入境，方會於理耳。

離於元品習者，須約四十二燈之喻，所以初住能破㝡初無明也。

言不與合者，全無明是法性，法性外更無法故。

去取甚難者，應去權教取實教，去無明取真如，去語見取實證。言取者，權全是實，無明全是真如，方名為取。實證亦爾。又分別經中智斷甚難也。

無比是菩提者，此明絕待以結成也。

光嚴章

一、色光者，若據八色光明，唯意地所得，則屬於心。今云色者，據從骨人所放也。

瑠璃光菩薩者，此是東方菩薩，聞釋迦牟尼佛說涅槃，不生生等及不至至等、不聞聞等，欲來此土故，先放光令此眾見。佛問文殊：此是何光？文殊答佛：是第一義光。佛言：不應作如此說，應以世俗而為解說。

非色之色者，瑠璃光菩薩所放，令一切眾生見，故云非色之色也。

智慧者，令一切眾生見者破其暗惑，故云非心說心也。

答：如日鏡者，良由緣能顯眼(云云)。

住鳩摩羅伽地者，第八住名童真住也。

心無染愛者，謂不染三惑也。

不的在後身者，人雖在等覺，法在初心，下通觀行，中通初住，以為初心也。

圓教事迹所明道場者，亦是圓人起應迹示。

初成妙慧道場者，判令入實也。

圓教虗空蓮花為座者者，只寄別教成道處而說，以圓佛成道亦無別處，故云猶是。

非初非後者，非初者，初心但破一品無明，未是極。

不離初者，初由觀入理也。

非後者，後以初為本。

不離後者，至後方極。

記云：

但附理者，只是且附道理而立，非為盡理也。

一、往約觀者，三教皆以念處為初心，當分果頭為後心也。

記云：

任運上求下化者，菩提心即真位，上求下化也。

及緣脩報者，三教皆是緣脩也。

即是得願。具足者，以行慎願，一分始滿，名為具足。

眾行之首者，以四等導諸行，故云首也。

心無取捨者，心冥法性，即是遍法界捨也。

是能化法者，只此六通是能化法也。

由脫成通者，以解脫是體，神通是用，故云次明也。

破恒沙無知者，真化他位，能破他同體塵沙無知也。

記云：

悉破八者，廣䟽云：能除八倒，謂常無常等八也。

界內四諦至有為者。無量苦、集、道，皆名有為也。

無量滅諦者，存教道故。

若不見眾生定性者，謂不見眾生定是九界生死也。

說四因果者，集因、苦果、道因、滅果，四教皆爾，故云也。

十種智力如華嚴者，彼第十四卷初云：爾時智首菩薩問文殊師利菩薩言：佛子！菩薩云何得處非處智力、過未現在業報智力、根勝劣智力、種種界智力、種種解智力、一切至處道智力、禪解脫三昧染智力、宿住念智力、無障礙天眼智力、斷諸習智力？若常脩此觀者，自行也。教化眾生下，化他也。

第十八

煩惱生死苦報者，只是能遮二死因果也。

三、聞持者，由前內心無漏失故，能持十方佛法也。

總別不二者，只是亦總亦別，善德即是非總非別，皆在初心故也。

皆破因中者，且約偏說，皆須互具。

已得聖道者，阿含經云：得那含別圓中，得首楞嚴三昧。

但觀行覺知者，菩薩但觀無常等，以伏煩惱等。

寄此脩道者，以不斷煩惱及陰入法，而行六度教化眾生，即是寄於煩惱及陰而脩道也。

不能伏者，只是不能調伏而已。

緣脩照寂者，寂在初地方證。

證無盡燈者，位在初住。

善來者，為法而來，故名善來。

當觀五欲者，婆沙云：於諸惱中無常為㝡，故令觀無常也。

不杖、惠施者，此之三堅，一一皆具止、作二行。不杖是止行，惠施是作行；止煞是止行，放生是作行；真心治慳是止行，布施是作行也。

天報不久者，忉利天但壽千歲，能得幾時？

無所恡惜者，即是財堅也。

華報者，三祇之內得五事具足：一、不生惡道，二、不生邊地，三、常離女身，四、諸根完具，五、得宿命智。即是華報。

別教善法財者，由地前萬行至登地時得一分財，堅是解脫分具。

記云：

解脫法財者，財屬萬行故也。

強賊又入者，若據女施亦是軟賊，今施違於沙門之法，故屬強也。

謙恠者，無以此非法等是恠，此非我宜是謙。謙，謂敬也。

達色源際者，謂達色如即，故云也。

化魔菩薩者，此菩薩常以化魔為事，故云也。

因機助化者，明此菩薩知諸魔女有堪聞法之機，是故空聲助淨名化諸魔也。

遮那聲者，即是從法身起一切聲、應一切色、應一樂歸。

三寶者，經中似別相三寶，今須從一體而釋。

即得法樂者，道諦法樂也。

為苦所苦者，若不脩無作念處等觀，何能破二死之苦也？

因緣具足者，自內心善為因，外明師為緣；又自行為因，化化為緣；又機為因，應為緣(云云)。

別是遍歷萬行者，須將六度一一入此文中，如云為廣菩提心而脩六度降魔等皆爾。

勝增道長者，勸諸天女上求下化，常令增長，日有其新故也。

記云：

即此別示是通示者，一切諸行無非淨土行也。

賓主者，主如釋迦應，賓如眾生感也。

非時即二乘者，既未至寶所，何以取化城之證也？

過其上者者，圓教發隨善心，過前三教上也，又過於無恚礙心上也。

真實知等者，如止觀禪境中釋喜支中說。脩云如實知大知心動至心喜是憙支，今文剩真字。又今但云喜心，不同彼文，以喜動契於心故名法樂，故云心也。

去取難解者，此誡後人。若不得。

今家明四教意者，消諸經文皆不通暢，應看其經部用幾種道亦等(云云)。

皆得法願具足者，自行化他皆至圓極，方名願足。

一、油少炷小者，前譬前二教，又前三為油少，別存教道亦屬油少。

善得章

三乘至第一義理者，通教即色是空，且名善得。

即二而不二者，財法為二，財即法，法即財，方名為不二。

是檀是度者，從通教去，皆先斥前教。

次正釋當教。通教云是檀，檀者財施也。是度者，財即空也。別教中能分別位在十行。

前呵後勸者，前呵云不當如汝所設，後勸云當為法施之會文是也。

記云：

今欲雙明者，財即是法也。

經論多明者，少說圓教，財即是法故云多。

記云：

既無崖者，法即界之法，故云無崖也。

慈悲至勳脩者，意令於一一行法上，皆以慈悲誓願福智，導於財以施眾生，令一切眾生冥得法施之益，為值佛聞法得度之因。

一切同沾者，意云：非但七日內受者得益，遍法界眾生皆同此益。何以故爾？財即法界故，眾生亦是法界，故得同沾也。

但非圓普者，謂前三教慈悲偏理行，誓願、福德、智慧皆偏置，成法非圓、事非普也。

記云：

三教心不能即者，以圓望之，前三屬俗故也。

出沒者，約觀為出，約教為沒。又通方便教為出，或唯在圓為沒也。

記云：

九界若非者，九界若非佛法界者耳。

記云：

卷權歸實者，卷前三界而歸佛界也。

記云：

以財引法者，意云：若無財引，前人無受法之緣，令達財施，即見一心百界千如空假中，只此三千空假中五字，攝一切佛法。大師觀心及釋義之妙，專在於此，人少知之。

一、如法施者圓教主二。

如法受者，圓教四門機也。

一時供養者，一色一香施眾生時，達於所受之人，具百界千如即空假中，以法隨人遍益於彼，故云等供。

而能雙照者，六道有邊，聖是空邊也。

煞活於人者，煞前三教人活於圓人，又煞煞明人活法性人也。

上文云寂滅是菩提者，明寂滅是諸法之本，故皆居首。

又與大涅槃樂者，謂菩提、涅槃其體無二，故以涅槃而釋菩提也。

若觀三事見虗空佛性等者，所施眾生即是正因，能施之心即是了因，財物即是緣因，故云即攝三智等。

記云：

為欲相成者，雖云獨顯而復一一相成。何者？慈無六度不成無緣，餘例爾。離於二邊者，慳施是二邊也。

以離身心相者，前三教或有身精進、心不精進，心精進、身不精進，名之為相。

且據內懷者，且約自行說耳。

記云：

令成圓行者，圓三脫一即具三，今且從別對耳。

起方便力者，方便有力，故云也。

起除慢法者，除法界上慢也。

念擅能捨一切法者，捨三教緣脩一切法也。

六和者，一、戒和敬，菩提通達實相，知罪不可得，為欲安立眾生於實相，理戒方便巧同一切，持諸戒品無有乖諍，亦知眾生同此戒善不斷不常，未來必得菩提大果，是以敬之如佛。二、同見和敬，菩薩通達實相，不得諸法不知不見，為欲安立眾生於實相，正見方便巧同一切，種種如見無有乖諍，亦知眾生同此知見，分別增開解，必得種智圓明，是以敬之如佛。三、同行和敬，菩薩通達實相無念無行，為欲安立眾生於實相，正行方便巧同一切，脩種種行無有乖諍，亦知眾生同此諸行，漸漸積功德皆當成佛道，是以敬之如佛。四、身慈和敬，菩薩住無緣平等大慈，以脩其身慈善根力，能不起滅定現諸威儀與一切樂故，身與九道和同，亦知前所得樂眾生悉有佛性，未來必定當得金剛之身，故敬之如佛。五、口和敬，菩薩以無緣平等大慈，以脩其口慈善根力，不起滅定普出一切音聲言語與一切樂故，口與九道和同，亦知前所得樂眾生悉有佛性，未來必定當得無上口業，是以敬之如佛。六、意和敬，菩薩心常在無緣慈三昧，以脩於意慈善根力，能不起慈定現諸心意與眾生樂故，意與九道和同，亦知前所得意樂眾生悉有佛性如來藏，未來必定當得無上之心，是故敬之如佛。

不憎惡人者，憎即是惡，惡字入呼如䟽。釋空閑處者，只是蘭若耳。

方便起諸空閑者，四悉因緣說四理也。

以具相好等者，並屬緣因善也。

記云：

或云因果者，慧因智果，或俱在因，或俱在果，如止觀第三記引論釋。

忌前權實者，三教隨情二智也。

但欲深進者，初住已上位也。

記云：

寄法華說者，皆云四不可說者，即當用法華開權意也。

成法施之會者，又復應知。若約說為法施者，若說圓法被於前人，名為顯益。若說前三教法被前人者，但得冥成調熟種緣耳。以財布施亦爾。

徹照無染者，善得聞法施已，徹見三諦之理，更不染於事施之善。

果上四德者，以瓔珞在於佛上，故表果上四德也。

經云：等于大悲。意云：雖知眾生猶如虗空，與如來無二，而眾生全是無明，而常大悲薰心，拔其無明之苦，與大涅槃之樂，故云等也。

不求緣脩之報者，不求三教佛果之報也。

經云：㝡下乞人者，達此乞人及一切眾生身心，由如虗空如來無二別，所以福田無二(云云)。

第十九

問疾品

記云：

前二處文者，前方便品初分為二：初半品歎德，正明形益方便；二從現身有疾下，正明聲益方便。方便又四：一為國王及臣民等；二為發起弟子品；三為發起菩薩品；四為發起問疾品。意乃有四，經文大判總為二段：一從此下說菩薩品，有兩品半，是室外說法，明彈呵折伏；二從問疾品去有六，是室內說法，明引接攝受。即其文也。

記云：

權謀耶者，單權謀屬於三教，是故問起。

今歎圓至之果者。此歎得名三德之果，文已滿足。云深達實相等，即三脩之文。

得見淨剎者，以淨名神力，令時眾皆見無動佛國、妙喜世界。眾既見已，咸皆發願：脩無動行，願生彼國等。

大眾虗心得渴仰者，明此中大眾，有未曾親見大士身，親聞說法，但見諸王士庶弟子等，稱述往昔被彈之事耳。

見聞大士神智者，神即神通，現不思議之事也。智即辨才無滯，說不思議解脫之法。

記云：

復見大士施多權變者，謂毛孔納海等。意云：非但言說印定成經神變之事，亦須印定起發。

阿難者，如菩薩行品經初云是時佛說法於菴羅薗，乃至阿難白佛言：世尊！以何因緣有此瑞應？是處忽然廣博嚴事等。

四愜眾情者，諸菩薩非不愜於眾情，或三二五不能遍愜，故不堪也。

此亦一往者，以位高人多，約高而歎。

但是一往者，皆望後擇，所以前文但成一往。

龍種如來者，悲花經云：北方歡喜世界作佛，號歡喜摩尼藏寶積佛。又楞嚴經云：過無量阿僧祇劫有佛，號龍種上尊王佛。

答：事等從多者，明文殊淨名同是古佛金粟龍尊，及居補處之極，故云事等。

從多者，二人並弘於圓，故云從多。

鴦掘從少者，既云多弘於圓，必是少弘於偏，由少施偏致為鴦掘呵折，故云從少。以諸菩薩多弘於偏、少弘於圓，所以不得為例。

為淨名稱歎者，經云善來文殊師利等是也。

記云：

義通於實者，實亦身。隨緣動發者，隨四分緣，又隨三界緣也。

四大增損者，只是四大互相害身。

四苦增加者，四大增加，重疾頓弊。

通弱別強者，還約人類已下作之。

記云：

但是附文者，文亦是教而已。

因亦不定者，若天中起於四趣之心而牽於下，即是順後受業也。

因亦不定者，謂輕繫地獄，或起善心、或起惡心等，得出當界等，故名不定。

取偏真者，只是智住偏真，為取自體。

不成實疾者，已證法性，雖有無明，任運而破，不圓分段實有，故云不成也。

一切法趣地者，已破無明證法性理，地即法界故。其如教何者？如大經妙色文是也。意云：唯妙覺不為所遷，等覺已下皆為遷。

記云：

古來不知此文難會者，不知界外由有變　　。

