#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 517 仁王經科疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

仁王護國般若波羅蜜多經卷下科疏卷五

唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

△十、遠行地三：初、標示名位。

復次，遠行地菩薩摩訶薩！

盡真如際，玄達妙超，故名遠行，即下品無生忍位也。

△二、本地觀修二：初、總明斷證行。

修無生忍，證法無別，斷諸業果，細現行相。

初二句明證行，謂諸法從本寂滅故云無生，然因迷執遂見一異等相，此地方了法空故入觀常恒，然且在無間道中未至解脫，故云修云忍。忍即行之成名，證法無別即智所依真如，以了法無生平等一性故。然此證者亦以照如內證非能所故，義如前說。次二句明斷行，即所斷細相現行障，即三界習煩惱，此習幽綿難知故云細相，亦照惑無體無明，即明非有二相，約義言斷，所謂無相地中盡斷法俱生也。

△二、別明不住行。

住於寂滅，起殊勝行。雖常寂滅，廣化眾生。示入聲聞，常隨佛智。示同外道，示作魔王。隨順世間，而常出世。

初二句，所謂不起滅盡定，而現諸威儀也。行云殊勝者，以依真而修，不為魔攝故。次二句，寂滅即智，化生即悲。以即智之悲，故寂滅不礙化生；以即悲之智，故化生常住寂滅。悲智雙行，二利齊舉，是無住行也。又上即定散無礙，下即權實無礙。示入下，不同那小。聲聞怖三界苦，未了法空，滯寂滅偏見，此爝火之照光也。佛智了法本空，皆是實相，如麗天之杲日也。故此示入如此，而常隨如彼也。外道妄度諸法，不達心源，即異端害正者。魔即魔羅，此云殺者，盖喜塵勞傷慧命戕法身者。今皆示入者，以同事攝化，先同後異，革彼邪緣，同入佛地故。隨順下，不染世累。和光同塵曰隨世，堅白無染云出世。昧心精者，皆迷於世業；躭幻有者，俱染於魔累。此地常順常出，盖了世相常住，即世出世者，非般若漚和兩相輔翼者，孰能與此？前云永斷分段超諸有，常觀勝義照無二，此之謂也。

△三、入位時行。

於十阿僧祇劫行百萬三昧，善巧方便廣宣法藏，一切莊嚴皆得圓滿。

三昧方便，即依持正定而廣修方便波羅蜜多，如上云住滅定起勝行是也。廣宣法藏，即隨類示入觀根逗教也。一切下，即定慧二種所修功德具足無缺，故云圓滿。

△十一、不動地三：初、標名示位。

復次，不動地菩薩摩訶薩！

楞嚴謂一真如心，故名不動，此即中品無生忍也。

△二、當位修證二：初、明寂滅忘緣。

住無生忍，體無增減，斷諸功用，心心寂滅，無身心相，猶如虗空。此菩薩，佛心、菩提心、涅槃心，悉皆不起。

初三句明斷證也。前云修，此云住，即知此忍證入有淺深也。體無增減者，即體達真如非可益相非可損相，如心經云是諸法空相乃至不增不減等，即所證無增減真如。斷諸功用，即所斷無相加行障，以此位任運兩利非修作用故。心心下顯寂滅。此內忘身心，謂無功用道純一真如，故心心寂滅。然寂滅有二義：一本來無妄可得故，二障盡離相故。繇此內外泯忘身心絕迹，得非忘能所滅影像乎虗空，喻明無相寂滅義也。此菩薩下外泯因果，謂了法無生純一真如，繇是任運寂滅上求下化，灰心冷念云悉皆不起。佛心即覺心，約迹即別指果位，圓極徹證萬法故；約理即覺體，清淨一性真如名佛故。菩提即智果，轉煩惱而成者；涅槃即斷果，轉生死而成者。

△二、明悲願雙運二：初、佛加起行。

由本願故，諸佛加持，能一念頃而起智業，雙照平等。

上云身心相滅，悲智不起。今內繇夙願任持，了因返照；外感勝緣加被，緣因冥資。故能不假多時，而妙慧自彰；於一念頃，而正因頓起。即此根本智體，顯發無邊業用。繇此業用，遍照諸法。非真非俗，故能有能無；絕智絕悲，故即智即悲。不住二邊，妙達中道；無二無別，渾一平等。然本願與佛加，遞相感招。何則？繇內有本願，故外感佛加；繇外感佛加，故方顯夙願感佛加持之意。即華嚴大疏依經明此地得變易身，到無功用，心心寂滅，大悲不起，諸佛作七勸橋度之。然後悲願無礙，真俗雙照，方趣向果海。不然，與二乘沉空者等矣。

△二、悲利羣生。

以十力智徧不可說大千世界，隨諸眾生普皆利樂。

智不住寂，則悲心增上，故能以十力智徧大千界，為諸眾生作利益事。十力智即能化之智，大千界即化境分齊。十力智者，如大論云：一、發一切智心堅固，二、不捨眾生大慈，三、具足大悲，四、信一切佛法精進，五、思行禪定，六、除二邊智慧，七、成熟眾生，八、觀法實相，九、入三解脫門，十、無礙智。釋義如彼論中詳之也。

△三、入位時行。

於千阿僧祗劫，滿足百萬大願，心心趣入一切種、一切智智。

此地作二禪王，住百萬微塵數佛剎，故能千無數劫滿如許之大願也。前住無生斷功用，故心心寂滅。此仗佛加起智業，故心心趣入。言一切種，即盡法界，事類不一也。一切智智，即窮佛果之智也。盖此地欲深窮萬法，同佛證智故。此十度中，願度最勝故。

△十二、善慧地三：初、標示名位。

復次，善慧地菩薩摩訶薩！

楞嚴云：發真如用，故名善慧。此即上品無上忍也。

△二、本地行業二：初、略顯斷證。

住上無生忍，滅心心相，證智自在，斷無礙障。

華嚴云：不見少法生滅之相，名無生忍。今云上者，即渾忘忍相故。言住者，即常在不離故。心心相，即念念生起慈悲之相。今云滅者，即忘能所滅影像。故前經云：常在無為空寂行。證智自在，即所證真如。繇證此如故，能說法無礙，一演一切，聞者喜悅。斷無礙障，即所斷惑。謂無礙者，以纔著無礙，無礙即礙，故須斷之。此亦不證而證，不斷而斷也。

△二、別明業用。

具大神通，修力、無畏，善能守護諸佛法藏，得無礙解法義詞辨，演說正法無斷無盡；一剎那頃，於不可說諸世界中，隨諸眾生所有問難，一音解釋，普令歡喜；

此文有三：具大下。果體具足也。大神通即稱性示現者，如云一為無量等。此地雖未能如佛境界，亦具體而微者。力即十力，無畏即四無所畏，此二是佛果德。此地上求無已，故修當圓滿。諸佛法藏即佛佛證窮法藏，從後得智起大悲心，流出等流教法，以利益三乘賢聖，度脫三界有生者。然皆法寶無涯隱奧難測，三乘非分等覺猶迷，唯佛能知此地真如智用，觀機宣傳非機不與，故不失人亦不失時，乃能用之不竭取之不匱，故云善守護也。如所說乖真非機妄授，是豈善守護哉。得無下。明妙說常恒本智融通非一非多，良繇理智既以一如，故法義辭辨亦無礙也。法即法體，如云心法境法淨法染法因法果法等。義即法之義相，如心法有三大等義，境法有真俗等義，染法有六凡依正等義，淨法有四聖斷證等義。因有世出世別，果有世出世殊。詞即隨俗唱導，一音圓具等。演說下。即真如佛性，法界事理，非偏非邪，故曰正法。菩薩一演，一切舒之不盡，一切演一卷之不窮，一切時中，徧法界處，咸皆如是。所謂無量無邊契經海，一言演說盡無餘者，此也。剎那下。明圓解投機。一剎那，即時之極促者。不可說世界，即處之無際者。言諸世界者，即仰覆染淨剎土也。諸眾生，即善惡種種根性樂欲不同也。然菩薩證智自在，大悲普覆，以極促時，遍廣大界，種種生類，多多問端，一音之下，眾疑氷消，猶陽春回於大地，故云一音等。然問難者，或請益求法，或興心起諍，或猶豫不決，或知而故問，總云問難。

△三、入位時行。

於萬阿僧祗劫，能現百萬恒河沙等諸佛神力無盡法藏，利益圓滿。

劫波經十千無數，神力現百萬恒沙，即力波羅蜜，多無盡故。法藏難窮，即發真如，用無盡故。利益圓滿，即大悲稱，性無盡故。

△十三、法雲地三：初、標示名位。

復次，法雲地菩薩摩訶薩！

楞嚴云：慈意妙雲覆涅槃海，故云法雲。此即寂滅下忍位也。前總標云：從初習忍至金剛定，如法修行十三觀門，皆為法師。故從前至此，一一先標修習名位也。

△二、本地行業。

無量智慧思惟觀察，從發信心經百萬阿僧祗劫，廣集無量助道法，增長無邊大福智，證業自在，斷神通障，於一念頃能徧十方百萬億阿僧祗世界微塵數國土，悉知一切眾生心行上、中、下根，為說三乘，普令修習波羅蜜多，入佛行處、力、無所畏，隨順如來寂滅轉依。

此文有七：無量下。明因修時長。此地以智度偏修最勝，故云無量。能以此智如理思惟，如實觀察，故行行契真，念念不住。二利之修圓彰，真俗之法遍等，非住著一偏者也。從發信心，即初發心時因位之始也。所歷三賢十聖不同，故劫過無量無數，非因窮果證之時，孰能經此長劫乎？廣集下。功德普集。謂時長劫遠，因窮智深，故能廣集增上，一切圓滿也。助道法，即戒定熏修、福慧資糧等。大福慧，即五度依真、般若離相等。言無量無邊者，亦以稱性而修故。證業下。明斷證自在。上句所證真如。云自在者，以平等智觀一切法真俗一味，妙現難思，云業自在。下句即所斷障。云神通障者，以生相未盡，法未自在，滯在神通，即此是障，故須斷之。此之神通雖大，然金屑落眼，則成塵矣。於一下。智明塵剎。一世界之微塵數國土，非但二乘尚不周知，即賢位智力猶在怯弱，亦不明了。今云十方百萬億無數之世界，如許世界之微塵，如許微塵之國土，而一念能遍者，當知此地證業自在微塵國土，在一智念中含攝無餘矣。悉知下。說法隨根。一念徧如上微塵之國土，可謂難思。而如許國土眾生之心行根器悉知，益為玄妙。既能知根說法，巧被三乘，愈知此地因窮果海，悲智功終，方如是也。不然，機應三乘，佛方能之，豈下位可辨哉。普令下。頓令修證。眾生容行不等，菩薩觀察無二，故俾一切修彼岸行。此即以智導之，令離相契真。如圭峰云：故須䇿修，始終離相。不然，則住相事行，唯成凡小有漏因果，豈是波羅蜜耶。入佛下。明同佛證。悲智雙運，福慧圓滿，是佛無上行處。力畏皆佛果德。此地順流而入，覺地相等，故言入。轉煩惱成菩提，轉生死成涅槃，是佛寂滅轉依。言寂滅者，以理智如空，歸無所得故。此地二種轉依，祗在剎那，不勞功用，故又言隨順也。問：轉依之言，為實轉耶，為義言轉依耶。答：生死涅槃，本原平等。煩惱菩提，根同一源。□即涅槃成生死，菩提成煩惱。悟則生死即涅槃，煩惱成菩提。但轉其名，非轉其體。如人迷時執東為西，悟時即西是東，不勞那步。轉依亦猶是。況般若離相，涅槃生死，等如空花。煩惱菩提，一如幻夢乎。

△三、對位顯勝三：初、伏斷差別二：初、總標伏惑。

善男子！從初習忍至金剛定，皆名為伏一切煩惱。

煩惱有根隨，根本有六，即貪、嗔、癡、慢、疑、惡。見隨有二十，即大隨有八，謂不善、放逸等。中隨有二，即無慚、無愧。小隨有十，即忿、恨、惱、覆、誑、諂、驕、害、嫉、慳。然此諸煩惱，不出見思塵沙根本無明所攝。且無明有生住異滅四相之異，故所歷一切因位，始終皆能伏之。如上信位斷見思，伏異相無明。三賢斷異相，伏住相無明等。所云伏者，即獲賊得贜，未遽行刑之謂。如行刑則煩惱絕，而生死命根斷，此乃斷惑之要也。

△二、別明漸斷。

無相信忍照勝義諦滅諸煩惱，生解脫智漸漸伏滅，以生滅心得無生滅，此心若滅即無明滅。

此漸斷有三：初無相下，約見道位斷。此即初地唯識，目為通達位。以此地生如來家，住平等忍。初以如理智觀照真如，內證無相，故云無相信忍照勝義諦。次以如量智斷諸無明，滅三界貪，法執分別永盡不生，故云滅諸煩惱。即此智體斷證自在，故云生智解脫者，即無分別自在義也。漸漸下，明修道位斷。謂從第二離垢地至修習位終，而明斷義漸漸伏滅，即修習諸位漸伏漸滅。如初地所知，二地斷之；二地證所知，三地斷之等。正伏斷時，則存能所，生滅宛然；已斷滅時，則證道平等，一真凝常。故云以生滅心等。此心下，明等覺斷。起信云：覺心初起，心無初相，此心滅也。心滅即無明滅矣。盖無生滅心對生滅言之，若執此為實，則無生滅又成生滅心矣，詎可滅無明哉？故知滅此心即滅無明，其猶膏益則𦦨熾，光滅繇炷盡耳。今之執生滅而謂無明盡，空談道理，無一實證，庶可以鑑諸於此。

△二、因果差別。

金剛定前所有知見皆不名見，唯佛頓解具一切智所有知見而得名見。

此初，明分證不見。以未盡生相尚存餘惑，非極造全證，故一切見知如隔縠觀月，雖見還名不見。盖滯在因修，未得了了明徹，如當空杲日。故涅槃云菩薩見佛性不了了見者，此也。唯佛下，次明究竟見。謂重昏大夜於此咸覺，萬法幽䆳於此獨朗，此則真窮惑盡智圓果滿之位，故世出世間大小纖塵一視徹照。涅槃云唯佛一人佛性了了者，此也。楞嚴明見量分齊有五，謂初果見一小千界，四果見一大千界，菩薩見百千界，如來窮盡微塵國土無所不矚，眾生洞視不過分寸。據此則同一見性天淵懸隔者，繇迷悟為礙，非有他也。

△三、約證道修別二：初、約無間道。

善男子！金剛三昧現在前時，而亦未能等無等等。譬如有人登大高臺，普觀一切無不明了。

此先明滯因位。然前云金剛定前未能徹見可爾，今云金剛三昧正現前時，猶未能超數量，上等佛位，下同生界者，良以智未斷證，妙契一如故也。古謂百尺竿頭坐的人，雖然悟得未為真，百尺竿頭須進步，十方世界現全身，信哉！譬如下，喻明非極。登臺大觀，雖一切明了不昧，然亦如四加行頂地下有微礙之時，語之出世第一脫體無依者，其何能焉？此中喻意，人喻等覺，即法雲含攝之後位也。因修已極，況如登臺？果證垂滿，喻如普觀一切，無不明了。夫至于無不了見，則猶是因相，非果海離相，一無所得者也，況下位哉！

△二、約解脫道。

若解脫位，一相無相，無生無滅，同真際，等法性，滿功德藏，住如來位。

此初，明體同一如。前之無間道中，正生相垂盡之時，此乃蕩無纖塵，故目為解脫位也。法界一如，名一相。即此一相，亦不可得謂之無相。純證法身，非同四相，云無生滅。真際，謂真心實際，無際之際，際而無際者也。法性，即萬法真實之性。此性無性，無性而性。性者，唯佛同之等之，無二無別矣。然此中果位所證，不出依正二果。若約正報，即目三身。一相無相，即法身體，同虗空故。無生無滅，即法身體，該今亘古，凝然真常故。法身如此，則報身、化身，雖現化無方，盖應不離真。且相續常，不斷常，亦與之俱如此矣。故云同，云等。若約依報，一相無相，即寂光性土。以寂光非相，亦如虗空故。性土非器，孰成孰壞，云無生滅。所謂唯佛一人居淨土。性土如此，餘三土冥真，亦非成壞。故亦云同，亦云等也。故法華云：眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人常充滿等。即三土冥真之謂也。然見有燒毀者，即眾生別業妄見未冥真故。然則佛果既依正如此，凡果海中一切纖悉皆稱性無盡，所謂如海一滴，味具百川者焉。後二句明果圓超因。三德秘藏毫無欠缺，故特云滿；如來果位本自現成，故義云住。所謂三德者：一、法身德，即理，能為一切功德依止故；二、般若德，即智，能了一切因果斷證故；三、解脫德，即行，非九界聖凡惑業三道繫縛故。此之三德，舉一即三，言三即一，三一互融，無相障礙，非縱非橫，不即不離，例如天目，亦如圓伊，缺一不可，具三方圓。諸佛得此，所以萬法永證，妙用恒沙，慈悲無盡，據實難思，故云滿功德藏也。論因即斷三道，方顯三德；論果即證三德，則三身斯顯。約觀則空假中觀圓修，而方圓證此三德也。悟徹玄源，頓同佛境，從如實道而來，出真兆聖，應化無方，故云住如來位。此即倣同先跡十號之一也。到此則逆流而出，妙同萬物，非同等覺順流而入，未能無量等等。瓔珞云：等覺照寂，妙覺寂照。此之謂也。

△三、總結忍義。

善男子！如是諸菩薩摩訶薩受持、解說，皆往十方諸佛剎土，利安有情、通達實相，如我今日等無有異。善男子！十方法界一切如來，皆依此門而得成佛。若言越此得成佛者，是魔所說，非是佛說。是故，汝等應如是知、如是見、如是信解。

此總結，文有四。今初，宣說一致。如是等，即指上十三觀修也。受持讀誦，即自利事。遊剎化生，即利他事。然文字性空，即是般若。故令聞者通達實相，因果道同，自他無二。吾佛既此界演說，菩薩決十方廣宣。良以般若徧界，未曾覆藏故，無人不具足故，無時可遠離故。十方下，成佛同軌。盖般若是諸佛之母故，又一切賢聖皆以無為法而有差別故。然無為即般若妙慧，故能令諸佛皆依此門得成佛耳。若言下，辨明邪正。謂般若正修，是出苦海迅航，入菩提坦道。魔說則乖其門戶，正說則開其津梁。入般若玄旨者，冥具此擇法眼，庶幾不錯亂修習矣。是故下，勉勗令知。謂依般若而知而見而信解，是為真知真見，純一信解。離此則妄知邪見，小信偏解。故宜勉旃，有懷勿替也。

△二、重偈頌二：初、總頌伏忍位。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

彼伏忍菩薩，　　於佛法長養，　　堅固三十心，
名為不退轉

初句總頌三賢位，以同依一忍故。後三句頌三賢行修，以十住發十心長養聖胎，十行修十度起十對治，十向修十回向起十忍心，皆為到聖地故。既到聖地，故云不退。此皆頌前長行文義，後準此知。

△二、別頌四忍十一：初、頌歡喜地。

初證平等性，　　而生諸佛家。　　由初得覺悟，
名為歡喜地

初句頌內證真如。二句頌超愚夫地，初生佛家，以契理同如，義言生耳。三句頌斷證之智。四句結名，如文。後此句例知。

△二、頌離垢地。

遠離於染污，　　瞋等種種垢，　　具戒得清淨。
名為離垢地

前三句頌離瞋等習修十善行等。

△三、頌發光地。

滅壞無明暗，　　而得諸禪定。　　照耀由慧光，
名為發光地

初句頌三明，以無明障愚三際故。二句頌八定。三句頌三明，八定之生繇妙慧也。

△四、頌焰慧地。

清淨菩提分，　　遠離身邊見，　　智慧焰熾然，
名為焰慧地

初句頌三十七品助道法，二句頌永斷身邊見等，三四兩句雙結名義。

△五、頌難勝地。

如實知諸諦。　　世間諸巧藝，　　種種利羣生，
名為難勝地

初句諸諦，指四諦二諦也。二句頌五明異論等。三句頌但於眾生不為損惱等文。

△六、頌現前地。

觀察緣生法，　　無明至老死，　　能證彼甚深。
名為現前地

初二句頌觀十二因緣之文，三句頌前皆繇著我乃至云而不二故等文。

△七、頌遠行地。

方便三摩地，　　示現無量身，　　善巧應羣生。
名為遠行地

初句頌住於滅定等文，二句頌示入聲聞等文，三句頌隨順世間等文。

△八頌不動地。

住於無相海，　　一切佛加持，　　自在破魔軍。
名為不動地

初句頌斷諸功用等文，二句頌繇本願故諸佛加持等文，三句頌破不欲利生之魔軍也。以大願殊勝不治而退，故云自在。

△九、頌善慧地。

得四無礙解　　一音演，一切　　聞者悉歡喜。
名為善慧地

初句頌得無礙解等文，二三兩句頌一剎那頃以一音解釋問難等文。

△十頌法雲地。

智慧如密雲，　　徧滿於法界，　　普灑甘露法。
名為法雲地

初三句頌於一念頃，乃至云為說三乘，普令修波羅蜜多等文。盖以慧雲含潤，徧周法界，法雨普霑故也。

△十一、頌佛地。

滿足無漏界，　　常淨解脫身，　　寂滅不思議。
名為一切智

無漏界即圓斷三惑，純一清淨，稱性功德，無窮盡故。此頌三德，以同一無漏故。二句頌三身具足，常即法身，淨即報身，解脫即化身。三句頌同真際等文，以真際寂滅，法性難思故。

△二、別勸奉持四：初、護國勸持二：初、略歎難時四：初、舉滅勸持。

佛告波斯匿王：我滅度後，法欲滅時。

前正明奉持，顯依般若以行修。今別勸奉持，直明般若妙利無盡也。先召告如此者，以明佛世難值，飾令篤信也。然佛在世，正法盛行，一示滅緣，則法滅天人憂，眾生多苦惱矣。問：教言正法一千年，以度尼減五百，像法一千，末法一萬。此言法滅，或即末法萬年之中耶？答：實如所言，佛法初盛，人多解脫，教理行果，四皆具足。至像法時，則行修雖多，證入者少。末法則鬬諍堅固，荒唐無實，雖有教理，視為畵餅，乃法滅之前相也。誰入法門，信受奉行耶？故知法滅者，以眾生業緣，如盲不見日，謂日無耳，豈日真無者哉？

△二、明般若力用

一切有情造惡業故，令諸國土種種災起，諸國王等為護自身太子、王子、后妃、眷屬、百官、百姓一切國土，即當受持此般若波羅蜜多皆得安樂。

佛說一切法，為度一切心，若無一切心，何說一切法？今正法欲滅，即羣靈迷晦之時也。故搆造同業如此，招感災象如彼，而欲種種災難不起者，得乎？所謂有佛住世龍天喜，無僧說法鬼神愁也。國王即貴為天子，富有四海者，此則宸躬玉重，天眷攸關，社稷憑托，億兆仰賴，故遇災之時，必欲護及一切者也。然擁護安樂之方，唯般若法門為最，故曰即當受持等。盖此法門也，迷晦則世道倒置，人生無賴；受持則內心既正，外禍潛消也。

△三、釋付囑所以。

我以是經付囑國王，不付比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。所以者何？無王威力，不能建立。

然此經付囑國王者，以四眾力綿，世道弊惡，故唯仰賴國王，庶世化與佛化並耀，佛日與舜日常明耳。況王言如絲，其出如綸，臣民觀感，誰不革心向化，草偃風行者哉？故云無王威力，不能建立。古文載唐太宗皇帝御製佛說遺教經勑云：法者，如來滅後，以末法澆浮，付囑國王大臣，護持佛法。然僧尼出家，戒行須備，若縱情淫佚，觸途煩惱，關涉人間，動違經律，既失如來玄妙之旨，又虧國王受付之義。遺教經者，是佛臨涅槃所說，誡勸弟子，甚為詳要。末俗緇素，並不崇奉，大道將隱，微言且絕，永懷聖教，用思宏闡。宜令有司，差書手十人，多寫經本，務在施行。所須紙筆墨等，有司准給。其官宦五品以上，及諸州刺史，各付一卷。若見僧尼行業，與經文不同，宜公私勸勉，必使遵行。據此，則遺教止誡勸僧尼，宜在勑行，天下遵依。況今經護國保民，則事理洪鉅，非言可宣，關係廣大，非力所護。此時佛心天子，一持行之，使家喻戶曉，庶幾功德冥扶，海晏河清，利益默相，臣忠子孝，國祚永延，與天地而並久；宗社奠安，將日月以同明。惜乎一沉龍藏，未普流行，抑獨何歟？

△四、別付匿王。

是故，汝等常當受持、讀誦、解說。

法滅災至，憑此護國而付囑流行，實恃國王，固宜匿王受持讀誦，故別結付勸如此。

△二、廣嘆諸難四：初、標除難福生。

大王！吾今所化大千世界，百億須彌、百億日月，一一須彌有四天下，此贍部洲十六大國、五百中國、十萬小國，是諸國中若七難起，一切國王為除難故，受持解說此般若波羅蜜多，七難即滅國土安樂。

文有二節：一總標大千，二別明南洲。就南洲又三：初列諸國，二是諸下列難數，三一切下明法益，並如文。知大千是如來王化之域，故云吾今所化，餘如前解。然偏明南洲者，以佛示生此界故，又是見聞現量境故。楞嚴明此中有三千小洲、八百大洲，其諸洲中或有一千國土，或有五百國土，乃至或一或二，故今列國有大小中之三等多數也。據此則中國之在大千不啻塵剎之一微，在南洲中不啻如太倉之一粒耳。信哉，世界無邊也。六合之外存而不言在聖人者，誠渾為世人密言之矣。

△二、別問答廣明二：初、匿王請問。

波斯匿玉言：云何七難？

前云若七難起，又云七難即滅，此但示其月，未委別名何似，故今問之。盖亦窮水必尋其源，登山須陟其頂也。

△二、如來酬答三：初、略明七難七：初、日月失度。

佛言：一者、日月失度，日色改變白色、赤色、黃色、黑色，或二、三、四、五日並照，月色改變赤色、黃色。日月薄蝕，或有重輪，一、二、三、四、五重輪現。

書云：周天三百六十五度及四分度之一。故日月晝夜運行不息，各有度數。雖四季時日延促不同，皆一日一周天，無少那也。故古云：北洲半夜子，南洲日正午等。此語豈非周天循度之真說耶？起世經明日月二宮，火水二玻璃所成。準此，日純火，色紅赤；月純水，色白光，是其正也。故諺云：太陽真火把人熬。又詩云：登樓望月冷流光。今言轉變無常，則色非其正矣。子輿氏云：天無二日，民無二王。今言日月多輪重現，則紛亂其主矣。月亦如是。詩云：日月食之，亦孔之醜。今言日月薄蝕，亦大難也。然薄蝕之蝕，外史皆作食字。故常昭注云：氣往迫之曰簿，虧毀曰食。現此必以為難者，盖聖人與日月合其明，四時合其序。今失度改變如此，是天之反時逆理，以應之人心，故為難。

△二星辰失度

二者星辰失度，彗星、木星、火星、金星、水星、土等諸星，各各為變，或時晝出。

星辰懸象於天，各有所主。紫微垣中正象君德，故聖人云：譬如北辰，居其所而眾星拱之。然二十八宿握四方之紀，各有分野，主照事物，具如摩登伽女經中明證。故度數一失，則災應立至也。彗星者，形如篲箒，宜隱不可顯。木等五星司五行之經，常則廸吉，變則從凶。至於晝出，則大不祥，故俱為難。例如人心喜怒一動，則鬱勃歡悅隨之。況天道逆理所感，寧不災辰變曜迭應？故知此等現時，當持此經或孔雀經、楞嚴神呪禱之，無不應念潛消。所謂昏夜晦暝，日光黯然，唯星獨有。略辨南北，杲日纔現，星光自沉，抑因呪力所轉也。

△三、大火四起難。

三者，龍火、鬼火、人火、樹火，大火四起，焚燒萬物。

龍雖治水，亦有火龍主火者。鬼火即火神，司火部而應災禍者。人火即乘衰殺而作害者。樹老生火，或久而邪魅依附，亦因離亂而作祟者。四火駢集，歘然而生，非人力可救，故云四起。延蔓爆烈，燔炙無盡，故云焚燒萬物。然此實應人心之嗔慾，二火感變也，否則四火無自而能生起矣。故法華云：長者纔出，四面火起。亦如眾生無佛，四苦同逼迫耳。按搜神記載：三國時，糜芳輔英烈皇帝，潛龍時被困，令芳東省取援，以芳為東人耳。芳奉命乘車而行，路逢姿色女子，欲求同車，芳許之。既乘，芳唯色聲不苟，以禮自簡而已。少頃，女欲去，芳苦留其再行，亦憐之也。女語芳曰：予非人也，乃火部司神也。君有前業時，定上帝命火君之家。今見君禮義非庸，特預告之，君可急行移去。君家所有財物，吾某時至，當焚其空屋耳。此上帝之命，不敢違也。芳至家，果如言不錯。據此，則芳之現世之德，免其慘毒之前業耳。不然，一火則玉石俱焚，財屋兩空矣。今若見此熒惑之災，而或以德自免，或依經求滅可矣，宜記之。

△四時序改變。

四者，時節改變，寒暑不恒。冬雨雷電，夏霜氷雪，雨土石山及以沙礫，非時降雹，雨赤黑水，江河泛漲，流石浮山。

陰陽消長，則寒暑迭遷。故易於純陽之後，一陰下生，為天風姤。純陰之後，一陽下生，為地雷復。至若貞下生元，臨前見泰，此不易之理也。今俱反是，故三節失序，時不恒也。冬則萬物蟄藏，陰氣慘燠，此雷收電卷之時也。夏則百穀暢茂，陽光薰蒸，此氷消雷隕之時也。今皆反此，益顯節序寒暑不調矣。古有善琴者，微音一動，妙用不窮，故能扣商絃而回春作秋，撫角韻而改寒作煖。此特一時太玄遺音，進手妙域，亦非天道之常序，猶能改易如此。況人情炎涼不一，世境慘舒叵測，以因招果，何恠時序之失常乎。土石沙礫，應眾生我慢貪嗔而降也。法華疏說，陽極陰盛，激變為雹，非時澍降，則時愆物害，實災象也。華嚴云，龍王瞬息雨，悅澤遍天下，謂清水宜矣。此世人現量如此。今雨赤黑水，則實反常，非道也。昔周公輔成王時，有越裳氏從遠來貢，公問其繇，答，三年之內，海不揚波，即知中國有聖人生。故今云，汎漲流波，則江河山石，非奠安之象也。然欲求滅此，必如堯得舜之五人，九洲水患自平。湯修六事，自責七年旱魃方休。加以般若神力，無施不可。不然，堯牛抵日，湯犬吠雲，雖是太平盛世，猶是玉中之瑕耳。

△五暴風數皷。

五者，暴風數起，昏蔽日月，發屋㧞樹，飛沙走石。

天有四序，風亦隨四時而變，故春有和風，夏曰薰風，秋名金風，冬曰朔風。今風云暴者，即不隨節氣之風，以天應變於人心也。一度尚寒人心，況數起乎？昏蔽日月，則掩翳三光之災象也；發㧞屋樹，則驚愕庶兆之災象也；飛沙走石，則流動萬類之災象也。然此亦隨眾生無明風為根本，八風為助緣，心海激動，毀譽過實，稱譏非宜，利衰無情，繇苦樂不合道，而致此災風耳。故須以般若神妙中，實心以息之也。

△六、天地亢陽。

六者，天地亢陽，陂池竭涸，草木枯死，百穀不成。

陰陽調和，雨暘時若，乃太平無象時也。天地不交，潤澤永滯，故萬水有立竭之慘，百穀無告成之秋。揆厥所繇，皆自人心嗔火甚於旱魃，欲𦦨毒於杲日，燒盡菩提之種，焦枯功德之林，慧水汪洋，累劫不發，上天甘露，何自而不愆期為難耶。陂亦池塘，乃蓄水處也。

△七、賊盜蜂攢。

七者，四方賊來侵國，內外兵戈競起，百姓喪亡。

天災人變，相為倚仗，故大災應於上，人事變於下。逆叛蜂起，故云四方賊來。奸讒潛通，故云侵國內外。然兵農於野，則閭閻有枕席謳歌之歡，驅民為兵，則蒼黎有流離死亡之苦，故又云兵戈等。凡遇此劫數者，亦自作自受耳，豈天授與人哉！

△二、總結無量。

大王，我今略說如是諸難，其有日晝不現，月夜不現，天種種災無雲雨雪，地種種災崩裂震動或復血流，鬼神出現，鳥獸恠異，如是災難無量無邊。

初二句，結前。其有下九句，指廣。如是下二句，總結日月君象也。前云多輪現，多色改，為難猶其可爾。今云晝不現，夜不現，災可勝道哉。天種下四句，皆上句總，下句別。盖雪雨不有，靉靆常缺，此天之災象不一也。山川震動，崖樹崩裂，此地之災象不一也。水紅血流，應殺殘之兆也。鬼神出現，如厲鬼興戈，邪神干正者是也。鳥獸恠異，如鼯鼠呼人，商羊舞水者也。凡此皆咎徵，以應惡否運者。如須修弭之神，方只在佛力法力，故下明之。

△三、勸令持經。

一一災起皆須受持、讀誦、解說此般若波羅蜜多。

前明災難蝟集，習因塵封，般若故應於諸災之來，當同一心奉行。盖般若也，迷之則三心不了，百惑叢生，多業招感，萬禍雲臻；悟之則方寸清淨，妖孽潛藏，天道叶和，人事順應。譬之仙方一味，沉痾可寧；時雨一朝，枯稿俱潤。妙哉般若，至矣神功，護國護民，消災弭患者，舍此將何適焉？

△三、諸王驚問。

爾時，十六國王聞佛所說，皆悉驚怖。波斯匿王白佛言：世尊，何故天地有是灾難？

七難非常故，諸王聞而驚怖；難非無因故，斯王問云何故。此亦知而權問，欲令一切明其源也。

△四、佛答所因

佛言：大王！由贍部洲大小國邑一切人民，不孝父母，不敬師長、沙門、婆羅門、國王、大臣，不行正法，由此諸惡有是難興。

一心，為萬法之模範。是故業因從心而起，則果報之來，無不與心相肖。所謂福禍不爽，如影隨形，妍𡟎雖別，不離一鏡。故云：繇贍部洲等大小國土，即指三等國土也。一切人民，即總標造業之人。不孝下，明所作業相。孝為天經地義，至德要道。所謂五孝之用各別，百行之源不殊。心感天地，誠動鬼神，舍孝何得乎？詩云：父母之德，昊天罔極。故不孝即招難也。師長，則長養聖胎，開示迷途者。如云：生我者父母，成吾德者師長，得不敬乎？沙門，則勤修道業，求出世者。婆羅門，則居善地，心期善淵者。國王，與天為子，與民為王，覆燾無彊者。大臣，則輔世長民，調和鼎鼐，提撕黎元者。故不孝不忠，則大本虧亡；不敬不尊，則彝倫攸斁。正法有二：一、國之正法，即賞罰予奪，仁心仁政是也。二、佛之正法，即知因識□，明心達本是也。二者缺一，則世出世法，二俱廢矣。故總結云：繇此諸惡，有是難興，豈是無因而妄招果？

△二、讚名勸持二：初、讚名殊勝三：初、約法讚德。

大王！般若波羅蜜多能出生一切諸佛去、一切菩薩解脫法、一切國王無上法、一切有情出離法。

老子云：天地之間，其猶橐籥乎？虗而不屈，動而愈出。彼指一氣為萬化之主宰，然此一氣亦吾心之妄發，是阿賴耶識相分所攝，猶能如此，況般若虗玄照寂，絕待靈通，而不與萬法為侶，與萬法作對者乎？故能出生世出世法也。於中，初句標名顯勝。能出下，別明所出，有四：一、般若心法佛佛，同此證入法界故；二、般若離相因位，依此心慧自在故；三、般若無等人王，持此護國尊崇故；四、般若普利黔黎，仗此超脫苦海故。有此四義，該收無餘。凡聖、因果、貴賤、染淨，故不外此，而別有出生妙利也。

△二、喻況顯勝。

如摩尼寶體具眾德，能鎮毒龍諸惡鬼神，能遂人心所求滿足，能應輪王名如意珠，能令難陀、䟦難陀龍王等大龍王，降注甘雨澤潤草木，苦於夜暗置高幢上，光照天地明如日出。

喻文有二：初二句總標依體，能鎮下別顯體義。今初，謂般若出生妙利是未見邊事，摩尼具足眾德是己見邊事。然理中難明故約喻顯，以易了知故云如也。摩尼此云如意，以滿一切求者心願故別顯。具德有五：一能鎮龍神德，以驪龍神珠獨耀滄海，毒龍懾伏神鬼潛踪，如王勑在即諸侯避路故。二能滿眾願德，以求財希利不遮人意，平等從心永離貪乏故。三能應輪王德，以金輪應世，七寶千子禎祥迭出，十善教化非此不滿生願故。四能注甘露德，以珠伏羣龍賢喜等王，遵此普雨霶𩃱成實萬物故。五光明無比德，以破暗除昏二儀並朗三光一照故。良以摩尼具上諸德，喻法方極成也。

△三、以法合顯。

此般若波羅蜜多亦復如是。

般若性德，無量無邊。今合上喻，亦略示五：一、般若甚深德，以菩薩難徹，二乘非分，凡夫妄迷，唯佛究竟故。二、般若廣大德，以三乘同依大覺一道，萬行根源，眾生性地故。三、般若神應德，以妙同萬物，性即一切，圓滿萬德，成就三身故。四、般若普益德，以示現隨類說法逗根，增長靈種，滋潤心華故。五、般若圓明德，以輝耀古今，光騰上下，千燈一照，慧炬無盡故。如次配喻，五義可知。

△二、勸興供養三：初、標示供養之法。

汝等諸王應作寶幢及以旛盖，燒燈散華廣大供養，寶函盛經置於寶案。

般若為無上法，故應如是供養。幢表摧邪顯正，旛表正法闡揚，盖表慈慧蔭物，燈表智光，華表真因廣大。供養即以稱性願力之供，供此稱性之法門也。案函悉以寶莊嚴者，非此難表一心故。又法勝則供具亦當殊勝故。

△二、別明無間供養。

若欲行時，常導其前。所在住處，作七寶帳，眾寶為座，置經於上，種種供養。

般若空相，雖絕有無，然空不異色，亦不離有無。故誡欲三業罔貳，四儀必俱，覆以寶帳，安以寶座。如斯供養，舉目則慧性照彰，觸途則智明不昧。集此神功妙利，非惟潛消國釁，亦植實相福田於人寰，廣樹生靈大本於曠世矣。語云：言忠信，行篤敬，蠻貊可行，豈拘州里？況般若為本來面目乎？宜其佛之諄諄教誡，而供養念念不替者也。

△三、喻明供養極功。

如事父母，亦如諸天，奉事帝釋，

般若出生諸佛，實相如父，觀照如母，故供養者，猶孝子之敬父母。般若萬法宗主，實相證真，觀照涉俗，故供奉者，如諸天之事帝釋。盖父母於孝子為親，孝子當無不盡其誠；帝釋於諸天為大，諸天當無不謹其敬。敬般若如此，孝般若如此，則百福可立至矣。故喻明如此云云。

△三、釋勸持所因三：初、因過去福力故。

大王！我見諸國一切人王，皆由過去侍五百佛，恭敬供養得為帝主，一切聖人得道果者，來生其國作大利益。

佛眼徹視，故圓見諸王夙因，繇於供佛所感勝報也。言供五百佛者，明福慧二因綿遠也。故金剛明一念淨信者，已於無量佛所種諸善根，如來知見如是無量功德者此也。一切下四句，明影響現化也。至人乘時應世，或示臣輔興王導迷，或現應化開盲發聵，總之住世出世不離般若為慈航矣。例周姬運昌，孔老迭出，吾佛先祥光而西現；孟莊繼起，吾佛後金像以東流。直若真儒代代出興，高僧時時闡化，非夫應現難見超塵，必是示跡方能大利叔世也。

△二、恐現生福衰故。

若王福盡，無道之時，聖人捨去，災難競起。

侍佛未達心空，故福德有時而盡；福竭能來否運，故聖哲見機而行。是以災火蔓延，即業難競起時也。知此，則般若真修，依行不貳，將福如滄海而不竭，禍同虗空以無形矣。信哉！

△三、作未來利益故三：初、明人王護法為因。

大王！若未來世有諸國王，建立正法護三寶者。

此言般若法為未來作津梁也。建立正法，則行願非邪。護持三寶，則佛光住世。如是則見聞生福，禮敬增信。護國之端倪在於是，故下文感其護國。

△二、明佛聖遣護為緣三：初、標指其數。

我令五方菩薩摩訶薩眾往護其國。

繇前建立護持為因，故令隨方圓應為果，否則狐貉不能煖無氣之人矣，況感至人來護國乎？

△二、別列光印五：初、東金剛手。

東方金剛手菩薩摩訶薩，手持金剛杵放青色光，與四俱胝菩薩往護其國。

東方則出震利物，仁慈應世者也，名稱金剛手。又執金剛杵者，皆顯極堅極利，降伏魔怨，物無能壞也。青色光即隨方應現也。故真諦記云：青色金剛能消災厄，喻般若能降業障。又言四俱胝者，即主伴同護也。下倣此知。然據密教解云：金剛手者，內表具大菩提，外表摧伏煩惱。故又云：不被三魔破壞覺心，自體堅固成金剛智，諸佛建立破邪見山。故證此定者常持於掌，故名金剛手。(後真諦記并密教不全書，但云記云密也。)

△二南金剛寶。

南方金剛寶菩薩摩訶薩，手執金剛摩尼，放日色光，與四俱胝菩薩往護其國。

南方則乘虗接物，秉禮安世者也。以金剛寶為名，手執金剛摩尼者，二名華梵殊稱，同一體也。亦總明以虗明貴重，出生如意功德不窮盡也。離為火為日，今放日色者，即隨方現色耳。記云：赤色金剛對日出火，慧對本覺出無生智火故。密云：寶有六義：一、難得故，二、淨無垢故，三、有大威德故，四、莊嚴世間故，五、殊勝無比故，六、不變易故。廣釋如彼。此即虗空藏菩薩。

△三、西金剛利。

西方金剛利菩薩摩訶薩，手執金剛劒放金色光，與四俱胝菩薩往護其國。

西方因兌兆聖，握義成物者也。以金剛利為名，手執金剛釰者，總顯權制合宜，同心斷金，鋒利神速也。兌為澤屬金，今放金色光，即隨方表彰耳。記云：白色金剛能清濁水，般若能清疑濁。密云金剛利者，即般若波羅蜜利劍，能斷煩惱種故。此即文殊菩薩。

△四北金剛藥叉。

北方金剛藥叉菩薩摩訶薩，手執金剛鈴，放琉璃色光，與四俱胝藥叉往護其國。

北方則憑實涉俗，權智方便者也。金剛以藥叉為名，即捷疾救世義。手執金剛鈴者，即開召驚俗義。放琉璃光，以琉璃清水，人天差別見故，亦隨方現光義也。記云：碧色金剛，令人消除諸毒，以表慧破三毒是也。密云藥叉者，勇猛義，亦盡義，即十六金剛智，普賢行中第十五智之名也。此智食煩惱盡，盡無餘故。金剛鈴者，表般若警悟，愚昧異生一聞鈴音，覺悟般若智也。此即摧一切魔怨菩薩。

△五中般若金剛。

五、中方金剛波羅蜜多菩薩摩訶薩，手執金剛輪放五色光，與四俱胝菩薩往護其國。

四方隨應，故各局一種。中央則集差別，而大成平持者也。故菩薩以般若妙慧到彼岸為名，手執持堅利輪相為用。此皆表般若為萬行彌綸，萬德輻輳之本也。放五色光者，亦表智光圓應圓照耳。然此中方攝真諦記中金剛二種金剛。彼文云：黃色金剛，隨人所須，喻無漏功德。空色金剛，令人空中行坐，喻慧破法執，住真諦理是也。密云：此菩薩繇持此輪，毗盧成佛時，請轉法輪。乘此法輪，得到彼岸。此即纔發心轉法輪菩薩也。(此上言即某菩薩者，依顯教釋。)凡此五方金剛，名目不同。總依金剛稱者，以堅中最剛，故名金剛。帝釋方有，薄福難見。今佛因王德，憑法召來。護國妙利，斷可忖矣。豈小補哉！

△三、結顯其益。

是五菩薩摩訶薩，各與如是無量大眾，於汝國中作大利益，當立形像而供養之。

主伴同來，全顯法力神速。故功德具足，不啻小善因緣。既福國佑民如此，安像供養宜矣。故佛囑勸勗勉。

△三、明菩薩說呪護國二：初、菩薩興慈二：初、本願須護二：初、在處護經。

爾時，金剛手菩薩摩訶薩等，即從座起頂禮佛足，却住一面而白佛言：世尊！我等本願承佛神力，十方世界一切國土，若有此經受持讀誦解說之處，我當各與如是眷屬，於一念頃即至其所，守護正法建立正法。

文有二：一、爾時下，進說威儀，不出三業；二、我等下，即陳願護法也。十方廣漠，護法不易，故仗佛神力，兼以願力，方能成就。十方下，泛指此經所在之處。我等下，正陳主伴同護之力。良以般若在處，即為佛在此中，應起寶塔，諸天供養，故一念頃至神力護持也。守護，即愛護佛法，如護眼目之謂。

△二法在國安。

令其國界無諸災難，刀兵疾疫一切皆除。

法在則龍天瞻敬，鬼神欽崇。故於國界，則三災不入其境，萬禍潛消於外矣。蜀新繁縣有苟生者，望空書寫金剛經，至今天雨不濕，以有神覆寶盖，敬之如此。信知般若法門在處，邪祟無自而入矣。故云一切皆除。

△二、呪力能護二：初、呪力神速。

世尊！我有陀羅尼能加持擁護，是一切佛本所修行速疾之門。若人得聞一經於耳，所有罪障悉皆消滅，況復誦習而令通利？以法威力，當令國界永無眾難。

陀羅尼云：總持，謂總一切法，持無量義。然有無字、一字之別，即以護善遮惡為義，此即能護之法也。能加護下，明其利益。以此法能加被冥佑。故下，明祕密般若。以般若隱奧，非器不傳，佛佛因之，疾成佛道。佛既如此，況因位乎？又況凡夫乎？故下，復明其勝益。如蜾[虫*嬴]之呪，螟蛉易也。經耳消罪，所謂見聞為種，八難超十地之階；讀誦通利，所謂解行在躬，一生圓曠劫之果。仗此法力，直下轉凡成聖，況憑法力，豈國界而不永無眾難哉？故今謹陳妙利如此。

△二、正說神呪。

即於佛前異口同音說陀羅尼曰：

那謨囉怛娜(二合)怛囉(二合)夜野(一)，娜謨(引)阿哩夜(二合)吠(無盖反)𡀔者娜(引)野(二)，怛他(引)薩(藏本作孽)多(引)夜阿羅訶(二合)諦(三)，三藐三沒䭾(引)野(四)，娜莫阿(引)哩野(五)(二合)三滿多䟦捺囉(二合)(引)野(六)，冒地薩怛嚩(二合)(引)野(七)，摩訶薩怛嚩(二合)(引)野(八)，摩賀迦(引)嚕抳迦(引)野(九)，怛你野他(引)(十)，枳穰(二合)娜鉢囉(二合)你(引)閉(十一)，惡乞叉(二合)野句勢(十二)，鉢囉(二合)底婆(引)娜嚩底(十三)，薩嚩沒䭾(引)嚩嚕枳諦(十四)，喻誐跛哩你濕婆(二合)寧(十五)，儼避(引)囉努囉嚩誐(引)係(十六)，底哩野(二合)特嚩(二合)(十七)，跛哩你濕跛(二合)寧(十八)，冒地質多散惹娜你(十九)，薩嚩(引)毗曬迦(引)毗瑟訖諦(二合)(二十)，達磨娑(引)誐囉三步諦(二十一)，阿暮伽室囉(二合)嚩儜(二十二)，摩賀三滿多䟦捺囉步彌(二十三)，涅(奴逸反)哩野(二合)諦(二十四)，尾野(二合)羯囉拏(二十五)，跛哩鉢囉(二合)跛你(二十六)，薩嚩悉䭾(二十七)，娜麼塞訖哩(二合)諦(二十八)，薩嚩冒地薩怛嚩(二合)(二十九)，散惹娜你(三十)，婆誐嚩底(丁以反)(上同)(三十一)，沒䭾(引)麼底(三十二)，阿囉嬭迦囉嬭(三十三)，阿囉拏迦囉嬭(三十四)，摩賀鉢囉(二合)枳穰(二合)(三十五)，播囉彌諦娑嚩(二合)賀(三十六)

然此呪力，與前顯說，力用無殊，但被機之異耳。然生善滅惡，革凡成聖，無以加此。故誦此呪處，天龍歡喜，風雨順時，五穀豐登，兆庶樂業。亦復能鎮一切惡星，隨方變恠，災障不起，人無橫夭，杻械枷鎻，不著其身，晝夜安眠，常無惡夢。是娑婆世界，有八萬四千災變惡星，二十八大惡宿而為上首，復有八大惡星而為其主，作種種形，出現世時，能生種種災異。有此呪地，悉皆消滅，十二繇旬，成結界地，諸惡災祥，永不能入。全同楞嚴神呪，利益神速也。然五不翻中，即秘密不翻；四例之中，即翻字不翻音。古德遇呪，皆未有釋，以是諸佛秘密語故，非因位所解。但應誦持，消除罪障，增益福智，不必強解。唯賢首大師釋心經呪，通乎二義：一、不可解，即如上說；二、強為解釋，今從後義，依瑜伽教家釋之。況是不空三藏所釋，如水投水，少無異也。彼文釋云：那謨囉怛那怛囉夜耶(此是歸依三寶義。若持此經人，歸命佛寶，即得五族金剛手菩薩，以無量眷屬侍衛，加持其人。此菩薩尊貴菩提心，佛從菩提心生故。若歸依法寶，則得帝釋并眷屬四天王加護。何以故？帝釋在厄難中，般若加持，現獲利益，豈不尊重法寶，而來擁護？歸命僧寶，則得阿迦尼吒天并淨五天眷屬同來加護。以三乘僧眾常居淨天受樂，安得梵天不來尊重乎？)娜謨阿哩耶吠路者娜野怛他誐多夜阿囉訶諦三藐三沒䭾野(娜謨者，歸命義，亦稽首頂禮義。阿哩夜，遠惡義，此方會釋云聖者。吠路者，那徧照義，亦云大日義。如世間之日，照此而不照彼，照書不照夜，照此世界不照彼世界，但得名日，不名為大。毗盧大日，色法二身普遍法界，十方三世總皆照徹。若知佛德如此，歸命頂禮，即得如許諸佛護持也。怛他誐多夜阿羅訶帝三藐三沒駄野三句如次，即如來、應供、正徧知，即十號、三號也。)曩莫阿利夜(即歸命遠惡義，如上已解釋也。)三滿多䟦捺囉夜(三滿多者，是普義。跋捺囉者，是賢義。夜字者，即聲明八轉聲中為聲，以為彼作禮，故名為也。下諸夜字，皆倣此知。謂菩薩說三密門普賢行願，一切諸佛若不修此、不行此得成佛者，無有是處。既成佛已，於三密門并普賢行而休息者，亦無有是處也。)冒地薩怛嚩夜(菩薩義)摩訶薩怛嚩夜(大菩薩義)摩訶迦嚕抳迦夜(大悲者，若歸命聖普賢菩薩，則十方諸佛悉來加護。以一切諸佛菩薩皆因修三密門行普賢行故，是故當尊重也。)怛你也他(古云即說，所謂以上文歸命三寶毗盧普賢也。)枳穰娜鉢囉你閉(此云燈，繇此智燈破諸暗故，即瑜伽以智無所得為方便，無智無得即成般若波羅蜜多，此即顯教智燈義，能照一切佛法無碍也。)惡乞叉也句勢(惡字是婀字，為隨文句便作惡呼，此須云阿字，上聲短呼乞义也。此云盡，句勢此云藏，即顯教無盡藏義。密教釋婀字一字為種子。婀字者，詮一切法本不生故，即是一切字之母，能生一切字。若曉婀字瑜伽相應，則得諸佛無盡藏，則悟一切法不生，猶如虛空一切清淨平等，即成無分別智也。)鉢囉底婆娜嚩底(顯教即具辨才義，密教即於此句中取鉢囉一字為種子。鉢囉字者，詮般若波羅蜜多無所得故，以無所得而為方便，於後得智中悟一切法不生故，獲得諸佛無盡佛法藏，於後得智中得四無碍解辨說法自在故。)薩嚩沒䭾嚩嚕枳諦(顯教即一切佛所觀察義，密教即取薩之一字為種子。薩字者，即詮一切法平等義，能緣所緣平等平等，能取所取無所得故，則證真如，當於法流無邊諸佛觀察護念。)喻誐跛哩你濕跛寧(顯教即瑜伽圓成義，密教即取喻之一字為種子。喻字者，詮一切乘無所得。若瑜伽觀智相應證得圓成，於諸乘中教理行果悉皆證得一真如法性也。)儼避囉努囉嚩誐係(顯教即甚深難測義，密教即取儼之一字為種子。儼字者，詮一切真如法無去無來，繇證真如海實相般若不可以言詮，唯佛境界自覺聖智證也。)底哩野特嚩跛哩你濕跛寧(顯教即三世圓滿成就義，密教即取底哩野（三合）一字為種子。底哩野者，詮一切法真如平等自性成就，越恒河沙數功德真如中，無三世妄分別不相應行蘊堅執惑亂有為諸法也。)冒地質多散惹娜你(顯教即能生菩提心義，密教即以冐字為種子。冐字者，詮一切無縛義。若知自身中菩提心自性成就，三世平等猶如虛空離諸萬像，則知生佛之心如自心清淨，則生大悲深生憐愍，以種種方便令一切有情至於究竟離苦解脫無縛無解，是為廣大菩提心者所修為也。)薩嚩毗曬迦毗色訖諦(顯教即一切灌洒得頂義，密教即取薩字為種子。薩字者，詮一切法無染着義。繇觀察自他及諸佛心同一真如同體大悲者，故不染着。於虛空中諸佛法水灌頂，乃獲三業加持，於無量法演說自在。)達摩婆誐囉三步諦(顯教即法海出生義。密教即取達字為種子。達字者，詮一切法界無所得義。繇住無所得心，第八識中二執俱生種子，以大智文殊金剛利劍亦斷無餘，從此始覺大悲流出，等流教法利眾生故。達字即文殊菩薩是種子者也。)阿暮伽室囉嚩儜(顯教釋上句為不空義，依聲明即無間義。密教即取阿字為種子。阿字者，詮一切法本來涅槃寂靜，繇證此法徧周法界諸佛剎會，一聞教法永無忘失故也。)摩賀三滿多䟦捺囉步彌涅哩野諦(顯教即出生大普賢地義。密教即取摩字為種子。摩字者，詮一切法無我義，即人法二無也。若證此者，則出生大普賢地，即證毗盧遮那清淨法身、圓滿報身。)尾野羯囉拏跛哩鉢囉鉢你(顯教即獲得記莂義。密教以尾野（二合）一字為種子。尾野者，詮一切法徧滿不可得義，即知一切法自性清淨、自性涅槃，能證所證皆同一性，不增不減圓證法界也。)薩嚩悉䭾娜謨塞訖哩諦(顯教即一切成就者禮敬義。成就者，即菩薩之異名。密教以薩字為種子。薩字者，詮一切法無堅固義，念念四相遷流滅壞。薩字中有婀字義，若證婀字門，本來不生不滅，亦常恒堅固，喻若金剛心得自在，能現無量無邊種種身故)。薩嚩冒地薩怛嚩散惹娜你(顯教即出生一切菩薩義。密教以薩字為種子。薩字者，詮一切法無等義。繇觀此字，心與般若平等平等，前後剎那一相清淨，能生一切波羅蜜多、一切地，即名般若佛母也)。婆誐嚩底沒䭾麼諦(顯教即世尊佛母。婆伽梵男聲，婆誐嚩底女聲，二俱會意釋名。世尊義，依聲明對敵，釋不如是。婆伽者破義，梵是能義，以能破四魔故，又具福慧資糧故。密教即以婆字為種子。婆字者，詮一切法有不可得。有者三有義，是故三界唯心。繇心有染淨，有情故亦有染淨耳。若依顯教，觀行般若作為生因，顯因能生一切佛菩薩，是故名佛母。從前即說以下至佛母句，於瑜伽教中成普賢行。十六行中，如聲聞見道位中十六行是也)。阿囉嬭迦囉嬭阿囉拏迦囉嬭(謂阿字門一切本不生，即入一切法離塵，是故囉字門一切離塵義。繇知一切離塵故，即入一切法無諍，是故嬭字門明。此繇知一切法無諍，即入一切法無造作，是故迦字門明。此繇知一切法無造作，即入一切法清淨，是故囉字門明。此繇知一切法清淨故，即入一切法無諍，是故嬭字門明。此繇知一切法無諍故，即入一切法本來寂靜，是故阿字門。明此繇知一切法本來寂靜故，即入一切法無垢，是故囉字門。明此繇知一切法無垢故，即入一切法無諍，是故拏字門。明此繇知一切法無諍故，即入一切法無造作，是故迦字門。明此繇知一切法無造作故，即入無分別智，是故囉字門。明一切法無分別，繇知一切法無分別故，即入一切法無動，是嬭字門。明此繇知一切法無動，即證摩訶般若波羅蜜多)。摩訶鉢囉枳穰播囉弭諦(顯教即摩訶大慧到彼岸證得大般若波羅蜜，即依無住涅槃)。裟嚩訶(顯教即無住涅槃，依此涅槃乃至盡未來際廣利樂無邊有情。然此陀羅尼釋文即北藏杜字函第十卷并鍾字函第八卷，以皆是不空三藏所釋義故，備引於此用廣見聞，庶幾於瑜伽觀門相應也)。然孤山釋楞嚴呪引天台會義不出四悉：一、世界悉檀，隨方異說令生歡喜益；二、為人悉檀；三、對治悉檀；四、第一義悉檀，如次得生善、破惡、入理三益。餘義如彼。疏云：然呪力難思、人情易忽，見聞信敬、免難消災，循常不持、遇難不滅，如漏巵盛水噬臍何及？無以王饍棄如穢食，莫恃凡見妄斥聖心。吾曹最宜勉旃，勿負菩薩說呪流通護國般若也。

△二、佛聖讚善二：初、諸佛共護。

爾時，世尊聞是說已，讚金剛手等諸菩薩言：善哉，善哉！若有誦持此陀羅尼者，我及十方諸佛悉常加護，諸惡鬼神敬之如佛。

行願玄同，故深喜讚善；總持廣大，故諸佛冥扶。佛尚加護，鬼神豈不敬之如佛哉？

△二、不久得果

不久當得阿耨多羅三藐三菩提。

囚既常護般若，果決速證菩提，形端表正，理勢然也。

△四、稱名付囑。

大王！吾以此經付囑汝等，毗舍離國、憍薩羅國、室羅筏國、摩伽佗國、波羅痆斯國、迦毗羅國、拘尸羅國、憍睒彌國、般遮羅國、波吒羅國、末吐羅國、烏尸尼國、奔吒跛多國、提婆䟦多國、迦尸國、瞻波國，如是一切諸國王等，皆應受持般若波羅蜜多。

封疆雖別，有國是同，故諸王等俱應受持，以護法護國也。吾以下，總明付囑。毗舍離下，稱名召告。一切下，結勸廣持。如文可解。問：佛世國王敬佛如此，得不勝乎？答：帝釋尚輕身聞法，重道尊崇，況諸國乎？故宜如此。

△三、時眾獲益四：一、眾願不生難國。

時諸大眾阿修羅等，聞佛所說諸災難事，身毛皆豎，高聲唱言：願我未來不生彼國。

大眾總攝，修羅別舉，俱前序分雲來眾也。聞佛下。謂七難。則天變人事總括無遺，故聞者心警身懾；彼國則千災萬禍總收殆盡，故唱云未來不生。所謂未語恍惚成夢境，分明不覺轉身難。其大眾聞而驚疑，不願求生之意乎？

△二、諸王出家得忍。

時十六王即捨王位修出家道，具八勝處、十一切處，得伏忍、信忍、無生法忍。

處俗反為得意聞法，知為業緣，故捨世即求出世也。勝處者，能造四大，所造四色，出離貪欲，故名勝處。十一切處，即地、水、火、風、青、黃、赤、白、空、識等也。釋如序分。伏忍，即三賢忍。信忍，即初三地忍。無生忍，即七、八、九三地忍。諸王得此，則三賢十聖之儔也。詳釋如前。

△三、人天散華得法。

爾時，一切人、天、眾、阿修羅等，散曼陀羅華、曼殊沙華、婆師迦華、蘇曼羅華以供養佛，隨其種性得三脫門，生空、法空、菩提分法。

曼陀羅云適意，曼殊沙云柔軟，婆師迦云夏生華，蘇曼那云善稱意。散華供佛，表回因趣果，故得三脫門。了生空理，即聲聞種性；二空俱得助道等法，即菩薩種性。此乘戒俱急之人天，故一蒙法雨，隨分受潤，均沾無際。

△四、菩薩散華得忍二：初、得定住忍。

無量無數菩薩摩訶薩散拘勿頭華、波頭摩華而供養佛，無量三昧悉皆現前，得住順忍、無生法忍。

三昧言無量現前者，即依妙慧稱性而顯發也。順忍即四五六三地之忍，無生法忍即七八九三地之忍。云住者，以正入此地，內證觀斷故。

△二利生成道

無量無數菩薩摩訶薩，得恒河沙諸三昧門，真俗平等，具無礙解，常起大悲，於百萬億阿僧祇佛剎微塵數世界，廣利眾生，現身成佛。

此即第十地之行益也。正定稱性，故數等恒沙。言門者，即或入或出，逆順自在也。真俗平等，即中道二邊不住也。具解行悲，即開法利他不斷也。神力慈力，與佛為隣，故塵界成道，塵界度生也。非第十一地，何能臻此？

△第三流通分。二。初當品名題。

囑累品第八

古德云：以言託之曰囑，以法系之曰累。即付囑大法，憑託擔荷，傳緒無窮者也。下文付託國王有三意：一、憑王威力宣演故；二、國難仗此解釋故；三、令奕世流通正法故。問：前列三乘大眾、八部神祇多矣，何不付囑於此，而偏付於王耶？答：此經原為護國而談，故今唯托國王應病與藥，不其然乎？

△二、正演玄文二：初、付囑誡勑三：初、正明付囑二：初、付囑其時。

佛告波斯匿王：今誡汝等，吾滅度後，正法欲滅，後五十年，後五百年，後五千年，無佛、法、僧。

佛意欲以般若妙門付囑有在，故再三誡勸。然此中依秦譯，則與此譯不同。故古疏釋秦文云：八十年者，佛去百年後，五人住持：一、迦葉，二、阿難，三、末田地。三人見佛，相繼住持，經六十年，法行不滅。次商那和修、優婆毱多，此二人不見佛，相繼住持，經四十年，威儀法滅。故於此時，言無佛、法、僧也。言八百年者，正法年內，二十師住持，並是聖人，正法不滅。第六百年馬鳴菩薩，第七百年龍樹，皆是菩薩，法亦不滅。八百年中，邪宗熾盛，故此時付囑國王提婆菩薩、聲王皷申法是也。八千年者，像法盡，末法時，眾生邪見，故法滅。古釋雖有憑據，奈與此經五十等年目不對。愚今雖未多討經論，亦竊論之。此三俱言後者，以佛在世，懸說未來事為後也。後五十年者，即疑懸指二祖阿難時為後也。盖二祖自承嗣迦葉之後，正法住持，諸國隆興。延及末齡，邪法熾盛，故有水潦鶴之屬，羣聚西天，部黨唱和，扇邪言曰：若人生百歲，不見水潦鶴，不如生一日，而得能見之。二祖聞云：悲邪見入人至深，故改其偈曰：若人生百歲，不聞生滅法，不如生一日，而能解了之。然邪見易染，正法難登，故水潦以二祖垂老譏之，竟不依其法偈。二祖聞此，遂而四派示滅。當斯時也，佛法亦暫滅也。後五百年者，疑即懸指大集經中第五五百歲為後也。彼經云：初五百歲解脫堅固，二五百歲禪定堅固，三五百歲多聞堅固，四五百歲塔寺堅固，五五百歲鬬諍堅固。既五濁鬬諍，則法不興行，雖有如無也。然金剛亦有況明之義，故彼文云：如來滅後，後五百歲，有持戒修福者。乃至云：以此為實。據彼疏意，空生本疑，惡世無信，故舉惡世以斷疑耳。後五千年者，即懸指正像已盡，末法現前時為後也。當是時也，則眾生邪見，一切顛倒，不遵遺訓，違越戒律，淳源不追，澆風永扇，祗園坵墟，鹿苑荒穢，九十六種以趨下為昇高，三界羣生以火宅為淨土，豈知上聖流涕，法滅天人憂哉？故總結三時，無佛法僧也。然此三意，臆創如此，姑存似考。

△二、付囑人法

此經三寶，付諸國王，建立守護，令我四部諸弟子等，受持讀誦，解其義理，廣為眾生，宣說法要，令其修習，出離生死。

此經指三種般若，二護法門也。能說是佛，所說是法，聽受是僧，故云三寶。然此三寶闡揚流通者，托之國王，洪護堅守者，亦托之國王，以前托四眾無王威力，不能守護建立故也。令我四部下，謂諸國王光闡流通，則四部大眾修心樂道，故能受持不失，讀誦終身，解說兩通，自他兼利，非但三寶住持，佛日恒輝，抑且八苦皆空，慾海到岸，故云令其出離等。凡此皆托國王洪護之力也。

△二、別明誡勑七：初、誡滅法過四：初、舉滅法時。

大王！後五濁世。

正法欲滅，必五濁交會，人無正見之時也。言五濁者：一、命濁，識託四大，隨業延促，生死不得自繇。二、煩惱濁，擾亂自心，渾濁障理，即以五鈍使為體。三、見濁，貪愛妄染，渾濁障事，即以五利使為體。四、眾生濁，妄執顛倒，迷己逐物，受胎微形，自取流轉。五、劫濁，三災增劇，眾難交會，世道交喪，氣運晦暝之時也。然劫濁無別體，即攬前四濁，熾然立名。故法華云：劫濁亂時，眾生垢重等。問：濁取何義以立名耶？答：妙淨明心，清淨澄凝，加以惑業四大，則匪清斯濁。如楞嚴說：譬彼清水，與彼灰沙，二體法爾，性不相循。假如有人，取彼灰沙，投入淨水，土失留礙，水忘清潔，容貌汩然，名之為濁。汝濁五重，亦復如是。然彼五濁義相，與今經大異，唯濁義相同，故引之為證。

△三、明滅法人。

一切國王、王子、大臣，自恃高貴，破滅吾教，明作制法。

佛智明徹，三千年前，預識末法，時勢如此。故向下七誡，毫無錯謬，明若指掌，情境真實也。盖欲佛法不可滅也，如兩儀三光，終古運行；如菽粟水火，日用難缺耳。而惑者迷於先見，長其染心，必舉一世之清侶，欲投三毒之深坑，抑獨何歟？然佛法深淵之理，非識情可測而知。如欲必恃其貴高而滅之，請先觀其佛教宗本何如耳。因箋釋及此，冀存其教者，當恤其人；罪其慝者，宜憐其淑。是以聖哲仁善，用心至厚也。制者，禁止之謂。

△三、辨滅法過二：初、制止，四、正。

制我弟子比丘、比丘尼，不聽出家修行正道，亦復不聽造佛塔像。

出家之道，遠離塵勞，熏修淨業，豁然心開，為益不淺，而制止不須出離者，何哉？修行之事，淘洗識情，啟牖覺性，寂爾光生，證入甚深，而制止不復修行者，又何哉？至於造塔則藏佛舍利，近禮遠瞻，功德難量；造像則尊佛形貌，舉手低頭，利益宏廣，而又制止不欲造者，何也？凡此盖亦淨習未深，靈種弗培，故以正為倒，以好為惡也。又豈知出家斷染，修行離苦者哉？

△二、建立三邪

白衣高座，比丘地立，與兵奴法，等無有異。

白衣對染衣而言，以白衣即俗，染衣即僧。故高座傳心，禪道超悟者能之，白衣處此，非其宜矣。地立勤侍，分居臧獲者可爾，比丘翹佇，失其理矣。甚而削弱如奴，捍禦如兵，此又是委靡法門，衰替佛道之極也。存仁心者，處以理焉，斯善矣哉！不然，則恐出爾反爾，行將自及，可不畏耶？

△四、結滅法過。

當知爾時法滅不久。

法門前相如此，未有不潰蔽於後者也。故結此云：

△二、誡壞四眾行。

大王！破國因緣皆汝自作，恃己威力制四部眾不聽修福，諸惡比丘受別請法，知識比丘共為一心，互相親善齋會求福，是外道法都非我教，百姓疾疫無量苦難，當知爾時國土破滅。

威福自在，喜怒任情，業累日增，福變潛長。故始而愆非泛觴，終則滿極破國。此皆自作其因，自受其果。處此時也，不自方寸惺察於修福也，而反四眾遭禁，抑獨何哉？故佛直明如此。諸惡下，明大林之荊棘，大田之稂䅎也。惡比丘，即違佛律行者。受別請，即希求供事者。知識一心，即黨惡行詐者。互相親善，即結伴媟𮒸者。齋會下三句，即似是實非，珷玞混玉，鄭聲亂雅者。故佛直激云是外道法，又云都非我教。如此則邪正相𡨥，真偽互羣，一心過非，難盡名言，異姓災殃，可並而至。國土之破滅也，應在無好人之時也。故結云當知等。

△三、誡禁不依法。

大王，法末世時，國王、大臣、四部弟子各作非法，橫與佛教作諸過咎，非法非律繫縛比丘如彼獄囚，當知爾時法滅不久。

正法則世道交興，心術廣大。末法則時勢俱偷，見量偏淺。故能昧己靈而作罪，孰警四知。虧自性而造業，橫加三寶。直欲丹朱不肖，刑及放勳。管蔡無臣，罪及冢宰。苦笞弱門，罔及善類。令覆盆以何伸，俾籲冤而無地。嗟乎！為僧出家，如野鶴孤雲，欲脫非籠之縛。乃被法囚執，似釜魚摶兔，竟少離塵之路。目擊法化，心領佛言。再思三復，一噫兩歎。知感世尊預示於三千年之前，見比丘親受於五濁惡之世。幸願逆順菩薩，各正性命，葆合太和，總不如斯可矣。

△四、誡自相破滅三：初、誡自毀。

大王，我滅度後，四部弟子、一切國王、王子、百官，乃是任持護三寶者而自破滅，如師子身中蟲自食師子肉，非外道也。

三寶有別相、同體之異。別相三寶，則王臣依勝田而種福，比丘賴蘭若而養道，各成其志，二互相資，無可破壞之道也。同體三寶，皆不出王臣之一心，故同體依別相而顯現，別相托同體為根宗，護其三寶，即任持一心。若三寶可滅，一心亦可破乎？念果到此，即堅守靈源，城堅福地，終日拳拳，非分外事，何破滅之有乎？如師子下，喻明也。夫天地與我同根，是非原來一體，即血氣之屬，皆民胞物隨，況同體三寶，乃真性一源也耶？故破滅三寶，即破滅自心，如喻師子等。故蓮華面經云：譬如師子，命終身死，水陸空行，眾生不敢食肉，唯師身生蟲，還自食之，法合可知。言非外道者，以外道破滅，乃邪害正，如師子身外之蟲也，故不足恠。唯王臣弘護宜矣，而反破滅如此，不亦大可異乎？故覧此經者，幸於三寶亦留意守護焉。況三寶功德，脫三途，出三道，證三身，冥三德，翊三綱，無等妙利，孰可思議也耶？

△二、誡起惡。

壞我法者，得大過咎。正法衰薄，民無正行，諸惡漸增，其壽日減，無復孝子，六親不和，天龍不佑，惡鬼惡龍日來侵害，災害相繼，為禍縱橫。

初二句，總標壞法之過。永嘉云：若要不招無間獄，莫謗如來正法輪。故今壞法，業大彌綸。正法下，別明壞法之惡。純真已破，至味喪矣，故云正法衰薄。根本已邪，功德殘矣，故民無正行。諸惡增長，如春園之草，日日更新。其壽日減，如硎刃之石，時時消爍。無復孝子，則不敬佛法之報也。六親不和，則破滅四眾之報也。天龍不佑，則應惡緣而招者。惡鬼侵害，則因福薄而祟者。凡此皆壞法之華報也。災恠下，總結壞法之難。法華云：病疾延長，如遊園觀。即災恠相繼之謂。又云：抄劫竊盜，橫罹其殃。即為禍縱橫之謂。又日月盈虧，而災緣罔斷其因。出入行藏，而禍孽觸途皆是。故總結如此。

△三招殃報。

當墮地獄、傍生、餓鬼。若得為人，貧窮下賤，諸根不具，如影隨形，如響應聲。如人夜書，火滅字存，毀法果報，亦復如是。

此後生之報也。先法後喻。墮三途者，以因不歸依三寶故。人趨貧賤者，以因未純修五戒故。上二等流果也。諸根不具，即耳不聽法，目不視佛，舌不稱讚，身不禮敬，果報也。下約喻明，謂影不離形，響不離聲，如果不離因，因不離果，必然之理也。如人下，復以喻明，因果不差也。故經云：無我無造無受者，善惡之業亦不忘。今夫隱處造業，唯己獨知，人不及知，如人夜書依火，亦謂己知而人不知，及火滅而字存焉。造業者淪浩劫而莫遺，懸疎網而不漏，及時至必受報故，如火滅字存故。法合結云：毀法果報，亦復如是。

△五、誡非理苦役。

大王！未來世中一切國王、王子、大臣，與我弟子橫立記籍，設官典主，大小僧統非理役使，當知爾時佛法不久。

四姓出家，俱名釋子，而末法不規，無端記錄，籍貫橫遍，設官典主，不知何哉？或亦淑慝不分，妍𡟎弗辨，僧夥眾多，故權立此明鑑耳。若為常式，恐違佛意。僧統即掌握法紀，鈐束緇流者，即大存體格，高踞法署，清範如斯，不為過也。而非理苦役，違道驅奔，又何為哉？古有鸞輿及門，稱疾不起，丹詔三往，堅不出山者。今云法道愈趣愈下，豈不哀哉？

△六、誡謬信橫制四：初、示修善。

大王！未來世中一切國王四部弟子，當依十方一切諸佛常所行道建立流通。

王道坦坦，千古同軌，一乘玄門，諸佛齊證。故依之建立，則正教隆盛，風斯淳和。否則多岐忘羊，欲樹法門，不亦難乎？

△二、示作惡。

而惡比丘為求名利，不依我法，於國王前自說過患，作破法緣。

求名利而昧一心，不辭染污；說過患而破大法，弗避譏嫌。惡世比丘，凡以是也。佛豈妄語以矯後人哉？故蓮華面經云：吾於阿僧祇所得菩提法，非外道壞，惡比丘自壞之，吾人應勉也。

△三、示謬信

其王不別，信受此語。

不辨誠否？劇依其言，故云謬信。

△四、示時過。

橫立制法不依佛戒，當知爾時法滅不久。

未閱戒律，便制其法，故曰橫立。此不率繇舊章，而多愆多忘者，何法不滅乎？

△七誡自作自咎。

大王！未來世中，國王、大臣、四部弟子，自作破法、破國因緣，身自受之，非佛法咎。天龍捨去，五濁轉增。

王臣不護法，而自作破國因緣，故躬自當之。比丘不依法，而自作破法因緣，故身亦自受之。佛法何與其問也？故云非佛法咎。法滅國亂，非豐殷之國界，故天龍捨去。魔強法弱，非聖賢之應世，故五濁轉增。因緣如此，孰可逃乎？

△三、結成不盡。

若具說者，窮劫不盡。

如上七誡，佛已懸示，意猶在人耳。無己之慈，故猶結云不盡。大哉教也！鏤骨銘肌，未足報恩耳。

△二、依教奉行二：初、依法奉持四：初、諸王傷感二：初、正明傷感。

爾時，十六大國王聞說未來如是諸誡，悲啼號泣，聲動三千，天地昏闇，光明不現。

吾佛說誠實之言，誡法門之蔽，今之王臣，未嘗不動心注念。而當時十六國王，獨悲聲遠震，兩儀三光，昏暗若是焉。道心𪷤𪷤，照耀終古，慈風浩浩，披拂而今，真可以涼破法之炎衷，而醒求利之醉眼矣。

△二、依教護法。

時諸王等，各各至心受持佛語，不制四部出家學道，當如佛教。

忠臣誓而枯竹芽，孝子泣而堅氷解，理也，不足異也。況佛言在耳，諸王豈不欽教旨哉？故受持佛語，端在自修，不制出家，任運修道。若或放逸不規，壞教敗法，抑何貴於不制哉？

△二、大眾咨嗟

爾時，恒河沙等無量大眾皆共嘆言：當爾之時，世間空虗，是無佛世。

聞佛言而慨發，是真心一動，唯恐來世法滅也。故又嘆云：是無佛世。隋靈裕法師見周氏滅教，悲哀不勝，衣以斬縗，頭絰麻帶，如喪考妣。引同侶夜談正理，晝讀俗書，潛形灰稿，以俟法復。今人壞法者，用法以博衣食、貨名利，可乎哉？

△三、請問經目。

爾時，波斯匿王白佛言：世尊！當何名此經？我等云何奉持？

從正說至此，一經之正範畢矣。故請經名目，并奉持法式也。

△四、佛為垂答三：初、正答經名。

佛告大王：此經名為仁王護國般若波羅蜜多，亦得名為甘露法藥，若有服行能愈諸疾。

答中，經名有二：一、正目護法。保世俱稱仁王，依法熏修咸云護國，實相觀照俱稱般若，即離即到名波羅蜜多。二、兼目護法。護國自利利他即甘露法藥，依忍教化即服行之人，愈疾即服行之益也。

△二、讚法廣大。

大王！般若波羅蜜多所有功德，猶如虗空不可測量。

此一法門，出生妙利，注之不竭，取之無盡。以唯佛窮源，因位難徹，故讚之如此。

△三功德護國。

若有受持讀誦之者，所獲功德能護仁王及諸眾生，猶如垣墻亦如城壁，是故汝等應當受持。

於中有四：一、明受持之人；二、明功德護國；三、喻明護意；四、結勸應持。並如文知。

△二、結會喜持。

佛說是經已，彌勒、師子月等無量菩薩摩訶薩，舍利弗、須菩提等無量聲聞，欲界、色界無量天、人，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、阿修羅等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。

皆大歡喜者，文殊所問經云：有三種義：一、說者清淨，不為取著利養所染；二、所說清淨，以如實知真實法體；三、得果清淨，以一句染神咸資彼岸。故聞者信受奉行也。

仁王護國般若波羅蜜多經卷下科疏卷五(終)

No. 517-A 仁王護國經科疏䟦

仁王護國經，從諸王請也。諸王睹佛光明照徹三界，想斯殊勝，嘿動護國良因，求聞世諦妙義。我佛預知，不與言護國。先徵護果，次徵護因，二護既明，始乃護國。究竟護國無法，護果因即法，於世諦中顯第一諦，於第一諦收世諦。噫嘻，如來之忠於國大也。果之護在真空法空、聖見無見，因之護在一切伏忍、行盡本源，此於國何與，而佛殷殷言之。微哉，神哉。妙法不可思議，功德不可思議，為國土法藥，即為護國大用。受持者如城壍墻壁、刀劒鉾楯，豈不信然。愚庵法師精通宗教，說法多年，至老始解集此經，發願亦從護國起。予得而讀之，始自神祖戊午夏，虜驚初聞失陷撫順，念無可報國恩者，誓弘此典，以志微忱。屬以嗣法參差，未即如願。值今上正位之二年，虜薄都城，一如世廟時事。賴聖明神武，指頃蕩平，四維燕若。師先從庄庵岩翳榛中遠避腥穢，憶昔心願，祈禱佛神冥佑。法孫海濶字雲外者，率徒寂妙等夜護回寺，且值虜宵遁，交錯同途，喜免辱命。於是淨几焚香，再詳昔稿，筆底滾滾湧泉，亦從忍定來也。解成，欲為流通，予曰新聖人登極，轉大法輪，三教會歸，玉帛來集，磐石之安，與天齊量，奚用此經護為？師曰：山僧荷國厚恩，涓埃莫報，此經護國，原佛意也，貴亦猶行佛之意也，敢云仰答高深，實惟踐斯本願。予曰：若是，可以行矣。因序註經始末如此。師少有夙悟，遍禮名山，信口禪機，尊宿吐舌。及長來京，漸藏鋒頴，結小棚為茶庵，法教日盛，愚智咸欽，感動先朝，寸土變為大地，塵沙化為金剎。登講席者四十餘載，垂老不倦，平等接人，開示無數。噫嘻！師願弘矣。註經先有楞伽、唯識、佛醫、佛事，有藥師科、圓覺燈、仁王經，其最後近耄年矣。師別有功，行紀甚詳，茲姑述岸略。予以輯瑞苦足病，偃息寺中，得入師室，頗聞玄緒。今黯然乞歸，慚負聖恩，酬報何日？有愧於愚法師多矣。謹䟦。

崇禎四年歲次辛未二月朔日楚中湘二非居士石萬程齋沐拜書

