#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 517 仁王經科疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷二

唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

△二正演玄微二：初、分科略敘。

此下正宗有六品，經文分四：一、內護佛法，顯理虗玄，有三品，即第二、觀如來品，明自利行，答第一問；第三、菩薩行品，明利他行，答第二問及第三問；第四、二諦品，明二護所依正理；二、外護國土，顯法妙利，即第五、護國品；三、報恩供養，顯果難思，即第六、不思議品；四、宏經相貌，顯行無盡，即第七、奉持品。也。

△二、依科釋文四：初、內護佛法顯理虗玄二：初、略開二護二：初、當品名題。

觀如來品第二

前如來光瑞之興，意明般若玄趣，以為內外二護根宗。故一出三昧，預知王心，因護國之念緣，為二護之誠請。於中先明護果，端在度生，不住相以明真，觀體空而行化，理智無二，生佛一如。次明觀身，遠離諸相，徹底心言罔及，是為正觀，故名觀如來品。然觀即觀照，般若如來即實相。般若如來為實相者，以秦譯名觀空品故。故知以理從智，譯名如來；以智從理，譯名觀空。金剛云：如來者，即諸法如義。即以如義為如來也。是知無相妙慧，觀法實相，總之無生無滅，非去非來。即有無而逈超，冥同真際；離我人而永斷，等一妙空。明其真也，萬境一如；究其俗也，諸緣幻有。此菩薩正修中道之理觀，豈與凡小之滯溺有無，邪外之妄執常斷，同年而語者哉？觀照是用，實相即體。不得是體，不發是用；不得是用，不顯此體。攝用歸體，則境智兩忘，體用不二。若從體超用，則離即雙成，同時遮照。所謂用根諸體，體逐乎用，體用雖二，不離一般若矣。然不可執此為實。何者？若作有會，則被有見𡎺殺；若作空見，則被空見𡎺殺。到這裡，名言路絕，心智莫窺，一切二邊，皆不能入。若作中道會，禍同二邊，既非空有，又不名中，畢竟喚作甚麼即得？這裡爍迦羅眼，窺覰不入；大悲千手，摸索不著。故大品云：設有一法，過於菩提涅槃之上，吾亦說為如幻如夢者，此也。

△二、正解經文三：初、預知請意。

爾時，世尊從三昧起坐師子座，告大眾言：吾知十六諸國王等咸作是念：世尊大慈普皆利樂，我等諸王云何護國？

佛知說二護般若時至故從三昧起也。然佛無不定時，今言出入者，為物示軌故。師子座，表佛說法無畏，如為人中師子也。大眾，即所被機。王之有國，天命人心，理亂安危係焉。得其道，則天命順，人心服；失其道，則天反時，物逆理。故治亂護國之樞機，只在一心之上轉移耳。是以佛纔出定，方有事於般若。王即念請，心靳護國。故知護國之要，非般若妙利而誰能哉？然佛即知王念請者，所謂鑿池不待月，池成月自來。豈同他人有心，予忖度之之謂耶？古疏謂十六國王意欲問護國因緣。據前嘆請，祇主在斯王。今知請意通及十六國者，盖問不可多，請必有主，姑推斯王為首。佛知請意不局一人，故理當十六國王也。則知念請護國之問，與後菩薩行品、二諦品並護國品為張本也。

△二、略開誡聽。

善男子！吾今先為諸菩薩摩訶薩說護佛果、護十地行，汝等皆應諦聽諦聽，善思念之。

據下文不住行化等生，佛以皆空，不著名相，齊理智而一性，是護佛果也。依五忍而修行，自他普利，住多劫而正化，權實雙行，是護十地行也。然二護諸王未請，佛自先為說護佛果、護十地二事者，意明二護為外護之本。若但說護國，則安樂平和之時，人心易憍易泰，一恣妄想，喪心昧理，日流於離亂而不可知者，故佛先開二護出世之法，令知法法同如，處處皆空，以此直窮佛果因行之性海，然後修稱般若之福田，以此護國而有餘裕。故知開內二護者，又與外護國土為張本也。汝等下，誡聽。楞嚴云：汝等以緣心聽法。此法亦緣，非得法性。今誡諦聽者，正使無以緣心聽法也，息慮亡緣，易食甘飲，於法方有分矣。諦聽即聞慧，善思即思慧，義含修慧，故誡聽而含三慧也。

△三、領誡讚供。

是時，大眾波斯匿王等聞佛語已，咸共讚言：善哉！善哉！即散無量諸妙寶花，於虗空中變成寶盖，覆諸大眾靡不周徧。

法華諸子索車，長者自知財富無量，等賜大白牛車，盖過諸子所望也。今王等念請護國因緣，佛先以出世二護示之，亦過其諸王所望，故歡喜、讚善、供養。如此重讚善者，盖信知如來宣暢般若，發明人人本有妙慧。故古疏引智論云：佛說般若，無央數眾生當續佛慧。又引龍樹釋云：能破眾生諸大煩惱，能與諸佛無上大法。即此意也。散妙寶花，表依性起修，萬行芬披也。空中變盖普覆者，表無緣慈悲，如天普盖，濟度一切，清涼萬類也。故知佛說般若，品品得益，有自來矣。

△二、問答廣釋二：初、當機正問。

時，波斯匿王即從座起，頂禮佛足，合掌長跪而白佛言：世尊！菩薩摩訶薩云何護佛果？云何護十地行？

孔子問孝，曾參避席而對，示其師道尊嚴，敬之至也。矧請出世大法乎？即為法亡軀，身為床座，所甘心也。故王身輕萬乘，禮四大高視之聖人；志小九五，叩十地獨尊之調御。盖以護國、護法兩事逼切，治世、出世二緣服膺所致然也。豈徒然哉？斯亦以道優裕天下，不以國爵威服天下，實乃古佛示現廣利羣生耳。此進問具。三業虔誠，如常所說。菩薩，具云菩提薩埵，此云覺有情。釋有三義：一、覺謂上求佛果，有情謂下化眾生；二、覺謂斷證自利，有情謂慈悲利生；三、覺謂已斷已證能覺悟自心，有情謂未斷未證有餘情緣。此指能修能護之人，下明所修所護之法。問意謂我等念請護國，佛即先開二護，此慈悲之至也。然未知因果二修，以何法修？以何法護？故此問之。盖佛開示二護，但舉其本源；而王問云何修，則𤀹以導其流。所謂接拍成令，敲唱俱行，有如此夫。

△二、如來垂答四：初、明自利答第一問三：初、正觀空理二：初、正演真空二：初、標宗正釋二：初、正釋二：初、指所化境。

佛告波斯匿王言：護佛果者，諸菩薩摩訶薩應如是住，教化一切卵生、胎生、濕生、化生。

護佛果句，牒定前問。諸菩薩指下五忍位菩薩，諸乃眾多不一之稱，故知指下五忍位也。應如是一句，即逆指向下不住色相，不觀色如等，謂應如是住不住色相等，教化眾生也。楞嚴云：見明色發，明見想成，乃至卵唯想生，胎因情有，濕以合感，化以離應。此明四生假妄覺為因，妄業招感，受生不同，故有四耳。然天、獄化生，鬼通胎化；鳥、龍四生，人亦通四。故古疏云：爾時人胎生時，毗舍佉子從三十二卵生，大山、小山比丘從鶴卵生，菴摩羅女從濕氣生，劫初人皆化生。此四生通局不同也。然三界普及，九類均霑，此如金剛經意。今言四生者，亦略指耳，義必具有。卵生居首者，以俱舍明其四緣故，此約緣多居首也。若約心者，以從本流末為次第故。問：護果說果，名實相應。今標護果，而釋以化生者，何也？答：護果正在度生，如不度生，何顯護果？況果海離言，護何所施？寄生言護，方顯護果度生，因果實相成也。故華嚴？十地品以解脫月、金剛藏表因表果，亦以因位可說果海離言耳。問：卵、濕無想，有頂無色，云何教化？答：有三因緣：一、難處生者，待其時故；二、非難處生，未成熟者，成熟之故；三、已成熟者，解脫之故。

△二、能化之智二：初、正觀蘊空。

不觀色相，不觀色如。受想行識，我人知見，常樂我淨，四攝六度，二諦四諦，力無畏等，一切諸法，乃至菩薩如來，亦復如是。不觀相，不觀如。

初二句舉色為首。受想下，例明諸法眼得之為色。色以質礙為義，有十一法，即五根六塵。細分即形顯二色，各有多種眾生正報色身，所謂假借四大以為身也。故度生意在利濟，而涉俗貴在忘心。凡眾生色相色如，在菩薩不住不觀，是終身度生，無生可度；終日行化，無化可行。物來順應，如鏡現像，妍媸不存。金剛云：應無所住而生其心。楞嚴云：虗受照應，了罔陳習。此之謂也。問：住相觀如，有何過耶？答：住色相是有，即凡夫妄見，亦邪外常見。觀色如是空，是小乘偏見，亦邪外斷見。然執有執無，著斷著常，有無窮過。唯觀法性，冥同真際，斯為得矣。故菩薩化生，貴不住不觀。又五義故不住觀：一、性空故，二、同體故，三、本寂故，四、無念故，五、法界故。此中一三唯生，二五通能所教化，四唯局能化。受想等者，此謂非特色之一法不住色相，不觀色如，凡梁淨理行因果，一切皆如是也。盖此般若玄理，非染淨相，非非染淨相；非理行相，非非理行相；非因果相，非非因果相。誠為皮膚脫落盡，唯有一真實。故起信論云：一者如實空，以能究竟顯實故。釋云：所言空者，從本以來，一切染法不相應故。謂離一切差別之相，以無虗妄心念故。當知真如自性，非有相非無相等。又云：一者如實空鏡，遠離一切心境界相，無法可現，非覺照義故。然起信真如，即仁王實相般若也。若別釋者，受想一句，合前色法，即五蘊也。受以領納，有苦樂捨三；想以思念，行以遷流，識以了別。此四即心法，色心和合，成有情身也。我人一句，計實主宰曰我，對自妄名曰人。知見即六根知見，上句法執，此句人執。常樂一句，即涅槃四德。不遷不變曰常，遠離眾苦曰樂，得大自在曰我，蕩無纖塵曰淨。此佛果四德，能破本末二種四倒。如涅槃經說：四攝、六度、二諦、四諦、十力、四無畏，名相如常。菩薩因也，如來果也。然皆空其相者，要在乎先空自心。若離妄念，實無可空故。故起信云：一切境界，唯依妄念而有差別。如此既從妄念所變，妄既本空，所變何實？

△二、徵釋喻顯。

所以者何？以諸法性即真實故，無來無去、無生無滅，同真際、等法性，無二無別猶如虗空，蘊、處、界相無我、我所。

初句，徵也。意謂所化眾生是染法，言不住色相等觀可爾，因果理行斯是淨法，何亦空空不住不觀耶？以諸下，釋也。謂以諸法性即真實性故。既即真實，故觀相是有，觀如是空，各墮一邊，豈是真實性哉？所謂世間相常住，寧容一毫增減於其間乎？無來下，明真實體性之妙也。無來去，謂三際莫能易也。無生滅，謂四相所不遷也。同真際而無相，逈超邊表，豈方隅之所能拘？等法性而隨緣，泯絕一多，非大小之可為限。混法界以為體，妙契寰中，故無二。總萬有以成身，玄同物內，故無別。故知諸法之性也，如空普遍，似空普容。既如空離相，則三科二執，何有一法可當情哉？開心合色，開色合心，心色俱開，為愚色心者說。三科之廣略，如常所明。我即能執，我所即所執。

△二、結行。

是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多。

此言不住不觀而修，是名為真修也。

△二、問答廣釋三：初、明三種般若三：初、實相般若二：初、問何相化生。

波斯匿王白佛言：世尊！若菩薩、眾生性無二者，菩薩以何相而化眾生耶？

此即領前經旨為問端也。意謂上云諸法性即真實相，無二無別，是則能化所化原一體性，且不知以何相而化眾生耶？若化則有眾生，是亦住相；不化則無眾生，何名護化眾生？而又云菩薩如是化耶？

△二、答不住相化二：初、真則無化。

佛言：大王！色、受、想、行、識常、樂、我、淨法性，不住色、不住非色；受、想、行、識常、樂、我、淨，亦不住淨、不住非淨。何以故？以諸法性悉皆空故。

此處當照前文，徧舉諸法名目，譯人圖省文故，但舉染淨二法耳。色等即染，常等即淨，法性即指前染淨法之真實性也。若以法性二字，聯上句經文，謂色等法性，不住色，不住非色，不住常非常，極為穩便。若法性字，屬下句不住色等，則法性二字，即無著落，且不知經之法性道理也。故法性二字，應屬上句明矣。受想下，例觀諸法。盖上觀色之法性，故云不住色等。今觀受等四蘊，並常等四德，若如前文，應添法性二字，即云受之法性，不住受，不住非受，乃至常樂我淨法性，不住淨，不住非淨。但經文影略中間，受等不住觀智，而缺少法性二字也。若謂不必補出法性二字，豈獨色有法性，而受等不具法性也耶？然前言不住色相，猶似淺淺，今云不住色等，是遮有也。以即悲之智，不住生死一邊，不住非色等，是遮空也。以即智之悲，不住涅槃一邊。二邊不住，中道顯然，猶如太空一相。所謂以同體菩薩，化同體眾生。同體眾生，受同體菩薩教化。此則化而無化，不化中化，渾然無間矣。詎可求何相而化眾生也耶？何以故，徵。意謂染淨諸法，各有形量分齊，何故不住耶？以諸下，釋。意謂諸法之性本空，故不可定言住色住非色，住淨住非淨也。如其不空，則染淨森列，何有一法云不住哉？問：據經言諸法皆空，其如方今現有者，何也？答：豈不觀空花水泡乎？空原無花，病眼妄執。水原無泡，風來激起。眼瘥風息，求花求泡，俱不可得。盖正見花泡時，其花泡之性自虗。故眾生慧眼不明，妄見三界空花。無明未斷，執著六塵漚泡。凡以徧計執性，情有理無。倘能特地了徹，觀萬法而體凝寂。忽爾𪹼破，將一塵而全收剎海者。夫何空與不空，掛念攖心者哉？

△二、明俗則有化二：初、明因假故有。

由世諦故，由三假故，一切有情蘊、處、界法，造福、非福、不動行等因果皆有；三乘賢聖所修諸行，乃至佛果皆名為有；六十二見亦名為有；

初二句，出菩薩化眾生之因，而有二義：一、繇世諦，即建化門頭，眾生菩薩兩不壞相，以幻化幻，雖知不實，而作化事，所謂世諦幻化起，猶如空中花。二、繇三假，即水月道場，能化所化，假名施設，以假成假，所謂諸有幻法生，三假集故有。有此二義，故有眾生可化也。三假謂法、受、名，三諦謂色、心、空也。一切下，明一切皆有也。前繇諸法性空，故一切皆空，今繇上二因，故染淨因果，聖凡邪正，一切皆有。故知以空為門，空有齊空，以有為門，有空俱有，猶楞嚴三諦圓融，俱非世出世間，俱即世出世間法義也。然此經猶有非空非有為門，一切皆非空非有，亦空亦有為門，一切皆亦空亦有之義，如楞嚴離即離非，是即非即，雙遮雙照，遮照同時，以顯其妙，但引而不發耳。向下，別釋。一切有句，總標也。蘊處下，即別明蘊等，可知。造福即善業，謂五戒十善，為人天因。非福即惡業，謂五逆十惡為三途因。不動行等，即色無色界業，以有四禪四空，不為下界欲染煩動故。因即三界六趣之因，果即二十五有之果，此有世間法也。三乘各有賢聖，如聲聞乘則七賢四果為賢聖，緣覺乘則賢同七賢，聖即緣獨，菩薩則三賢十聖。所修諸行一句，即四諦、十二因緣、六度萬行乃至佛果。約果德，即十力、四無畏、不共佛法、四智、三身、三德、五眼，此有出世法也。上即正道，下即邪道，通六十二見，總不出斷常二見為根本。若細分之，不離五陰三世，如云：一一句，二異句，三亦一亦異句，四非一非異句。一陰四句，五陰成二十句，此約過去世論，現在未來各二十句，共成六十句，合前根本斷常二見，故名六十二也。此皆不了諦理，妄執一異斷常，以儱侗三世，故名邪見。然既一切皆有，豈無眾生可化之相乎？

△二、明執有迷真。

大王，若著名相分別諸法六趣、四生、三乘行果，即是不見諸法實性。

諸法各有名，如水火金銀等。諸法亦各有性，如火之煖，水之濕是也。此名此性，兼之不離。故一有所著，於此即染淨分別，凡聖欣厭，念念不空。如境擾心紛時，即被諸法轉變，豈見諸法實性耶？故楞伽云：相名常相隨，能生諸妄想。即著名相。三祖云：但莫憎愛，洞然明白。即不著分別也。然不見諸法實性，猶似難明，故再申其義。如世人見種種珍物，忽然心發晦蒙，雖經目前，昏然不知為何物也，是不見珍物之實性也。如水一也，天見是琉璃，人見是清流，鬼見是火，反害自己，此餓鬼不見水之實性矣。古德云：祇須著眼看仙人，莫看仙人手中扇。如此則見實性矣。

△二、觀照般若二：初、智照相違。問：

波斯匿王白佛言：諸法實性，清淨平等，非有非無，智云何照？

問：意謂前明諸法真實之性，不住一切，此清淨也。㳷同真際，此平等也。一切皆空故非有，一切俱有故非無。既真體如此，智云何照耶？豈亦智照同真，亦清淨平等，非有非無耶？抑法性如此，而智照或不如此耶？

△二、理智一如答二：初、略標宗答。

佛言：大王！智照實性非有非無。

答：意謂實性既非有無，而般若正智觀照實性時，以理軌智，能照所照俱非有無。故無知論云：真諦無相，真智無知。又云：般若可虗而照，真諦可亡而知。皆此義也。譬如函盖相合，圓則俱圓，方則俱方。亦如鏡體鏡光，光體大小，無二無別。故華嚴疏云：無有如外智能證於如，無有智外如為智所證。此理智合一，體用不二，離言思之極致矣。

△二、廣徵釋答二：初、所觀俱空二：初、總顯性空。

所以者何？法性空故。

初句徵起非有非無之義。釋謂性本自空，非推之使空也。繇法性空故，則知照性非有非無，而清淨平等無二矣。古疏謂此空非照已方空，非作得故空，直繇般若性離無自性，故理本自空。然空即今之非有非無之義也。

△二、歷觀諸法二：初、正明法空。

是即色、受、想、行、識，十二處、十八界、士夫六界、十二因緣、二諦、四諦，一切皆空。

躡上，應云繇法性空故，是即五蘊等法無不皆空。盖一空一切空，法爾如此，所謂般若了萬法之本空者，信哉！然大論明五蘊是果報空，以五蘊假合成正報故。十二處是受用空，以根塵對待互為受用故。十八界是性別空，以三六各別種性故，如眼、色、眼識為一種性等。士夫即眾生、我見之別稱，如云我、人、眾生、士夫、知見等。六界即地、水、火、風、空、識，大論名此為遍到空，以此六法徧一切故。阿含經云：六主爭大，地云我能載，水云我漂潤，火云能爍照，風云能生動，空云能容受，識云若無我者，色則敗壞。五雖大而識為主，故四大圍空，識居其中也。十二因緣與四諦、二諦廣略不同，為對機故。如因緣生起相，謂無明緣行等，即廣說苦、集二諦，俗諦也。因緣修斷相，謂無明滅、行滅等，即廣說滅、道二諦，真諦也。餘義至後廣釋之。

△二、釋成空義。

是諸法等，即生即滅、即有即空，剎那剎那亦復如是。何以故？一念中有九十剎那，一剎那經九百生滅，諸有為法悉皆空故。

此有四節，初三句標宗也。諸法，指上五蘊乃至四諦等。以此諸法之體，念念遷流，新新不住，即生即滅，四相同時，正如石火電光，眨眼即空。故楞伽云：初生即有滅，不為愚者說。淨名云：汝今即時亦生亦老亦滅故。又云：過現未來二世皆空，故知體性皆空。此會相歸性也。故起信云：若得無念者，則知心相生住異滅，以無念等故，而實無有始覺之異。以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。大疏云：此以所相法體，隨法性而融通，故能相之相，亦生滅而不礙是也。此不同法相，謂本無今有名生，生位暫停名住，住別前後名異，暫有還無名滅。據此，則前三是有，故同在現在；後一是無，故在過去。四相不同時也，豈等法性同時四相乎？小乘以生前住滅後，或生住同時，則招過實甚，不能繁引。即有即無者，若法定有有相，則終無無相。如說三世有者，未來中有，還至現在，轉入過去，不捨本相，是則為常。又定有者，應不從緣，不從因者，墮無因常。若法定無，先有今無，是為斷今。則二諦融通，有無不二，故能即無即有，即有即無，顯中道於觀心，通照用於一念。故大疏云：空是即有之空，有是即空之有。良在此也。二、剎那二句，類釋也。剎那，極短時也。盖言上之諸法而有染淨形狀，言即生即滅可爾。然極短之剎那，剎那亦不得停住，盖念念生滅亦空矣。此則非止空於諸法，即剎那之念亦空空耳。故云亦復如是。故楞嚴匿王答佛云：雖此殂落，中間流易，且限十年。若復令我微細諦觀，豈唯年變，亦兼月化；何直月化，兼又日遷。沉思諦觀，剎那剎那，念念之間，不得停住。此言幻身念念遷謝也。楞伽云：一切法無生，我說剎那義。此言剎那亦空之義，正符今義。三、何以故，徵也。意謂空法則法眾多，且是有體，剎那何以空之耶？豈剎那猶有別說耶？四、一念下，釋也。古疏謂此中有二義：一、自一之多，一念攝九十剎那，一剎那攝九百生滅。九十剎那，義當八萬一千生滅。求其定實不可得，則此心空矣。二、自多之少，謂生滅不出剎那，剎那不出一念。於其念中求定實不可得，則此念空矣。然心空念空，凡屬有為，孰不空哉？所謂空者，乃本來寂滅真常之空，非小乘邪外所執之空矣。

△二、明能觀雙照二：初、觀照有無二：初、真實般若。

以甚深般若波羅蜜多照見諸法一切皆空，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、無始空、畢竟空、散空、本性空、自相空、一切法空、般若波羅蜜多空、因空、佛果空、空空、故空。

初、明照空相也。所以念念諸法皆空者，無他，良繇甚深般若照見諸法性本空故。以般若現前徹照十界依正色心，幻緣和合了無自性，夢境空花等無有異。如杲日升天，萬象不能迯其影；似黃金出鞴，鑛沙難以齊其用也。內空下。明照分限。大論問云：若少則應一空，若多則應無量，何止十八耶？龍樹答云：若略則事不周，若廣則繁難悟。如藥服少則病不瘥，服多則更增疾。今說空亦如是，少說則不能破邪見，多說則逼近於滋蔓，故唯十八也。內空謂內無六入，我空也。外空謂外忘六塵，法空也。內外空則根塵俱泯，我法兩空。有為空即三科等法空也。無為空即小乘三無為空，兼大乘三種。亦可以般若空一切法，豈空小而不空大耶？空空者，謂重空前空。故大論云：以諸空破內外等法，復以此空破諸空，是名空空。大空者，謂十方俱空。故大經云：大空者，是般若空。勝義空者，本空世諦，世諦不有，故勝義亦空。無始空者，古疏云：外道以冥初為始。破此見故，名無始空。畢竟空者，諸法徹底空故。散空，謂因緣別離故，如四大各離，恩愛分斷故。本性空者，古疏謂：諸法本無，惑者計有，乃至執言如來性等決定是有。為破此見，云：本性空故。經云：眼空，無我、無我所。何以故？性自爾故。乃至意亦如是。又華嚴云：觀眼無生無自性，識空寂滅無所有者，此也。自相空者，謂法法皆有自相，如棹橙以各形為自相，釵釧以形質為自相，從緣而有，故空之也。一切法空者，謂依、正、染、淨、凡、聖俱空故。般若波羅蜜多空者，即無相妙慧空，諸萬法不住有、無之空亦空也。因空者，六度、諦、緣等空也。果空者，菩提、涅槃空也。空空故空一句，謂一空破有是空也，以空空空又一空也。空之又空之，以至於空，了不可得，故法界真空絕相，泯絕無寄。門云：不可言即色不即色，不可言即空不即空，不可亦不可，此語亦不受。泯絕無寄，忘情絕解，故知到此方名真空。義即同此。

△二、相似般若

諸有為法，法集故有，受集故有，名集故有，因集故有，果集故有，六趣故有，十地故有，佛果故有，一切皆有。

諸有下。明三假而有也。古疏云：然則空本破有，有既空矣，有從何立而為俗耶？故曰：因法集故，有等法受，名為三假。法謂因緣合集故，受謂領納前境故，即心生法生義也。名謂因名而集故，如本非一家，集父子兄弟子孫主僕之名而有家也。諸法例此。謂之假者，所謂物無當名之實，名無得物之功是也。因集下。明四諦即有也。集即惑業，世間因也。苦即果報，世間果也。滅即有餘涅槃，出世果也。道即助道等法，出世因也。繇此二種因果，故有世出世法。六趣下。明凡聖即有也。初句凡夫，次二句俱聖。十地分真位，佛果究竟位。此善惡因果差別，故有六趣。證位見修不同，故有十地。妙往菩提，歸無所得，故有佛果。如此則自凡及聖，世出世法，皆繇染淨幻緣成立。應知前之一切空，乃即有之真空，空而非斷。此之一切有，乃即空之妙有，有而非常。非斷非常，即空即有，則般若之觀照，至矣盡矣。故心經疏云：良以真空未甞不有，即有以辨於空。幻有未始不空，即空以明於有等，皆此義也。若然者，以斯化生，則化生不住。以護佛果，則佛法常存。以護地行，則行行契真。盖以因果生佛，皆同如故，等法性故。

△二、明其得失二：初、邪觀則失。

善男子！若菩薩住於法相，有我相、人相、有情知見，為住世間，即非菩薩。所以者何？一切諸法悉皆空故。

此中有標、徵、釋。標謂菩薩行深般若，徹照萬法本空，若有所住著，則我人知見隨生，故非菩薩。徵謂住法何以非是菩薩耶？釋謂不了諸法皆空，故住於法相。故金剛經云：若菩薩住於法，則有我、人、眾生、壽者相，即非菩薩。正同此也。

△二、正觀則得二：初、以理正觀。

若於諸法而得不動、不生、不滅、無相、無無相，不應起見。何以故？一切法皆如也，諸佛、法、僧亦如也。

此亦具標徵釋，在文可知。即色是空，當體凝寂，曰不動。法位常住，四相不遷，曰不生滅。故不同生滅法也。無相者，謂無一切色空之相也。無無相者，謂無相亦無也。若滯此無相，是棄有著空，故亦無之。故經云：諸佛說空法，為離於有見，若復見有空，諸佛所不化。然如上諸法不動，乃至云無無相，不應起如是見。一起於見，則反成動滅有無之法矣。真正觀中，如紅爐然，豈容此等片雪渣滓哉？徵意謂起見何礙於法耶？釋意謂諸法同如，三寶皆如，如則平等一味，無二無別，焉用起此見乎？然總括空有之義，以觀行釋者有三：一、諸法皆空，以成止行；諸法皆有，以成觀行。空有無二，一念頓現，即止觀俱行，方為究竟。二、觀法即空，成大智，不住生死；觀法假有，成大悲，不住涅槃。以空有境不二，悲智念不殊，成不住行。三、空有無礙觀：一、從假入空觀，謂一切本空故。云：從空入假觀，謂一切幻有故。三、空假平等觀，謂空有同時故。

△二、具足聖位。

聖智現前最初一念具足八萬四千波羅蜜多，名：歡喜地；障盡解脫運載，名：乘；動相滅時，名：金剛定；體相平等，名：一切智智。

聖智，即般若正智。此智觀法性既久，則迷雲開處，聖智突露。然此智從本以來，而輝鑑天地，騰耀古今，無時不在，無處不然。吾人不得現前者，盖惑業深厚，自障蔽也。故經云：如日普照，盲者不見，非日咎也。智亦如是，不得現前，非智咎也。倘能念念純真，即此聖智時時現前，與佛不殊矣。最初下。示智之功能。最初一念，即此智初現之一念也。此智初起，性無分別，體若虗空，無所不包。亦如大海，無所不涵。塵勞如許既滅，故能具足如許波羅蜜多。亦如經云：破塵出大千經卷之義。故云一念具足。言八萬四千者，以翻惑成智故。此地特名歡喜者，以生如來家，住平等忍，初無相智，照勝義諦，一相平等。從此亦能於方便智，念念修習無量勝行，故名歡喜。障，指住相無明等。此智現前時，地地各斷一障二愚，各證真如，各得解脫。從因至果，如車運載，可能遠到，故亦名乘。動相，指生相無明。此惑起時，菩薩以一念相應慧摧滅無餘，如金剛能壞萬物，故此名焉。起信，謂一念相應，覺心初起，必無初相，即此意也。從此直至一相無相，無生無滅，同真際，等法性，滿功德海，住如來位，名一切智智。言智智者，以如來洞了萬法故。上智字即連上一切二字，指佛也；下智字謂佛之智，如云一切智之智也。大抵此般若空智現前時，約初證真如即位，名初地；約能運載，即此名乘；約地盡斷惑利用，名金剛定；約平等萬法，即名佛智也。古疏依賢劫經說：從光曜度終至分布舍利度，合有三百五十功德門，一一各修六度，即二千一百；復將二千一百對十法，謂四大、六衰；又對十善，一一皆有二千一百，即二萬一千；又將二萬二千對四眾生，多貪、多嗔、多癡、三毒等分，各有二萬二千，合之即有八萬四千也。

△三、文字般若三：初、多佛共說。

大王！此般若波羅蜜多文字章句，百佛、千佛、百千萬億一切諸佛而同共說。

此下示文字般若功德深大也。諸佛同說者，以般若為諸佛母，修因證果莫不繇之。如心經云以無所得故，乃至云三世諸佛依般若波羅蜜多故得阿耨等。據此則諸佛同說宜矣，所謂通方宏規佛佛不易也。

△二、舉事況勝。

若有人於恒河沙三千大千世界，滿中七寶以用布施，大千世界一切有情皆得阿羅漢果，不如有人於此經中乃至起於一念淨信，何況有能受持讀誦解一句者。

此世界中此國土乃我等居者，方是南洲三千洲中八百大洲之一國土耳。此外還有東西北之三洲，此四洲須彌一日月所照，積此一千四洲乃至一千日月、一千須彌山及大海鐵圍等為一小千世界，積此一千小千世界為一中千世界，積此一中千世界方成一大千世界，此大千世界有百億須彌山、百億日月輪、百億四天下、百億七金山等。故阿含偈云：四大洲日月，蘇迷盧欲天，梵世各一千，名一小千界。此小千千倍，說名一中千，此千倍大千，皆同一成壞。觀此則一大千世界不知其世界廣博極量何似，今以恒沙數大千世界此不可說之國土也，何況於此世界滿中七寶以用布施大千界內一切眾生，其財施又何如數量可較計哉？而又念財施有盡、法施無窮，一一教成四果，此功德又難以心念數量所議者，然於此經功較量何如耶？向下顯勝云不如有人等，盖此經是諸佛智母、眾生本覺，一念淨信則於般若緣分可謂至深至厚矣，非借往昔多種善根孰能臻此？故知恒沙界滿中之珍寶秪是有漏之福田，盡教成眾生之四果但成螢火光明，豈與一念淨信此經者較量功德乎？故金剛經云：如來滅度後五百歲，有持戒修福者，於此章句能生信心，以此為實。當知此人已於千萬佛所種諸善根，聞是章句乃至一念生淨信者，如來悉知悉見福德等。故知今經之一念淨信者，非第閒人也。大品云：於一切法不信，是淨信般若。且金剛一經有六處較量顯勝，法華較隨喜第五十人之勝福，與夫今經較量同途異轍，觀者可不淨信哉？然須達不住相以信般若，了般若即一心庶幾也。何況下，顯勝也。盖一念淨信特暫時自信耳，受持讀誦則信之久、行之篤矣。然不如解一句者，盖解說利他則又進於受持，故愈不可較量也。古德偈云：讀經須解義，解義須修行，若能依義學，即入涅槃城。讀經不解義，多見不如盲，緣文廣占地，心中不肯耕，現在作愚癡，未來苦趣嬰。此解一句超前前之謂也。問：前福量大，何以不如？答：彌勒偈云：福不趣菩提，二能趣菩提。故永嘉云：一句了然超百億。則知解一句於得力處即達千逕九逵之道也。

△三、明信解相二：初、正明文字相空。

所以者何？文字性離，無文字相，非法非非法，般若空故，菩薩亦空。

初句。徵也。謂信解此經全部，福不可量。此猶可說，何故信止一念，解止一句，而福勝功高，愈不可幾及也耶？文字下。釋也。謂解一句，信一念，而福德難較者，以達文字之性離故，推求文字之相不可得故。惟其文字性離，即是解脫。解脫即是般若。斯則文字空故，顯般若空故。經云：我依文字般若，而證諸法實相也。然所行之般若既空，能行之菩薩亦空。所謂人法雙泯，能所俱寂。如明鏡之虗寂，妍𡟎無心。似紅爐之熾𦦨，金鐵俱化。何有一法之不空空耶？非法，謂文字非有也。非非法，謂文字非無也。又非法，此法指順理之善也。非非法，此非法指逆理之惡也。然文字亦非此二者矣。故金剛云：如來有所說法耶？須菩提云：如我解佛所說義，亦無有定法如來所說。何以故？如來所說法，皆不可取，不可說，非法，非非法。此即文字性空之理也。

△二、兼明行位俱空

何以故？於十地中，地地皆有始生、住生及以終生，此三十生悉皆是空，一切智智亦復皆空。

初句徵。謂文字般若空時，何以菩薩亦空耶？於十下，釋。謂空菩薩者，非空一菩薩耳。然地位生生智慧，因果皆空。又非止空因位，果位亦復皆空。盖一空一切空耳。以般若妙慧，豈容此金屑哉？三十生者，華嚴明地位，每位皆有入、住、出之三心。一、入心，謂此位始入彼位，未能斷證時也。如從十向始入初地等。二、住心，謂正在地位觀照斷證時也。如初地證徧行真如等。三、出心，謂從此地位斷證功畢，修勝進往前位也。如初地將入二地，二地將入三地等。今始生，即彼入心，以創入故。今住生，即彼住心。今終生，即彼出心，以位將出故。然彼言心，乃約觀心入位，分齊有三。今言生，約生法王家，淺深不等。然心生言異，斷證義同也。

△二、明依教發觀二：初、凡夫邪觀。

大王！若菩薩見境、見智、見說、見受，即非聖見，是愚夫見。

境指實相，智指觀照，說受指文字。此等理智一如，能所皆空。若見可得，即著四相，豈成正見？故楞嚴云：若作聖解，即受羣邪。故知無智無得，方是行深般若；無說無聽，斯為勝義諦門。

△二、智者正觀二：初、人天染淨空。

有情果報三界虗妄，欲界分別所造諸業，色四靜慮定所作業，無色四空定所起業，三有業果一切皆空。

初二句，總指三界依正色心空也。言虗妄者，以因緣和合則有，因緣別離則滅。故楞嚴云：因緣和合，虗妄有生；因緣別離，虗妄名滅。又云：界若空華等，此也。欲界下，別明三界空。欲等三界即苦道，以三界無安，猶如火宅，故所造業即業道。分別即煩惱惑，依惑造業即業道。以欲界有分別十使等，色界四禪喜樂等支，以依定發，名定所作業。無色四空，着空着識等執，皆即是惑，亦因定起，名定起業。三有下二句，總結空也。然分別三界造業有異者，下界不離人我妄想，所造善惡種種不同。分別二字，對上二界而言。以下界昏散，上界禪定澄清，故下界言造。以藉因緣三業結搆，故上二界言作。言起者，以四禪尚礙色身，容有作義；四空唯有定果色，故但言起。此三界不同之狀也。問：前云三界，後云三有，何也？答：果報分齊不同，故以界名；因果總是不忘，故以有名。但眼目殊稱，義唯一也。

△二、聖賢斷證空。

三界根本無明亦空。聖位諸地無漏生滅。於三界中餘無明習。變易果報亦復皆空。等覺菩薩得金剛定。二死因果空。一切智亦空。佛無上覺種智圓滿。擇非擇滅真淨法界。性相平等應用亦空。

無明，為三界妄有根本。然此無明，以從本覺，一念妄動，念念相續，故說無始無明。而此無明，不離覺性，了之即空。此句應作例顯空相，故加亦字。意謂不但三界空，即三界之根本無明亦空。盖以迷妄方成虗空，想澄乃有國土，則知三界皆因無明而有。以故枝末根本，二者俱空矣。問：據前解，無明不離覺性，則無明空時，覺性空否？答：圓覺云：幻滅滅故，非幻不滅。又起信云：以一切心識之相，皆是無明。無明之相，不離覺性，非可壞，非不可壞。如大海水，因風波動，水相風相，不相捨離，而水非動性。若風相止滅，動相則滅，濕性不壞故。如是眾生自性清淨心，因無明風動，心與無明，俱無形相，不相捨離，而心非動性。若無明滅，相續則滅，智性不壞故。據此，則無明自空矣，何與覺性哉？問：永嘉云：無明實性即佛性。何亦空耶？今若空，則無明非即實性耶？答：若據今經，則正智實無無明，特因不覺言之，故空耳。永嘉之意，盖頓證之說耳。如圓覺謂：猶如迷人，惑南為北，悟則即北是南矣。宗趣各別，無相濫也。聖位諸地下，謂十地處亦空也。十地親證真如，超越賢位，故名聖。無漏生滅者，無漏，即指十地中依真名位所修之行。初地行檀，發十大願；二地持戒，廣修十善等是。然無明未盡，故各有生滅也。又於三界，因無明餘習未盡，亦有變易生死果報。故無明既空，而變易果報等一一皆空也。然十地所斷，即住相無明十品。其斷惑分齊，並無明餘習分齊，如華嚴疏鈔詳明。奈文義俱廣，今且唯約起信論明之。文云：依無明熏習所起識者，(此指根本識也。)非凡夫、二乘智慧所覺。謂依菩薩從初正信發心觀察，(此指三賢位，以比觀智觀察也。)若證法身，得少分知，(此指初地，以現量智證真如也。)乃至菩薩究竟地不能盡知，(此指修道，以上十一地處說也。)唯佛能了。(所謂佛性者，十一地菩薩如隔縠觀月，不能了了見。)何以故？是心從本以來，自性清淨，而有無明。為無明所染，有其染心。雖有染心，而常恒不變。是故此義唯佛能知。所謂心性常無念故，名為不變。以不達一法界故，心不相應。忽然念起，名為無明。染心者，有六種。云何為六？一、執相應染，依二乘解脫及信相應地遠離故。(此即執取相，指人執分別。二乘、信地同得人空，故能離也。)二、不斷相應染，依信相應地修學方便，漸漸能捨，得淨心地究竟離故。(此即相續相，指法執分別。歷三賢至初地，證法空故，故能究竟離也。)三、分別智相應染，依具戒地漸離，乃至無相方便地究竟離故(此即智相，乃法執俱生，二地至七地方離)。四、所現色不相應染，依色自在地能離故(此三細中現相，以第八地現形，不滯心迹，故能離之)。五、能見心不相應染，依心自在地能離故(此即轉相，以九地說法，不滯言詮，故能離之)。六、根本業不相應染，依菩薩地盡得，入如來地能離故(此即業相，金剛定一念相應，故能離也)。乃至不了一法界義者(即無明也)，從信相應地觀察學斷，入淨心地隨分得離，至如來地能究竟離故(此言無明，地上分離，佛圓離故)。言相應義者，謂心念法異，依染淨差別，而知相緣相同故(知即心王，緣即心所)。不相應義者，謂即心不覺(指三細相)，常無別異，不同知相緣相故(謂不同心王心所相應也)。又染心義者，名為煩惱礙，能障真如根本智故(此後能礙得名)。無明義者，名為智礙，能障世間自在業智故(此從所礙得名)。此義云何(徵二礙之所以，向下雙釋)？以依染心能見能現，妄取境界，違平等性故(此釋煩惱礙也)。以一切法常靜，無明不覺，妄與法違，不能得隨順世間一切境界種種智故(此釋智礙)。上論所言無明義者，即今之根本無明也。所言二礙等者，即今之無漏生滅變易果報，而不得自在者也。以有二礙故，能礙真如正智，能障世間自在業故。所言依無明起六染心不同，斷離分位不一，即今之聖位諸地無漏生滅餘習，乃至等覺金剛定斷離是也。但彼論約生滅門中，從真起妄，斷證分齊而說。此經則總略出其義名，一一空之，故不同耳。若約無明餘習，則六染二礙，何甞非一義乎？故引其名義，使知般若空空者，殆空此也。不然，今經無漏生滅，乃何生滅？餘習是何餘習？變易因何有變易耶？二死因即二礙，果即二死也。一切智，即十一地證極之智也。佛無下，謂佛果及果後之用亦空也。佛無上覺，即三覺究竟也。種智圓滿，即四智圓明也。擇非擇，即二種無為，謂擇滅無為，即待決擇而顯者。非擇者，即不待決擇而顯也。真淨法界者，即佛所證圓理，重重無盡者也。以絕一切相，故名真淨。性相平等者，即性即相，等同一味也。所謂相為即性之相，猶即波以辨於水。性為即相之性，猶即水以辨於波也。應用者，即證果海之後，逆流而出，妙同萬物之事也。上明真身，此明應身。其報身約自受用，即真身攝。約他受用，亦應化攝。故不言之。然般若正智現前，從因至果，斷證應用，無不空也。

△三、說聽法性空。

善男子！若有修習般若波羅蜜多，說者、聽者，譬如幻士，無說、無聽。法同法性，猶如虗空，一切法皆如也。

善男子，呼當機而語之也。然此經唯斯王當機，而前後呼召不一者，以彼為億兆之主，故或稱大王，此約俗諦稱尊呼之也。今以王等成就信等諸善根，故直呼善男子，此約修道為名稱之也。幻士下，楞嚴云：譬如諸幻師，幻作諸男女，雖復諸根動，要以一機抽，息機歸寂然，諸幻成無性。法合云：元依一精明，分成六和合，一處成休復，六用則不行。此約六根中，一根圓通，六根自清淨，故先以幻喻明之。今明說聽如幻者，良以修習般若，究竟觀照，能空此耳。盖觀照深時，諸法自寂，說聽何當情哉？心經云：無眼、耳、鼻、舌、身、意。然六根既空，即顯說聽亦空矣。大品云：聽如幻人聽，說如幻人說。淨名云：夫說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。皆此義也。法同下，舉喻例明也。上法字，指諸法也。法性二字，指諸法中真實之性也。所謂真如者，是言同者，以諸法無性，當體即真，無不是如耳。故下又例明一切皆如也。良繇真如隨緣，能成染淨諸法，故諸法體空，即如猶水隨風成波，則波波舉體是水矣。故淨名云：法同法性，入諸法故，諸法皆如，眾賢聖皆如，至於彌勒亦如也。起信云：此真如體，無有可遣，以一切法悉皆真故；亦不可立，以一切法皆同如故。俱此義也。

△三、總結答意。

大王！菩薩摩訶薩護佛果為若此。

△二、別觀佛身三：初、如來垂問。

爾時，世尊告波斯匿王言：汝以何相而觀如來？

如來法身，非一多、有無、大小、報化，體同太虗者也。然隨機大小，故現身勝劣。不了義者，起真實見，如三惡道見，如黑象脚人天見，為樹神等。故起信論云：一者依分別事識，凡夫二乘心所見者，名為應身。以不知轉識現故，見從外來，取色分齊，不能盡知故。二者依於業識，謂諸菩薩從初發意，乃至菩薩究竟地所見者，名為報身。身有無量色，色有無量相，相有無量好，所住依報等。乃至云故說為報。又為凡夫所見者，是其麤色，隨於六道，所見不同。乃至云故說為應。據此，佛身即一耳。不了唯識，隨六識以見佛身，故見從外來。了達唯識，順業識以見佛，故見無外塵。此則俱非真如正觀，佛身究竟之妙也。故今佛問云：汝以何相而觀如來？意謂相是有為，生住異滅，佛身異此，即非身相。故般若觀照之時，則身相俱離，豈存諸礙，以塞正眼？故下當機，默契玄旨。答云：觀身實相，觀佛亦然。良以感應道交，雅合其妙。然此問答，渾如金剛。云：須菩提！於意云何？可以身相見如來不？不也，世尊！不可以身相見如來。何以故？如來所說身相，即非身相。佛告須菩提：凡所有相，皆是虗妄。若見諸相非相，即見如來。但彼約見，則從根塵對偶言之。此約觀門，則從理智觀照言之。雖見觀不同，其義實無有二也。

△二、匿王敬答三：初、總顯真空。

波斯匿王言：觀身實相，觀佛亦然。

法相宗中以出世智為依，生滅識種，故四智心品為相所遷，佛果報身有為無漏。盖以四智攝於三身，大圓鏡智成自受用身，故說報身有為無漏。此則報身猶非實相，況化身不屬有為乎？法性宗明世、出世智依如來藏，始本不二，則有為、無為非一非異，故佛化身即常即法，不墮諸數，況於報體即體之智非相所遷耶？據此，則以般若正智了身相本空，即此本空，凝然湛寂，真實不動之相。匿王久默斯旨，故答云：觀身實相也。知自身，則知佛身。故又云：觀佛亦然。永嘉云：幻化空身即法身。肇公云：行合解通，則為見佛。所謂依他無性，即是圓成。豈同凡小執空執有，不能善達中道實相耶？

△二、別明離相四：初、離世間法。

無前際，無後際，無中際；不住三際，不住五蘊，不離五蘊；不住四大，不離四大；不住六處，不離六處；不住三界，不離三界；不住方，不離方；

此下別顯佛身離諸相也。金剛三世求心俱不可得，盖以過去已滅，現在不住，未來未至故。又華嚴云：一念普觀無量劫，無去無來亦無住，如是了知三世事，超諸方便成十力。又云：以不妄取過去法，亦不貪著未來事，不於現在有所住，了達三世悉空寂。此皆即三世而無三世也。況般若正眼現前，佛身寧住此三世耶？所謂隨順世俗說有三世，非謂菩提有去來今矣。五蘊假合，四大妄成者，色身也，故不離。然四大本空，五蘊非實，故不住。即聲色而求佛，是行邪道，故不住。徧六處而常彰，斯為體真，故不離。以有大智非生死，故三界不住。以有大悲非涅槃，故三界不離也。方即十方，體非疆域之可限，故不住。用徧法界而莫藏，故不離。凡此皆不住不離之玄趣。所謂觀此身者，即觀實相般若矣。故彌勒偈云：三相異體故，離彼是如來。意謂但離徧計即是真常，豈離此而別求乎？

△二、離對待法。

明、無明等，非一、非異，非此、非彼，非淨、非穢，非有為、非無為，無自相、無他相，無名、無相，無強、無弱，無示、無說。

夫纔涉定名，即有對待。故龍樹云：若法從待成，是法還成待。然般若空諸所有，寧容此等渣滓哉？覺海澄圓，朗照萬法，曰明。識浪騰躍，迷晦自性，曰無明。實相中非明無明，故經云無無明等也。渾無差殊，曰一。迷於一，則但知一本，罔明萬殊。了不同歸，曰異。執於異，則著於千差，豈知一軌？躭己認我為此，外對他人名彼。至於依正淨穢等法，皆妄想而為自性。佛身實相，原非此等，故皆云非。有為世間法，以有生滅成壞故。無為出世法，以亘古今恒一故。若依法相，九十四法，俱是有為。六種無為，即無為法。自相即諸法之因，他相即諸法之緣。然萬法不自生，亦不從他生，豈謂佛身有自他相哉？諸法假號曰名，名可見者曰相。然相名常相隨，能生諸妄想。故般若正觀，皆非此等矣。法之得因緣而有力者，曰強。法之失因緣而寡助者，曰弱。佛身挺然不拘於物，而能物於物，故無此也。心行處滅，故無示。言語道斷，故無說。所謂但有言說，俱無實義，佛身豈存可說示乎？

△三、離度敝法。

非施非慳，非戒非犯，非忍非恚，非進非怠，非定非亂，非智非愚。

此如起信云：解行發心者，從初正信以來，於第一阿僧祇劫將欲滿故，於真如法中深解現前所修離相，以知法性體無慳貪故，隨順修行檀波羅蜜，乃至以知法性體明離無明故，隨順修般若波羅蜜。據此，則十住、十向發心所修六度，尚且離相而隨順，況觀佛法身實相，豈容諸六度、六敝者耶？盖此身實相與法性一義耳。

△四、離業報法。

非來非去，非入非出，非福田非不福田，非相非無相，非取非捨，非大非小，非見非聞，非覺非知。

時至業熟有生曰來，果滿因盡還滅曰去。自外而合曰入，從內而離曰出。又境能牽心曰入，心能著境曰出。福田即三寶出世，淨業也。非福田即三途沉墜，染因也。相即俗有千差，無相即空為一味。此皆所執之境，不出空有二法也。取即貪愛而欲得，捨即憎厭而遠離。此乃能執之心，不出得失兩途也。大如大海須彌等，小如一毛芥子等。見聞即眼耳二根，覺即鼻舌身三根，以俱合中知故。知即意根，此六根也。然總非之者，以佛身無為，不墮諸數故。數尚不墮，豈容來去入出之能擬，有無取捨之可住耶？

△三、結歸真際。

心行處滅，言語道斷，同真際，等法性，我以此相而觀如來。

謂之實相者，即諸世諦，觸事而真者也。佛乃證此者也，而此身即實相矣。到此心將緣而慮息，故心行處滅；口欲言而詞喪，故言語道斷。言真際者，乃無際之際，佛身亦無身之身，故曰同法。言性者，謂實相乃諸法真實之性，佛身乃諸法真實之身，故云等。然曰同日等，猶似二法，實則佛身即法性，即真際，㳷然一體矣。我以下，結前對佛。如是則以般若正智解於如來，是為真實觀佛也。

△三、印許令觀。

佛言：善男子！如汝所說，諸佛如來力、無畏等恒沙功德，諸不共法悉皆如是。修般若波羅蜜多者應如是觀，若他觀者名為邪觀。

此舉一隅令反三隅也。良以身法功德等無有二，觀身既全實相，力等功德又且果非實相哉？故結例曰：悉亦如是。又結許云：修般若者應如是正觀，否則心外求法，與離水求波者何異哉？故又誡云：若他觀者，名為邪觀。

△三、時眾得益。

說是法時，無量大眾得法眼淨。

般若正觀，照萬法空。故聞法者，善達諸法之自虗，而不累其神明，故皆得法眼清淨也。然非但觀俗，亦能照真矣。上明自利行。答第一問境。

△二、明利他行答第二問二：初、當品名題。

菩薩行品第三

前開二護。上答護果，端在觀空利生，不住行化。未委護因，其要在何？故有此品答第二問也。菩薩即能修之人，行乃所修之法。人即五忍位，法即五忍法。法不假人，法無繇明；人不藉法，人自何修？故法分上中下三，總五十二位之熏修；人列信解行證，括一十四忍之深淺。至於斷證之分齊，隨忍力強弱，辨攸分理智之邊涯。隨入位劫，願論長短，能修所修，皆不離一般若觀照中矣。然行有事理，今攝事歸理，事行即理行。故經初標云：修行般若波羅蜜多。而必理行者，所謂有作之修，多劫終成敗壞；無心體極，一念頓契佛家。且般若會上，理行尚空，事行何容立哉？

△二、正釋經文二：初、當機請問。

爾時，波斯匿王白佛言：世尊！護十地行菩薩摩訶薩，應云何修行？云何化眾生？復以何相而住觀察？

護十地行，牒前第二護也。菩薩即標能修人也。然信住行向並十地皆因，而獨言護十地行者何也？華嚴明三賢加行但修福慧資糧，利他大悲不廣入地，則正智漸明長養大悲，至十一地純是利他之心，故於十地偏明護意也。此有三問：一問諸位修行，此即悲之智，故下經云依五忍以為修行，又習種性修十住行等。二問化眾生，此即智之悲，故下經云習種性位具此十心，而能少分化諸眾生，乃至一切智地無緣大悲常化眾生等。三問能化所化觀察如幻，即智悲雙運，故下經云以幻化身而見幻化，正住平等無有彼我，如是觀察化利眾生等。故知護因位者必須修斷，故有初問；不離大悲，故有第二問；必正觀察方契玄趣，故有第三問。然匿王實古佛興權起教，故三問如此切當也。

△二、如來垂答三：初、答前二問三：初、正答。二、問二：初、正答前問明利他三：初、略答。

佛告大王：諸菩薩摩訶薩依五忍法以為修行，所謂伏忍、信忍、順忍、無生忍，皆上、中、下，於寂滅忍而有上、下，名為菩薩修行般若波羅蜜多。

初標人法總數。古謂忍者行之成名，此謂忍即智耳。但初學道時，斷證工夫匪易，必以智銘心，久斷久證名忍，所謂無間道也。若已斷已證，則忍即是智，所謂解脫道也。而小乘八忍八智，豈得不其然乎？伏忍下，列名。伏謂賢位未能親證，智斷功德猶弱，故但伏其惑。若斷則例如殺賊，何更言伏耶？信謂即入聖位，初二三地能斷三障色煩惱縛，得無漏正信故。順謂四五六地能斷三障心煩惱縛，以空慧無緣之智，還照心空之境，故名順忍。無生忍謂七八九地能斷三障色心習氣，斷此習時，諸念不生，常觀勝義，照性不二，名無生忍。寂滅忍謂第十地及佛也。以心智寂滅，無緣照性，非有非無，湛然清淨，無來無去，常住不變，名寂滅忍。然此忍有上下者，盖佛與菩薩同依此忍。金剛喻定名下忍，即等覺後心。若夫一相無相名上忍，即妙覺佛地也。前四忍各有三品者，以斷證各有勝劣不等故。如伏忍中，十住初發大心，十行修十種大行，十向回真向俗，回智向悲，此伏忍上中下之別。餘三如前已辨。名為下，總結。謂依此修，是為修行甚深般若。盖忍與般若智不相違背，唯始終之稱故耳。

△二、廣答五。初伏忍位。三。初習種性。

善男子。初伏忍位。起習種性，修十住行。初發心相，有恒河沙眾生見佛、法、僧，發於十信，所謂：信心、念心、精進心、慧心、定心、不退心、戒心、願心、護法心、回向心。具此十心而能少分化諸眾生，超過二乘一切善地，是為菩薩初長養心，為聖胎故。

此伏忍初性，其文有五：善男下。明方便相。初句標忍名，即伏忍之下忍也。起習種性者。下經謂習忍以前，經十千劫行十善行，有進無退，譬如輕毛隨風東西。若至忍位入正定聚，知我法相悉皆空故，住解脫位。於一阿僧祇劫修習此忍，能起勝行，故曰起修。十住行下。謂此習種性位人，見三寶相發菩提心，於諸眾生利樂悲愍，觀己身也。知一切而無我，明業行也。了生滅以俱空，至於毀譽不動、善惡無移、三業不失、六和罔虧，於發信心圓具十數，非入正定聚者孰發如此心也。有恒河下。謂下忍行人轉化發大心人甚多，或有如許多人一時發大心也。若以三性配之，三寶即緣因佛性，能發即了因佛性，所發即正因佛性。盖藉三寶助緣自己智慧明了，而發此盖天盖地因心也。所謂下。明入位心。此於三寶田中發此十心，善順名信，明記曰念，不退名進，決斷曰慧，不動名定，深入曰不退，防護曰戒，上求曰願，保持名護法，至菩提名回向。楞嚴十信名：一、妙信常住名信，二、憶念無妄名念，三、進趣真淨名進，四、純智無習名慧，五、湛寂常凝名定，六、明性深入名不退，七、保持不失名護法，八、妙力向佛名回向，九、住真無累名戒，十、自在往生名願。此上十心與今十心相對，前六如次，後四雖次不同，義亦無爽。具此下。顯力用十心，即前所發十心為因，具此則方便善巧調伏眾生。言少分者，於行則下，於悲則劣，於智則微。故超過下。明殊勝也。謂此位心發十種，二乘無此心相；少分度生，二乘無此大悲，故超過之。況同除四住於此為齊，若伏無明三藏則劣。喻如太子處胎貴壓羣臣，頻伽在殻聲逾眾鳥，信哉！一切善地即二乘斷證事也。是為下。結行相也。此位方出不定聚而入正定聚，修習此忍則心與忍二俱增長，故名長養。未發大心猶屬毛道凡夫，一發大心則墮入佛數，故為聖胎也。

△二、性種性。

復次，性種性菩薩修行十種波羅蜜多，起十對治，所謂觀察身、受、心、法不淨、諸苦、無常、無我；治貪、嗔、癡三不善根，起施、慈、慧三種善根；觀察三世，過去因忍、現在因果忍、未來果忍。此位菩薩廣利眾生，超過我見、人見、眾生等想，外道倒想所不能壞。

此伏忍中之中忍也。故下經云：捨財命故(施端內外)，持淨戒故(三種律儀)，心謙下故(三種忍義)，利自他故(即三精進)，生死無亂故，無相甚深故，達有如幻故，不求果報故，得無礙解故，念念示現佛神力故，如次配十度。此明入位所修行也。起十對治者，總標。所謂下，詳明觀修所治之法。身受下，所對治。法不淨下，能對治。觀謂眾生身根，內外妄成五種不淨，而俗貪為香潔，此身倒也。故觀身革囊盛穢，九孔流溢，此以不淨對治貪也。受有三受，即苦、樂、捨。受則不免有苦，而俗貪為欲樂，遂於革囊眾穢生美麗相，惑著不捨，此受倒也。今觀受皆苦，則一切受即不足戀，此以苦對治貪也。妄心紛紜，生滅相續，此心倒也。觀心無常，則一切妄法皆不足戀，而猶貪著追求，是為至愚之者，此以無常對治嗔也。幻境紛拏，一異不定，此法倒也。觀法無我，則一切妄念皆不可動，而猶妄計窮詰，是為癡也。故一一對破之。治貪下，所斷惑也。起施下，三善根也。逐境生愛，追求不捨，貪也。施則己身尚捨，於物何貪哉？發於違拒，忿恨不寧，嗔也。慈則於心自平，於人何恨乎？昧理顛倒，見事朧𦡦，癡也。慧則於性開發，於理斯明，何癡之有哉？貪等謂不善者，以能發業潤生故。慈等謂行善者，以能除惑斷業故。觀察三世下。觀十二因緣也。過去二支因，即無明、行，故名觀因忍。忍即推因、審因等智也。約未斷邊名忍，下忍例知。現在五支果，即識、名色、六入、觸、受。現在三支因，即愛、取、有，名觀因果忍。未來二支果，即生、老死，故名觀果忍。所以觀者，以有無明故，則行等至老死相緣而生。若觀破無明，則皮既不存，毛無所付。此觀斷之要也。此位下。化多眾也。以中品修習八萬四千波羅蜜多，住真實觀，能化多眾。若行不廣，何以化多眾乎？超過下。明離患也。此位住真實觀，無自他我人等見，念念虗偽，三假諸法了不可得，故云超眾生等想。即不淨謂淨，無我謂我。外道倒想，即執常執斷。此不達三世因果者，菩薩則一心朗照，內患遠離，真見虗澈，外魔難動。非但不能壞，且於觀照中，邪智自化為正智矣。

△三道種性

復次，道種性菩薩修十回向，起十忍心，謂觀五蘊：色、受、想、行、識，得戒忍、定忍、慧忍、解脫忍、解脫知見忍；觀三界因果，得空忍、無想忍、無願忍；觀二諦假實諸法無常，得無常忍；一切法空，得無生忍。此位菩薩作轉輪王，能廣化利一切眾生。

此文有三：復次下，標行修也。揀前顯後，故言復次。此修伏忍，上品位前，習種明解，性種明行，此則明願種性。言道者，謂欲入初地，能與聖道為因性故。回向有三：一、回向真如實際，即理也；二、回向佛果菩提，即智也；三、回向法界眾生，即悲也。開則有十回向，即第一、不壞眾生相回向，乃至第十、法界無量回向。盖回真向俗，回小回大，回有為向無為等。不如此，則悲願不大，度生不廣，智證亦非甚深，故須如此。十忍，如下明之。謂觀下，明觀得忍也。五蘊，即所觀之法。得戒下，即觀成得益。謂以能觀之智觀色體空，便得戒忍，以作、無作戒皆色陰攝故。如正受戒時，觀念戒法非受所引色。觀受體空，得慧忍，以依受方定，定則發慧故。觀想體空，得定忍，繇倒想消忘，禪定自現故。觀行體空，得解脫忍，以行空則不被遷動所縛，常得解脫自在故。觀識體空，得知見忍，以了別不有知見現前故。是知五蘊與五分一也。迷則即五分法身是五蘊，悟則五蘊即五分法身矣。觀三界下。觀諸有結惑，得三空門也。謂即惑業習氣是同，三界二十五有是果。空忍等者。智者大師云：以諸法無我我所，名空。以空故，萬法一異等相實不可得，名無相。知一切無相不可得，即於三界無所願求，不復造作三有生死之業，名無願，亦名無作。繇是離諸苦縛，即得解脫。觀二諦下。即真俗名二諦。從假入空觀真諦，則法法皆空；從空入假觀俗諦，則物物全有。以觀諸法有無不常故，得無常忍。然一切法雖差別萬端，皆是因緣幻有不實，原來一味，本無少法可生可滅，名得無生忍。此位下。明依忍寄位化生也。下經云：此位上品修習八萬四千波羅蜜多，於三阿僧祇劫修二利行，廣大饒益，得善調伏諸三摩地。故知化生廣多，盖根諸此也。作輪王者。以寄位教化故，習種銅輪、性種銀輪、道種金輪。故下頌云：習種銅輪四天下等。

△二信忍位

復次，信忍菩薩謂歡喜地、離垢地、發光地，能斷三障色煩惱縛；行四攝法：布施、愛語、利行、同事；修四無量：慈無量心、悲無量心、喜無量心、捨無量心；具四弘願，斷諸纏盖，常化眾生；修佛知見，成無上覺；住三脫門：空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。此是菩薩摩訶薩從初發心至一切智諸行根本，利益安樂一切眾生。

此文有四：復次下。標列名也。謂以無漏智信信三寶等，故名信忍。此有下中上位，以覺通如來盡佛境界，初得法喜，故名歡喜。異性入同，同性亦滅，異同垢盡，名離垢地。情見垢淨，妙覺明生，名發光地。謂之地者，以蘊積前法至於成實，一切佛法法依此發生，故謂之地。能斷下。明斷障也。準唯識十地，每地斷一障二愚。謂初地斷異生障：一、執著我法愚，二、諸趣雜染愚。二地斷邪行障：一、微細誤犯愚，二、種種業趣愚。三地斷暗鈍障：一、欲貪愚，二、圓滿聞持陀羅尼愚。謂之色煩惱縛者，以此三障於法不自在故。若起信論，則謂初地斷法執分別盡，二地三地斷法執俱生，然法即色也。若言斷障所顯真理，則初地證徧行真如，二地證最勝真如，三地證勝流真如，以斷處自有證故。行四攝下。明修四行化生也。謂生界無邊，而根欲性解亦有無量，此四化生最勝方便。何則？布施攝貧窮，愛語攝剛暴，利行攝疑怠，同事則先同後異轉彼惡緣。然四攝中唯同事一攝，則又是攝化微密善巧之至者。何則？盖菩薩見人不可轉移，勸化必從初發意始，求道時乃至得佛，於中若見若念，或為眷屬則慈愛攝生，或現給使則居卑利物，或作知友則同類勸發，或現冤家則驚怖入道，或猿中現猿、鹿中現鹿，乃至蒲荷等類，皆以同事攝化。故知同事一攝，妙矣至矣。修四下。修四無量心。謂憐愍眾生，本在慈悲，故大慈與樂，大悲拔苦。樂即世出世樂，苦即生老等苦。洪濟塵勞，務在喜捨，故大喜忘憂，大捨行施。四謂無量者，以生界無窮故。然禪天有四無量，以有量處而言無量，今此則稱性真實無量，此又凡聖無量之分也。具四下。明攝大願也。謂妙行無願，則無以高期遠到，故行須濟之以願也。願輪廣大，佛佛出世，不出此四，謂之弘者，以大願彌綸故。斷諸盖纏，即煩惱無盡誓願斷，以五盖十纏即煩惱故。常化眾生，即眾生無邊誓願度，以常化即度生故。修佛知見，即法門無量誓願學，以修佛慧須學法門故。成無上覺，即佛道無上誓願成，以佛即覺義故。住三下。修三空也。謂一切皆執為有，於心有所願求，均之於心於境，兩皆不得自在，故須三空門以治之。空則真空一如，幻相寂滅；無相則一異等離，了不可得；無願則無所希覬，如木馬遊春。故三皆為解脫門。住謂堅持不失，門謂出入無擁。此是下。總結行修。謂菩薩始從發心，終及果證，上求下化，不離此十五行修，故名諸行根本。良以此行如陰陽二氣，何物不資此為始，資此以成終耶？

△三順忍位。

復次，順忍菩薩，謂𦦨慧地、難勝地、現前地，能斷三障心煩惱縛，能於一身徧往十方億佛剎土，現不可說神通變化，利樂眾生。

此文有三：復次下，標地名也。謂近無生而未證得，故名順忍。此亦有下、中、上三位，明極覺滿。一切緣影悉皆爍絕，名𦦨慧；一切同、異所不能至，名難勝；無為真如性淨明露，名現前地。能斷下，明除障也。亦準唯識：四地斷微細煩惱現行障：一、等至愛愚，二、法愛愚。五地斷下乘般涅槃障：一、純作意背生死愚，二、純作意向涅槃愚。六地斷麤相現行障：一、現行觀察流轉愚，二、相多現行愚。謂之心煩惱縛者，以此三障能礙觀心，不自在故。然斷、證相需，故有斷則有證，則四地證無攝授真如，五地證無差別真如，六地證無染淨真如。能於下，明攝化也。古疏謂前信、忍位明化身，故不言現一身於徧剎；今順忍明實身，故能一身徧往剎土，亦能一身現不可說神變。凡見、聞者，覩化儀而生信，喜神通而欽服，故能利樂一切眾生也。

△四無生忍。

復次，無生忍菩薩，謂遠行地、不動地、善慧地，能斷三障色心習氣，而能示現不可說身，隨類饒益一切眾生。

此文亦三：初亦標名也。謂色心諸法求自求他及共無因皆不可得，於此得智名無生忍。華嚴謂不見少法生、不見少法滅，離諸情垢無作無願，安住是道名之為忍。此忍亦有下中上三，盡真如際逈超極造名遠行，得其全體一真凝常名不動，得無礙智發真如用曰善慧。能斷下。明除障也。謂上順忍且各單斷色心二法現行，此忍雙斷二法習氣，即人法二執種子也。七地能斷微細現行障：一、細相現行愚，二、純作意求無相愚。八地能斷無相中作加行障：一、於無相作功用愚，二、於有相不自在愚。九地能斷利他行中不欲行障：一、於無量所說法名句文字後後慧辨陀羅尼自在愚，二、辨才自在愚。若斷障顯證，即七地證法無差別真如，八地證不增減真如，九地證智自在真如也。而能下。明攝化也。準後文，謂七地住於滅定起殊勝行，雖常寂滅廣化眾生，謂八地能於一念而起智業，以十力智徧不可說大千世界，隨諸眾生普皆利樂，九地於一剎那頃，於不可說許諸世界中，隨諸眾生所有問難，一音解釋普令歡喜，即此義也。

△五、寂滅忍三：初、因果對辨。

復次寂滅忍者，佛與菩薩同依此忍金剛喻定，住下忍位名為菩薩，至於上忍名一切智，觀勝義諦斷無明相是為等覺，一相無相平等無二為第十一。

此文亦三：復次下。明因果同依也。謂前忍則色心習氣皆斷，猶是能所未忘，智證未泯地位。今至此忍極處，生無可生，滅無可滅，心則無一心而不寂，想則無一想而不滅，寂亦無寂，滅亦無滅，無寂亦無，無滅亦無，亦無亦無，是謂真寂滅性，佛之所已證極者也。十地菩薩將證者，亦依此忍希至，故云同依此忍。此如心經無所得義，佛與菩薩同依之得證菩提涅槃也。金剛下。明優劣也。謂此定能破生相無明，堅利如金剛，能壞萬物，而萬物不能壞金剛，故因果同依此忍，共入金剛理定。然約修證義說，故有入定，實則入無所入，斷無所斷也。忍分上下者，盖因果既爾兩分，故分極證有兩異。是以無間道中，因位攝故，乃名下忍；解脫道中，果位攝故，方名上忍。故下忍即菩薩，上忍即佛也。問：前之四忍，皆分三品，此忍止分上下，無等覺位者，何也？答：前之四忍，俱屬因位，以因位有入住出之三心，故分下中上之三忍。此忍則前心是因，後心即佛，以闕中間，唯分上下也。等覺一位，諸經開合不同。開則乃十地之勝進，佛地之前相，中間優因齊果，故作等覺一位。如楞嚴云如來逆流而出，菩薩順行而至，覺際入交，名為等覺是也。合則約因則等覺合於勝進，約果則等覺合於前相，此盖因果同依住心，無二別者，如今經所名者是也。問：今經標有等覺之名，何云合耶？答：雖有等覺之名，然而忍分乎上下，故知下忍十地等覺俱攝，此中上忍唯攝佛果也。又勝進攝於下忍，前相攝於上忍，如此則知等覺之位非如別經開顯明矣。觀勝下，明淺深也。謂勝義諦即中道妙理，當人佛性也。諦謂勝義者，以非俗非真，即俗即真，超情離謂，脫邊冥中故。此即所觀實相般若，觀之一字能觀中道妙智，所謂觀照般若也。理智冥合，能所泯忘，斯為得之。若約十地所證，則此等覺位既與第十地合同，故所證理即十種真如中第十法自在所依真如，然此真如即勝義諦也。無明即所斷惑障，約此等覺位言之，則此無明即生相也。起信云：覺心初起，心無初相，以遠離微細念故，得見心性，心即常住。法相云：金剛道後異熟空。據此，則識與無明俱根本，識盡則無明亦盡矣。若約十地分斷之惑，即第十地之一障、二愚。障，即於諸法中不得自在障。二愚，即一、大神通愚，二、誤入微細秘密愚。盖法雲等覺，既無別開之名，則十地之所斷證，即等覺之所斷證者也。十一地，即佛位也。以佛越十地而獨尊，故前之因位，有斷有證，有能有所。此則無明即明，泯絕斷證。混法界以為體，故云一相；齊生滅而圓離，故云無相；舉真體而生佛，不增不減；攝妙用而萬法，非有非無，故云無二。此則等法性以一如，同真際而無外，歸無所得，猶若虗空。問：因果止一間耳，何以菩薩觀斷有相，而佛界無相平等耶？答：顏子豈非亞聖乎？然於聖人，則天壤懸絕。菩薩之於佛，亦類此也。故大般若云：十地聞見佛性，諸佛如來眼見佛性。又十地菩薩名有上士，佛名無上士。又菩薩如十四夜月，佛如十五夜月。知此佛言，則因果之間關不同明矣。

△二、別明果相。

一切智地非有非無，湛然清淨，無來無去，常住不變，同真際，等法性，無緣大悲，常化眾生，乘一切智乘來化三界。

上謂因果共依一忍，故約定約證，淺深對辦。此則直明果證，豎窮橫徧，汪洋無際之妙也。一切智者，謂金剛下定，但盡心色麤細之相，不得此名。今佛地中，非但盡相，亦盡無相，故得此名。可謂緣觀雙忘，境智俱寂也。真諦即空，俗諦即有，此則雙超二諦，故非有無。湛然清淨，即絕待離名，常寂無相之謂。過去名去，未來名來，此則不離當念，一際平等，故無去來。常住不變，即不生不滅，該今亘古之謂。徧法界而無際者，真際也。佛則法身周徧，無相無名，故云同。等諸緣而作體者，法性也。佛則真智融通，非一非多，故名等。凡此非佛徹證窮源，真修惑盡者，其孰能有一於此哉？無緣下，明妙同萬物也。謂極證於解脫道中，逆流而出，妙同萬物之事，因位利生，未免作意。即不動地後，無功用道，雖云無緣，亦約分證而說。唯佛等生界，以一如觀一切，而愍恤無緣慮之悲心，如一月映萬水，故云無緣。大悲謂之無緣者，即何思何慮之妙者。悲至於無緣，孰有加於此哉。一切智乘，即真知真見一佛乘。如來乘此一乘故，普令一切眾生同得滅度也。言常化，又言來化者，時無間歇，人欲普度，故云常化。出真兆聖，興慈利物，故云來化。問，佛必欲化眾生者，為有昔緣化耶，為法爾如斯耶。答，昔緣法爾，二俱不偏。論其所化，不無昔緣。故曰，非昔緣無以導心矣。心佛眾生，法無差別。故如來初成佛時，普見眾生，俱成正覺。盖以佛所證者，總在眾生心中。既佛證生心，生在佛內。故生佛互相在時，各實非虗，因果交澈。故眾生心中佛，為佛心中眾生說法教化。佛心中眾生，受眾生心中佛說法教化矣。此雖圓教意，亦此無緣化生之大旨。不然，佛化眾生，雖如鏡像無心，而能所必有相矣。何謂無緣哉。

△三、依宗明異三：初、指攝生分齊。

善男子！諸眾生類一切煩惱、業異熟果、二十二根不出三界，諸佛示導應化法身亦不離此。

上云來化三界，即佛是能化，三界眾生為所化，故此明之。眾生類者，即十二類，生煩惱即無明貪等，業即善惡不動等三。異熟果者，唯識謂有漏善不善法所招隔世自相續身異熟無記，即前世造業今世受果，今世造業來世受果，異時而熟名為異熟。或因通善惡果唯無記，異類而熟名為異熟。此上二解異通因果，或善惡業未得果時與取果用，至得果時與與果用，取果與果功用有殊，名之為異。復是能熟變令熟故，異即是熟名為異熟。二十二根者，謂眼等六根，苦樂憂喜捨五，男女命三，信進念定慧五，共成十九根。未知根、欲知根、已知根，成二十二根。前二十一根不出分段三界，後已知根不出變易三界。上即所化分齊，下明能化也。諸佛等者，以法身即應化故。眾生既在三界，佛以大悲而拔濟之，所謂眾生有病佛亦有病，菩薩病者從大悲起，故不離此。然與憂民之憂、樂民之樂、同民患者相類矣。

△二、斥邪說難憑。

若有說言，於三界外別更有一眾生界者，即是外道大有經說。

上明所化、能化皆不離三界，然則法身即應化，而界外即界內也。而謂界外復有眾生可化者，此外道說，非佛正說也。盖真體無外，而三界亦無外，此佛之正談。若謂三界有外，而真法性體豈亦有外乎？大般若云：我今此身即是法身。亦應云：今此三界即是法界。外道豈知哉？起信亦有此破意，但小為異。故彼文云：五者、聞修多羅說：依如來藏故有生死，依如來藏故有涅槃。以不解故，謂眾生有始；以見始故，復謂如來所得涅槃有其終盡，還作眾生。云何對治？以如來藏無前際故，無明之相亦無有始。若說三界外更有眾生始起者，即是外道經說。然衛世即外道說有六諦，大有經是其一諦。彼經說云：此三界外別有世界。故佛今破斥如此。古疏云：理實而論。若言界外有眾生，即同外道；若言界外無眾生，即同二乘。諸佛、菩薩見者，即不有不無；不有不無，即非如非異；非如非異，即不如三界見於三界。如此等事，佛於法華經中方顯了說。古疏亦有問答，并錄於此。故彼問云：界外實無眾生耶？答：聖教不同，有、無異說。此經則云三界外無眾生，餘經則有。法華云：餘國作佛，三百繇旬外權置化城。淨名曰：上方界分度如四十二恒沙佛土，有佛國名香積。若界外無人，豈容三界內上方有爾許佛土耶？故知亦有。問：此經云無，餘經云有，如何會通？答：此中云無，無分段生死眾生；餘經云有，有變易生死眾生。故大論云：聲聞生界外白銀世界，無煩惱名。只約無煩惱，即云無眾生。而聲聞無明未斷，豈實無耶？此文正是通教意，偏論界內煩惱眾生也。

△三、引昔說證今。

大王！我常語諸眾生，但斷三界無明盡者即名為佛，自性清淨名本覺性，即是諸佛一切智智，由此得為眾生之本，亦是諸佛菩薩行本。

無明為惑業果報之本，故斷盡即名為佛也。起信云：當知無明能生一切染法，以一切染法皆是不覺相故。然此無明從何而有耶？以依如來藏故，有生滅心。此心從本以來，念念相續，未曾離念，故說無始無明。若得無念者，則無明實相即佛性矣，故名為佛。自性下，明正因。佛性謂真體，離妄非假，斷證本自覺，故名曰本覺。起信云：所言覺義者，謂心體離念。離念相者，等虗空界，無所不徧。法界一相，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。此之謂也。無明斷盡，覺證心源，故名佛智。到此則始本不二，名究竟覺。一切眾生，無始已來，本行事業，當體無非性德，故為生本。因修果證，即此便是面目，故為行本。故知三界唯心，萬法同體。盡此則覺齊佛覺，自性清淨。言為生本，為行本，皆非物也。豈容圓滿具足之理，而更有三界外眾生可化耶？然則說三界外有眾生者，真邪說也。

△三、總結。

是為菩薩本所修行五忍法中十四忍也。

合之則五，開之十四，一切菩薩修證之相不出於此，故結云是為等。

△二、答後問兼自利二：初、總牒前問。

佛言：大王！汝先問言：菩薩云何化眾生？者。

繇前匿王第三問云：菩薩摩訶薩護十地行，云何化眾生？故此牒之。問：護十地行必化眾生者，何也？答：十地行是菩薩本業，本業以大悲為首，能行大悲教化眾生，則地行清淨廣大，是為不失，豈同二乘沉空、凡夫躭有耶？

△二、再為垂答三：初、略標地行。

菩薩摩訶薩應如是化，從初一地至後一地，自所行處及佛行處一切知見故。

菩薩下。明行所依。謂從歡喜地乃至法雲地，此十地位即教化眾生清淨業行之所依也，如所謂住生功德名為地。然為舉十地不言三賢佛住者，盖以三賢非聖未證真如非所依處，佛位已圓所證至極無修行相，故特舉十地良在此也。自所下。簡明二行。自所行處即十地境，所謂初地輪王、二地忉利乃至法雲四禪，及初地行檀、二地持戒乃至十地智證等是。及者兼也並也。佛所行處謂妙覺地境，則無緣大悲常化眾生共證實相也。一切知見者，謂三智開發名佛知，五眼圓明名佛見，此見則無所不見，此知則無所不知，知見如此，故自他行業寧不清淨哉。

△二、廣申義相十：初、歡喜地。

若菩薩摩訶薩住百佛剎，作贍部洲轉輪聖王，修百法明門，以檀波羅蜜多住平等心，化四天下一切眾生。

此初，住剎權現也。古疏謂國土有三：一、說法國土，百億日月化小乘；二、神通國土，億億日月化中乘；三、智慧國土，無量世界化菩薩。此則智慧為上，神通次之，說法為下。此一往言之，實則說法通三，神通但二，智慧唯一，安有下土而不神通，寂光而不說法者乎？故楞伽明法，佛有說也。住百佛剎者，即說法土也。贍部即南閻浮提，以此洲勝三洲，多佛出世，有大乘根器眾生入道場故。輪王有四：舊說此即鐵輪王。然瓔珞上品十善作鐵輪王，化一天下，此經亦然，天台判為圓教。十地經云初地菩薩作鐵輪王，天台判為別教。此判似未足憑。然既云住百佛剎，則轉輪聖王合是權現金輪聖主耳，豈以一贍部可礙哉？故瓔珞云初地已上作琉璃王，據此非止金輪為極也，況秦譯又作四天王乎？然十地瓔珞約金、銀、銅、鐵四輪寄住，可如前說。今既輪王秦譯，四天王又順次序也，以二地寄忉利天故，又不必拘於轉輪聖王為鐵輪矣。思之。修百下，明修行也。此自利行，所謂百法者，於十善中一一更明十善故。言明門者，地上以無分別智修行故，即此百法一一能出無量利他功德。故華嚴初地亦發十種大願度生，又非止百法行業也。以檀下。明化生也。此利他行。然萬行首明檀度者，盖以一檀行兼包萬行耳。故彌勒頌云：檀義攝於六，資生無畏法，此中一二三，是名修行住。此言檀之一法略攝六度。資生即財施，兼內外財，此布施度。無畏即無畏施，攝持戒、忍辱二度，以繇戒、忍方得無畏故。法即法施，此攝精進、禪定、智慧三度，以不退、不亂、不癡即能法施故。一度攝六度，如此則知檀度亦總攝萬行矣。然究論檀度，必內捨六根，外捨六塵，中捨六識，外捨萬法，斯是行檀彼岸之行。而眾生卒爾不能，故先以施財一法發起。且捨財最難，始而勉強，終而泰然，馴至三輪體空不住相，行施福德如虗空不可得思量，斯施財妙行也。財施既成，則心境萬法亦捨，從此一道而登彼岸。此初地寄位所行。檀法下。明能行施心。住平等忍者，謂無自他相。以行檀則財無偏黨，化生則一道齊觀，無不如意饒益，故得化四天下一切眾生。此乃寄位化生，護初地行也。

△二、離垢地。

若菩薩摩訶薩住千佛剎，作忉利天王，修千法明門，說十善道，化一切眾生。

此初，明權現住剎。此下，住剎則地地增勝，修法則倍倍轉多。然此有二義：一、是自利，則開擴性覺，成熟佛果；二、是利他，則長養大悲，廣攝化界。此二地所住剎，則十倍於初地，故權作王，亦尊居天界。梵語忉利，此云三十三天。此天居須彌山頂，即帝釋王化之域。四方各八輔臣，此王臣總論，故有三十三天。修千下，明修行。謂於十善，一一各修百善，總成千法門焉。以無分別智而修此法，能生功德，故亦名門。下皆準此。然此地離破戒垢，行大悲觀，念念現前，又不止於千法明門也。說十下，明化生。所謂遠殺害，不與不取，心無染欲，得真實語、和合語、柔軟語、調伏語，常行捨心，常起慈心，住真實心，寂靜純善。以此法而奉持，止惡防非；即以此法而開化，攝意守口。是雖十善為生天之本，而成無上正覺，亦不離此熏修。此寄位化生，護二地行也。

△三發光地。

若菩薩摩訶薩住萬佛剎，作夜魔天王，修萬法明門，依四禪定化一切眾生。

老子云：修身其德乃真，至於修天下其德乃普。信斯言矣。則今住萬佛剎而轉多，宜王作夜摩而遞上，其德行愈廣，故寄位益尊也。夜摩云時分，以蓮花開合分晝夜故。前忉利則地居天，此乃空居天之第一天。上乃明住剎。權現下，明寄住修行。寄位既轉增，而修行亦愈勝，故明門亦萬法矣。所謂色大般若大，境寬智慧寬。下文明此位具。三、明六通。依四下，明化生。謂初禪離生喜樂定，謂離欲界雜惡生，得輕安樂故。二禪定生喜樂定，謂有定水潤業，憂懸不逼故。三禪離喜妙樂定，謂心雖離喜，妙樂自具故。四禪捨念清淨定，謂苦樂雙忘，能滅緣影故。此中亦兼四空定，盖四禪八定常相需也。即第五空無邊處定，謂覺身為礙，厭色依空故。第六識無邊處定，謂已無色空，唯依賴耶故。第七無所有處定，謂境識都泯，寂無攸往故。第八非想非非想處定，謂識性幽綿，存盡不定故。然此定雖上二界有漏之修作，亦二乘之定力，作佛之鴻漸，故說此以化生為護三地行也。

△四𦦨慧地

若菩薩摩訶薩住億佛剎，作覩史多天王，修億法明門，行菩提分法，化一切眾生。

此初，明權現住剎。十萬曰億，則所住之剎，此地又十倍勝三地矣。覩史多云知足。此天離欲，修知足行，故作此天王，則果報殊勝，又仞夜摩之上。然位之尊者，其化熾故。下化生而愈廣。修億下，明修行此地。修行順忍，明極覺滿，如大火𦦨，燒斷緣影，出世無比者也。即億法門而修者，亦因住億佛剎故，實則還照心空無量境也。行菩下，明化生法，即三十七品助道。一、四念處，以觀念不忘故，觀身不淨，觀受是苦，觀心無常，觀法無我。二、四正勤，以勤修非邪故，即善未生令生，已生令增長，惡未斷令斷，已斷令不生故。三、四神足，以觀修通力故，即欲、勤、心、觀。四、五根，以不被境移故，即信、進、念、定、慧。五、五力，以對境不屈故，亦即信、進、念、定、慧。六、七覺支，即輕安等。七、七、八正道，謂正見、正思、正語、正業等。修此無邊菩提分法，為欲成就佛果菩提，謂以此法而化他，即以此法而自修、自行、化他，為護四地行也。

△五難勝地。

若菩薩摩訶薩住百億佛剎，作化樂天王，修百億法明門，二諦、四諦化一切眾生。

古云：世界無邊塵擾擾，眾生無盡業忙忙。盖謂兩法俱無量也。今菩薩住剎百億，則悲心與百億而同增；作化樂王，則應化並此位而高上。此非權現乎？修百下。明修行也。謂剎住百億，則法門亦百億。信曰：境寬則心量益大也。然華嚴云：此地為利眾生，習諸五明，集諸功德，具觀諸諦。四地出世，而此復入世，又垂形於六趣，則不止修前法明門也。二諦下。以法化世。謂法門雖廣，能化不出空假，所觀不越真俗。真則無相勝義，一際平等，非自他所作；俗則因緣幻有，千差萬狀，亦非自他所作。故下文云：於解常自一，於諦常自二，了達此無二，直入勝義諦。四諦即苦、集、滅、道，此即世、出世間二種因果。如欲觀之，則觀知諸苦，世間果也；觀斷集業，世間因也；觀修助道，出世因也；觀證滅諦，出世果也。世因若斷，苦果不生；出世因修，聖果自證。若約說示，即先示相，次勸修，後作證。三、轉四諦法輪，令諸眾生知此、斷此、修此、證此。然此四諦有生滅無量、無生無作之異，此佛法關鍵。說此化生，孰不信哉？即以此法自修化他，為護五地行也。

△六、現前地。

若菩薩摩訶薩住千億佛剎，作他化自在天王，修千億法明門、十二因緣智，化一切眾生。

此云千億，則又增於百億，然猶有數量也。盖最初發心菩薩不為住爾許佛剎，化爾許眾生，此但權住應化耳。他化自在，即欲界第六天王。諸欲樂境不勞自化，皆繇他化自得受用，故此名焉。修千下，明修行。即此千億法門出生千億行修，廣化千億佛剎眾生。然稱性法門杳無窮極，則千億法門亦寄位增進之修，未足為多也。十二下，明法化生。此寄中乘之法而修而化。此因緣法支有十二，不出三世因果，即過去二支因，現在五支果；現在三支因，未來二支果。此有二門：一、流轉門，即生起相，謂無明緣行等；二、還滅門，即修斷相，謂無明滅則行滅等。此約所觀，智約能觀，即推因、審因等智。推謂推窮三世之因，審謂審諦三世之因，此二俱通三世。加之根本住法，一智即七智也。一支具七，則行等十一支成七十七智，無明未斷，故不言之。溫陵環師云：性智本明，妙湛精了。繇妄塵瞥起，俄然晦昧，名無明；於無明體一念初動，名行；晦昧搖動，則失彼精了，粘湛發知，故轉智名識。十二因緣，此三為根本，餘九為支末，相因以成三世之緣耳。智本無知，繇識故知，形為妄心，謂之名，乃六賊之主也。性本無生，繇識故生，形為幻質，謂之色，即四蘊之依也。則名色者，識初托胎凝滑之相，繇凝滑而具六根，名六入。根成出胎，根與境交，名觸。領納前境，名受。有所受故，愛心生，而愛斯取之。繇愛取故，惑業相續，善惡有狀，名有。繇諸有結為三界生因，名生有。生則老死苦惱隨之矣。此生起之相也。將欲滅之，以何為要耶？當知彼無明者，非有實體。初一心源，廓然妙湛，繇知見立知，妄塵瞥起，故有無明。若知見無見，則智性真淨，復還妙湛，洞澈精了，名無明滅，則自行已下，莫不皆滅。盖本既不存，末無所附。此修斷之相也。華嚴六地，有星羅十門，月滿三觀，而觀因緣，無餘蘊矣。故知因緣之法，雖屬小乘，實通大乘。其要皆為斷生死本，滅無明因，化導眾生，使復本明妙性而已。凡為道看教者，當留神乎此。即此因緣，自修化他，為護六地行也。

△七遠行地。

若菩薩摩訶薩住萬億佛剎，作初禪梵王，修萬億法明門，方便善巧智化一切眾生。

此剎萬億，視前千億又加十倍之多，然亦菩薩寄位權化如此，非稱性之量也。語其稱性，則一塵中有塵數剎，何數量可及哉？初禪梵王，即如娑婆世界主螺髻梵王。楞嚴云：身心妙圓，威儀不缺，清淨禁戒，加以明悟，是人能統梵眾為大梵王者是也。修萬下，明修行。此菩薩住於滅盡定，起殊勝行，雖常寂滅而廣化眾生，或示聲聞而常隨佛智，示同外道魔王而盡真如實際一切莊嚴皆得圓滿，觀此豈萬億云乎哉？方便下，明化生。肇公云：般若之門觀空，漚和之門涉有，實則此地觀空而萬行沸騰，涉有而一道清淨，權智導化恒順眾生，巧應物心成令歡喜，以此化生為護七地行也。

△八不動地。

若菩薩摩訶薩住百萬微塵數佛剎，作二禪梵王，修百萬微塵數法明門，雙照平等神通願智，化一切眾生。

下頌云不動菩薩二禪王，得變易身常自在，能於百萬微塵剎，隨其形類化眾生是也。二禪天王即光音天。楞嚴云此天吸持圓光成就教體，發化清淨應用無盡，故此名焉。修百下。明修行。上言住剎如此之多，故此修法亦如此之廣也。華嚴明此地心心寂滅諸行不起，諸佛作七勸橋，能以一念而起智業，心心趣入一切智，發百萬大願普利一切，觀此則知修如上法門亦未足為多也。雙照下。以法化生。謂觀真則一真無二，觀俗則千差有殊，此菩薩之智觀真非真即俗而真，觀俗非俗即真而俗，俗不違真即俗而真，真不違俗即真而俗，故云雙照。平等神通即以十力智徧不可說世界，隨諸眾生普令利樂也。願智即於千阿僧祇劫滿足百萬大願，趣向佛果也。雖然一真如心常凝不動，以此化生為護八地行也。

△九善慧地

若菩薩摩訶薩住百萬億阿僧祇微塵數佛剎，作三禪梵王；修百萬億阿僧祇微塵數法明門，以四無礙智化一切眾生；

此九地住剎數量，非算數較計可明者，盖此地願力廣大故耳。然亦非稱性也，以存數量故。三禪梵王即徧淨天。楞嚴云：此天世界身心一切圓淨，淨德成就，勝託現前，歸寂滅樂。故此名焉。修百下。明修法。此亦寄位如此修耳。實則此地具大神通，修力無畏，證智自在，於阿僧祇劫能現百萬恒河沙等諸佛神力無盡法藏，利益圓滿也。以四下。言化生也。華嚴云：此地菩薩既得真體，斯發真用。凡所照應，皆是真如，故名普慧。此菩薩具四無礙智，作大法師，演說無量阿僧祗句義，無有窮盡。下經云：一剎那頃，於不可說諸世界中，隨諸眾生所有問難，一音解釋，普令歡喜。此即四智化生之義。然智謂無礙者，以巧應物心，圓應無方故。四智即法、義、詞、樂也。以此化生，為護九地行也。

△十法雲地。

若菩薩摩訶薩住不可說不可說佛剎，作第四禪大梵天王，為三界主，修不可說不可說法明門，得理盡三昧，同佛行處，盡三界源，普利眾生，如佛境界。

從初發信心已，百萬阿僧祇劫，廣積無邊助道法，廣增長無邊大智慧，故能住此不可說等佛剎。因位至此，無以加焉。大梵天王，即摩醯首羅大自在天王。此為三界主者，以神用廣大，智慧第一，能知三界七日雨滴之數故也。修不下，明修行。謂此亦行，隨位而增也。得理下，明化生。謂此地修習功畢，學行已滿，故名理盡。慈陰妙雲，覆涅槃海，具體而微，故云同佛。無明為三界惑業之本，此地無明已盡，故云盡源。大慈充滿，以無緣心，施作佛事，隨其所應，令入佛道，故云普利。此地隨順佛二轉依果，故云佛境。此皆地盡境界行德，前地所無矣。亦以此修，為護十地行也。

△三、結顯道同。

是為菩薩摩訶薩現諸王身化導之事。十方如來亦復如是，證無上覺，常徧法界利樂眾生。

前問云何化眾生，此結答是為等。然果同因者，以因果相澈故，此則化生利樂在因在果一時一處不可離故，故結顯如此云。

△二、說偈讚佛三：初、時眾供養。

爾時，一切大眾即從座起，散不可說花，焚不可說香，供養恭敬稱讚如來。時，波斯匿王即於佛前，以偈讚曰：

華表因，香表德。以上住剎修法，俱不可說。則地因與地德，二俱不可說矣。

△二、匿王偈讚三：初、總頌三寶二：初、頌三寶業用二：初、讚佛三業清淨。

世尊導師金剛體，　　心行寂滅轉法輪，
八辯圓音為開演

出世獨尊，導迷指悟，師範人天，故云世尊導師。此三業所依之主下，明三業。金剛體，身業也。此指法身謂之金剛體，以法身之體猶若虗空，百非俱絕。四句圓離，不同生滅諸法有遷變故。亦可目應身，以應不離真故，所謂吾今此身即常即法故也。心行寂滅，意業也。所謂妙智宜理，說應無心，非同妄心有生滅故。八、辨圓音，口業也。捷疾應物名辨。八圓音者，梵摩喻經云：一、最好聲，二、易了，三、調和，四、柔軟，五、不悞，六、不女，七、尊重，八、深遠聲。此音名圓者，謂若音不徧，是音不圓；若音等徧，失其韻曲，是圓非音。今佛不壞曲而等徧，不動徧而韻差，此是如來圓音，非心識境界耳。轉法輪，即指上五忍等法，以五忍摧壞諸障故。開演，即指說五忍法之音。轉輪約內，故隨意業；開演約外，故隨口業。若約三寶，上之三業即佛寶；轉法輪，約所轉邊即法寶，下即僧寶。若約三輪，即三業如次得神通、記心、教誡也。又此三句，古釋為五種具足：一、世尊威德具足，二、導師智慧具足，三、金剛體法身具足，四、心行寂滅解脫具足，五、轉法輪化他具足。然與三業辭異義同，故略錄於此。

△二、讚眾聞法得益。

時眾得道百萬億，　　天人俱修出離行，
能習一切菩薩道

起信云：所謂如來在世眾生利根，能說之人色心業勝，圓音一演異類等解，此明時機說聽俱勝故易入道，今經得益亦如此矣。時眾即序分三乘，人天等得道即聞五忍法，而獲益者百萬億，謂得益之多也。然天人正樂未可以整心慮趍菩提，而一聞此法遂能心厭塵囂身修出世者，盖以如來三業殊勝，故一見色相一聞正法，而妄念消除真心顯現也。然天人雖身欲染，在欲無欲處染不染，此亦出離行也。然菩薩之道不出自利利他，依五忍而修行自利也，寄權位而度生利他也，故聞此法者皆習其道，即所謂受之於佛而習之於己也。若以五果配屬者，時眾得道即增上果，俱修出難即離繫果，能習大道即等流果，以聞此法習此道故。

△二、頌五忍深玄三：初、因果同依。

五忍功德妙法門，　　十四菩薩能諦了，
三賢十聖忍中行

初句讚忍法顯妙，次二句讚因位該攝。二利俱獲故云功德，觀修虗玄故云妙法，出生殊勝故言門也。諦了者，以一切菩薩原始要終、徹因該果、證斷化利，不離此五忍故。忍中行，即賢聖依此聞思修而趣進也。

△二果位獨超。

唯佛一人能盡源。

唯者，遮揀義也。真窮惑盡，唯佛能之。以因但分證，則一理未到真窮之域。因位亦分斷，則諸障未徹妄盡之源。佛則常淨解脫，寂滅難思。截有海而泛慈舟，二利到岸。剪稠林而入寶所，萬德圓成。非止入妙窮源，亦且出真逆派。然則唯佛方能如此極深遠到也。

△三、含攝三寶。

佛法眾海三寶藏，　　無量功德於中攝

此一體三寶，不離五忍，即三寶無量功德，亦皆含攝此中矣。盖此五忍也，觀照真俗即佛寶，軌持正修即法寶，不違真如即僧寶。可謂如空包色，似藏普含。妙哉五忍，其一切因果之根底乎。

△二、別頌五忍五：初、頌伏忍二：初、正頌忍位二：初、頌十信位。

十善菩薩發大心，　　長別三界苦輪海，
中下品善粟散王，　　上品十善鐵輪王。

夫堪能發心，非容易也。起信，謂依不定聚眾生，有熏習善根力故，信業果報，能起十善，厭生死苦，欲求無上菩提，得值諸佛，親承供養，修行信心，經一萬劫，信心成就故，諸佛菩薩教令發心。或以大悲故，能自發心；或因正法欲滅，以護法因緣故，能自發心。此上證初句，下證第二句。如是信成就發心者，入正定聚，畢竟不退，名住如來種中，正因相應。然信成就發心，廣即前之十種，略則有三：一、直心，正念真如法一故；二、深心，樂集一切諸善行故；三、大悲心，欲拔一切眾生苦故。又十善發心，求出三界，雖未出離，已能離惡道，故云長別十善，不出身三、口四、意三耳。以上品心修，則善屬上品；下二心修，則善屬中下。盖發心有專、略、敬、怠之殊，故十善有上、中、下品之異也。粟散王者，此王散於閻浮者最多，如粟然也。鐵輪王，即王一閻浮提者，如無憂王者是也。

△二、頌住行向位。

習種銅輪二天下，　　銀輪三天性種性，
道種堅德轉輪王，　　七寶金輪四天下。

初句頌住位，謂以熏習善根力故，修十住行，見佛法僧，發菩提心，故名習種。銅輪即此王隨福感而至者，二天下即此王王化疆宇分限也。次句頌行位，銀輪亦即隨福業來應者，三天即王王化之境也。性種性即慧義，謂下忍聞慧、中忍思慧，習已成性，故名種性。然瓔珞中有六性，亦名六慧。六性即習種、性種、道種、聖種、等覺種、妙覺種。六慧即聞、思、修、無相照、寂寂照也。道種二句頌十向，此修上伏忍，入平等道，名道種性。下文云：此菩薩住堅忍中，觀諸法性，得無生滅，故名堅德。轉輪王即此王乘此輪以教化四天下也。金輪者，亦隨此王福力所致。七寶謂女、珠、輪、主兵、主藏、象、馬也。

△二、別頌忍德二：初、結前忍位。

伏忍聖胎三十人，　　十住十行十回向

地前三賢，未得無漏，未得證理，但能伏惑，而不能斷，故名伏忍。以有忍智，能伏煩惱也。三十心與十聖作胎，故名聖胎三十人。前經習種性云：是為菩薩長養心，以為聖胎故。後道種性云：能證聖人平等地故。即此意也。下句即結忍所依之位，謂住行向各十也。

△二、頌後勝進二：初、明出生因果。

三世諸佛於中學，　　無不由此伏忍生。
一切菩薩行根本，　　是故發心信心難。

金剛經云：一切賢聖，皆以無為法而有差別。今亦應云：一切因果，皆依伏忍智而為門戶發心也。盖以此忍，乃入道之階梯，成佛之關鍵，故曰根本。然菩薩之行，本乎伏忍，伏忍則成於信心，是故此忍不難，發心為難。亦猶百谷王之本，所謂眾流，眾流則發於涓滴，是亦眾流不難，涓滴為難也。所以信心難者，古疏云：以信心一發，入圓十住，即斷無明，而無明䃲礴，非一心三觀所不能斷，能斷之智，從十信生，所以歎其信心難也。

△二、明心相功能

若得信心必不退，　　進入無生初地道。
化利自他悉平等，　　是名菩薩初發心。

此謂若得圓教，發心必不退轉，即不落階級，便入初地之道。以初地生如來家，初證真如，故名無生。第三句即進入初地二利之行。以此地住平等忍，無有二相，方便妙用，二利自在，名悉平等。末句結名，可知。問：信心不退者，為的是圓教意？為抑是別教意耶？古疏答云：若約別教，即從十信漸進不退，登於歡喜。若約圓教，十信菩薩即不退轉，便登初住。以圓教初住即別教初地故。華嚴及下經文亦以十住為十地。此是天台一家之義。實則初發心時便成正覺，因徹果海，豈止進入初地哉？又豈論其退、不退哉？如楞嚴云：識陰若盡，則汝現前六根互用。從互用中能入菩薩金剛乾慧，圓明精心於中發化，如淨琉璃內含寶月。如是乃超信、住、行、向四加行心。菩薩所行金剛喻定，等覺圓明，入於如來妙莊嚴海，圓滿菩提，歸無所得。此良證也。發心或退墮者，起信論亦有此義。彼文云：若有眾生善根微少，久遠已來煩惱深厚，雖值於佛，亦得供養，然起人、天種子，或起二乘種子。設有求大乘者，根則不定，若進若退。或有供養諸佛，未經一萬劫，於中遇緣，亦有發心，所謂見佛色相發心，或因供養眾僧發心，或因一乘之人教令發心，或學他發心。如是等發心，悉皆不定，遇惡因緣，或便退失，墮二乘地。據論文意，則知惑重德薄，倒求異求，猶豫大乘，行時未滿，遇緣不勝，以色見佛，住相供僧，隨劣教學他迹而發心者，皆退失矣。必不退意，已引論在前發心處中。大抵內外熏習久遠，善根修勝，福田修勝，智解行成，堪發之時，一遇勝緣，或藉他力，或依自力，發此十心，於下無失，於上有得，畢竟不退，入正定聚矣。知此，則不但信滿發心不退，即在五品，在乾慧，而種習俱勝者，亦必不退也。所謂根心生者，則小善可成佛道；襲迹取者，即大行難超因心也。大聖隨機，有說性種性人猶退地獄，約始教意說；有說初阿僧祇劫猶退墮者，約小教意說；有說十向而退墮者，亦約始教意說；有說十信退者，亦約始終權教而說。若約圓教發心，即妙超有分，何所退哉？然瓔珞說十住中，七住已前則退者，如淨目天子、法才王子、舍利弗等，欲入七住，值遇惡緣，而退落凡夫，作大邪見者是也。或是權現退墮，驚進未學者有之。故起信復云：如修多羅，或說有退墮惡趣者，非其實退，但為初學菩薩未入正位，而懈怠者恐怖，令彼勇猛故。又是菩薩一發心後，遠離怯弱，畢竟不退，墮二乘地。若聞無量無邊阿僧祇勤苦難行，乃得涅槃，亦不怯弱，以信知一切法從本已來自涅槃故。據此，則知發心退墮者，不可諍為實退，抑有權現退墮而已歟？

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷二

