#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 26 冊 No. 517 仁王經科疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷三

唐三藏沙門大廣智不空奉　詔譯

明慈慧寺開山比丘蜀東普真貴述

△二、頌信忍二：初、正頌信忍三：初、頌初地忍二：初、頌寄位功能。

歡喜菩薩轉輪王，　　初照二諦平等理，
權化有情遊百國，　　種施清淨利羣生。

初句頌寄位。然輪王即以琉璃為輪，若以初地作鐵輪王者，此權教一途之義。然既云住百佛剎，豈以鐵輪一天下為定哉？且三賢初地雖總稱輪王，而亦金、銀、銅、鐵、琉璃不同，且輪相大小分齊亦別，如鐵輪廣一俱盧合，銅輪廣二俱盧舍，銀輪廣三俱盧舍，金輪廣四俱盧舍。據此，若琉璃輪者，則廣應十倍金輪大矣。盖賢聖分位既有天淵，輪相大小理自懸絕。俱盧舍即繇旬義。次句頌所證真如，即徧行真如。言平等者，謂住平等忍，以無相智照勝義諦，一相平等，非相非無相故。三句頌悲心化生。謂此地寄位輪王，故云權化；住百佛剎饒益眾生，故曰遊。四句頌所修行。此地於檀波羅蜜中念念常行，餘非不修，但隨勝言也。

△二、頌入位功德。

入理般若名為住，　　住生功德名為地，
初住一心具眾德，　　於勝義中而不動。

初二句，頌此聖位名目不同。以無分別智，證真如理，依理而入，故名住，言其始也。以蘊積前法，至於成實，一切佛法，依此而生，故曰地，言其終也。然地住兩名，如眼目殊稱。古以地屬別教，住屬圓教。正顯圓教初住，正等別教初地，各是一宗之見耳。故古人有言曰：佛地如王城。如入王城者，有三人焉。所行之路，有五百五十里。一人乘神駿，不俟終日可到。一人乘蹇驢，十日可到。一人則足躄，三十日猶不可到。是三人俱到王城，遲速不同。所過之路，同一五百五十里也。漸頓根器入證，佛位亦然。或經劫方能入證，或一念可能頓超。頓漸雖異，共修位次一也。三句，即地住二名合顯。以住持一心三觀，能具足眾德故。然住一心，即名住。具眾德，即名地。據此，則地住二名相同，盖聖言量也。有謂地住天淵不同者，何哉？四句，謂此地行於生死，魔不能動故。離我我所，無怖畏故。盖勝義中，無有二相，故不動也。

△二、頌二地忍。

離垢菩薩忉利王，　　現形六趣千國土，
戒足清淨悉圓滿，　　永離誤犯諸過失。
無相無緣真實性，　　無體無生無二照。

初二句頌此地寄位化生，此即長養大悲利他行。後四句明斷妄證真，自利功能。戒即三聚淨戒等。此地持戒，寂靜純善，離破戒垢，故云清淨圓滿。然戒相多端，不能悉舉。大要止持作犯，斷惡防非，調伏三業，各別解脫而已。華嚴謂十度中戒度偏多，餘非不修，但隨緣隨勝而說。興心結搆曰故犯，無心造作名誤犯。此地十善全修，十惡永斷，故名永離諸過。華嚴又謂此地生草尚護，何肯殺生？於己一切能捨，何敢不義而取？妻房亦生厭難，何肯外求邪婬等？據此則尚不誤犯，豈故犯哉？上言斷妄，下明證真。謂此地證最勝真如，此理現前，同異性滅。真諦無相，俗諦非緣，純一真實之性。此性真空冥寂，故云無體。本來現成，故曰無生。一相平等，故無二照。言無二者，非特智緣境時，於解常自一，此以如智相即。又無如外智，亦無智外如，能所泯忘，非如非智，此無二無無二之妙也。

△三頌三地忍。

發光菩薩夜摩王，　　應形往萬諸佛剎，
善能通達三摩地，　　隱顯自在具三明。

初二句明寄位行化應形，即隨其願力，以無量方便，隨眾生心，示以法樂也。次二句明行修三摩地，即四禪、四空定。善能者，以此地用無分別智，次第隨順，具足勝定故。隱顯自在，即得五神通，現身大小，現大則大顯小隱，現小則小顯大隱，故復云自在。三明即依無相忍，悉知三世無去無來故。言明者，以能破三際愚癡故。然三明即六通中宿住、天眼、漏盡三通也。此地忍度偏修，亦有所斷所證等文，但頌略耳。

△二、總結信忍。

歡喜離垢與發光，　　能滅色縛諸煩惱。
具觀一切身口意，　　法性清淨照皆圓。

初句總結地名，以地位雖三，同修信忍故。第二句總頌三地所斷煩惱。色縛即法執，初地斷法執分別，二三兩地漸斷法執俱生。若細分別，即三種地位各斷一障、二愚。如起信六染云：謂不斷相應染，得淨心地究竟離故。此染即六麤中第三相續相，乃法執分別。又謂分別智相應染，依具戒地乃至無相方便地究竟離故。此染即六麤中第一智相，乃法執俱生。所以能滅者，以無相忍觀照色即空故，無明實性即佛性故。第三句謂起惑造業不出三業，故具觀三業則身心清淨，守口如瓶，防意如城，自利利他無過誤矣。言觀者，以了色即空故，三業即實相故。第四句即所證理無非中道。有言三諦之理歷然不同，此凡夫二乘之見。然觀照既是即空即假即中，諦理亦即真即俗即中，所謂能觀所觀如月印千江，合亦不一，離亦不分，性智之圓徧如此也。

△三、頌順忍二：初、正頌順忍三：初、頌四地忍。

𦦨慧菩薩大精進，　　覩史天王遊億剎，
實智寂滅方便智，　　達無生理照空有。

初二句，即寄位行化。此天此剎，即寄位行化之處。大精進，謂二利不倦。然此位十度中，精進偏修，故此頌之。後二句，即能所證實智證理。然照性雙忘，空有無二，故云寂滅。方便智，即度生權智。盖地上二利齊修，非權不能涉俗，非實不能證理，故須二智無生。理即真如，為實智所證。空有即真俗二諦，為權智所照。洞明深入曰達，玄觀徹視曰照，此權實二智之分也。楞嚴謂此地明極覺滿，如大火聚，一切緣影，悉爍絕故。此亦實智寂滅，達無生理良證也。

△二、頌五地忍。

難勝菩薩得平等，　　化樂天王百億國，
空空諦觀無二相，　　垂形六趣靡不周。

初二句、第四句，頌寄位行化廣大之相；第三句，頌動靜二相。盖此地如實觀空，世與出世平等一相，故云諦觀。下文云：隨順真如清淨平等無差別相，即其義也。若連下句為義，即以空諦觀，動即寂也；垂形六趣，寂即動也。然此諦觀之義，特其一端耳。若論此地行修斷證一切同異所不能至等義，頌文太略，故未明也。

△三頌六地忍。

現前菩薩自在王，　　照見緣生相無二，
勝義智光能徧滿，　　往千億土化眾生。

初後二句，頌寄位行化之事。二三兩句，即寄位所修之行。謂此地得上順忍，住三解脫門，能盡三界集因集業現行麤相。故此諦觀十二緣生，皆繇著我而有。實則非有非無，一相無相，即妙湛圓澄，性無二也。勝義智光，即第六般若度。此地偏修，故智明圓極無邊，光照萬法矣。

△二、總結斷證。

𦦨慧難勝現前地，　　能斷三障迷心惑。
空慧寂然無緣觀，　　還照心空無量境。

初句結名，次句所斷障。迷心惑，謂於心不解脫故。起信，謂斷分別智相應染。此亦指法執俱生。然法不空寂，繇心生法生故。心若空寂，法自澄凝一，如何迷心哉？若細分之，此三地位，各斷一障二愚。下經云：四地永斷微細身邊見故，五地斷隨小乘樂求涅槃障故，六地斷三界集因集業麤現行故。此亦皆迷心之惑，故頌之如此。三四兩句，謂此三位，得中道觀，不起有無，而觀照諸法也。空慧寂然，即了一切法空。正觀凝寂，了無分別，故云無緣。所謂雖觀空，而不起空想。第四句，即正觀空時，境不空也。若一於空，則滯空也。空而能有，則有而即空。此正觀之妙也。然觀義多端，非一言能顯。求其大要，殊途同歸。天台三觀，有歷別圓融之說。別觀則先空，次假，後中。圓觀則舉一即三，言三即一。然歷別而修，即三賢容有。圓融而觀，唯十地能修。今經即圓修義也。盖以雖觀無生，即還照無量境故。起信止觀，亦有單修、雙修之異。所言止者，謂止息一切境界相，隨順奢摩他觀義故；所言觀者，謂分別因緣生滅法，隨順毗鉢舍那觀義故。以此二義，漸漸修習，不相捨離，雙現前故。然單修則正止無觀，正觀無止；雙修則正止即觀，正觀即止。今經即約雙修義也。以上句空慧無緣，即觀而止；下句還照諸境，即止而觀也。若約法界還源觀言之，若以空為門，攝諦智一切皆空，即真空絕相觀；以無礙為門，攝有無能所而無礙，即理事無礙觀；以含容為門，攝一多空有而交參，即境智能所而融通，所謂周徧含容觀也。問：據上配法界觀，猶是泛指，若的配今，合同一轍，何如？答：今經空慧寂然時，即有無能所絕相，同初觀真空義也；今經空慧寂然，還照諸境，正還照時，一切寂然，同第二觀理事無礙義也；今經空慧寂然，攝一切能所以溥融，還照諸境時，含空有心境而相在，同第三觀周徧含容義也。故知地上聖位，觀照諸法能所理智，必如此也。

△四、頌無生忍三：初、頌七地忍二：初、頌地位行相。

遠行菩薩初禪王，　　住於無相無生忍，
方便善巧悉平等，　　常萬億土化羣生。

初、後二句，頌寄位攝化。二、三兩句，頌二利行：上句自利，下句利他。故謂此地修無生忍，不見少法生滅之相，盡真如際，逈超極造，雖隨世間，而恒出世，故云住於無相。大品云七地深入無生忍是也。此地住滅起行，住智行悲，示小乘而上修佛慧，現邪外而奉持正法，故名善巧方便。然動寂一如，邪正同觀，小大無二，智悲雙行，俱悉平等，斯亦將證無功用之德，不同六地觀有間斷，故行修如此。

△二頌斷惑分齊。

進入不動法流地，　　永無分段超諸有。
常觀勝義照無二，　　二十一生空寂行。
順道法愛無明習，　　遠行大士獨能斷。

隣極第八，故云進入。第二句明損生，以未度報身故云分段，盡此一身即入變易，故云永無。智論謂七地菩薩未捨肉身是也。而言進入法流方斷分段超諸有者，謂以中道正觀等入法流無復所礙故耳。諸有即二十五有，盖分段不斷即諸有不超故，此乃預說八地以上功德決定如此。若以證道，則初地已斷二執麤相，證真觀中不受三界果報宜矣。今約別論，故七地以後方能如此耳。無功任運一無間斷，故云常觀。以此地能入人法雙觀，故真俗同觀色心一致，勝義諦中不容少異，故無二相。此句頌所證也。初地至七地各有上中下三品，斷證即二十一生，亦即每地有入住出三心不同故耳。然生生之中皆以智觀法性一切空寂，以此為行，非同觀空滯有等也。後二句謂斷惑分齊，七地前雖已斷三界惑盡，而猶己智未滿貪著佛法，故云順道法愛無明習，至此七地中細現行相皆永斷盡，故云遠行大士獨能斷。如起信謂分別智相應染，至無相方便地方究竟離故，即法執俱生至此已盡，而無明隨分亦離，至如來地乃究竟離故。十地經謂遠行地不名有煩惱者，以一切煩惱不行故，貪求如來智者未滿足故，即今經順道法愛良證也。

△二、頌八地忍。

不動菩薩二禪王，　　得變易身常自在，
能於百萬微塵剎，　　隨其形類化眾生，
悉知三世無量劫，　　於第一義常不動。

初句標名舉位：一、真如心，故名不動；二、禪王，即寄位之王；得變下，明化生之悲變易。言自在者，以前無分段，今有變易，古謂改麤身為細質，易短壽作長年，生死去來如遊戲耳，故云自在。問：二乘極果出三界苦，受變易生，此教理也。今八地聖位極無功用道，小乘視之不啻天淵懸隔，云何此位始受變易耶？答：有二意：一、大乘聖位無別所修，寄二乘法以顯其淺深耳，如小乘七賢位即同大乘三資糧、四加行也。小乘須陀洹果目為見道，以初斷見惑入聖流故，大乘初地亦以初證真如同名見道。小乘二果、三果、四向目為修道，大乘二地至等覺亦目為修道位。且小之三果名曰不還，以欲界九品思惑盡斷不生下界，故此名焉，例如大乘七地之永無分段超諸有也。四果出三界而受變易，亦例如大乘八地受變易而自在化生也。但小大名目位次之迹則同，而就中證修，則霄壤有異，斯可以意得。故曰大無別修，寄小以明也。二、小乘斷惑證真，唯求脫一三界而已。趣寂聲聞自利，以變易見修為實事也。大乘聖位，菩薩利他，故留惑潤生，示入三界，與民同患，意在行化。如必欲早斷分段，則智有餘而悲不足，與二乘等矣。故今八地始受變易身。然變易名雖同，而小在趣寂，大在度生，又不可以同年而語也。凡看教者，無再濫也。二、三句頌住剎化生。以八地徧不可說大千世界，隨順利益眾生，故特現形同類也。後二句明智。以一念普觀無量劫，無去來今，故云悉知，所謂圓觀三世也。若在邊在中，則法法住相，故有所動。此地則住修無相，中忍功純，故非二邊能動，所謂一真如心也。

△三頌九地忍。

善慧菩薩三禪王，　　能於千恒一時現，
常在無為空寂行，　　恒沙佛藏一念了。

初句頌寄位。二句頌化境，謂此地於一念頃，於不可說界，答一切眾生問難，能現百萬億恒河沙神力故。第三句謂此地住上無生忍，滅心心相，證智自在，雖發真用，常在無為，所謂今時而劫外者也。如連上句義，則一時普現，恒處空寂，正在無為，同時千化，即寂而常動，動而常寂者也。第四句顯智用，恒沙佛藏，不出一心，證智圓徧，故一念能了，所謂識得一，萬事畢。下經謂頃刻神力，妙等恒沙，無盡法藏，利益圓滿，即此義也。

△五、頌寂滅忍二：初、頌下忍位二：初、正頌十地。

法雲菩薩四禪王，　　於億恒土化羣生，
始入金剛一切了，　　二十九生永已度。

初句頌寄位，二句頌化境。然十萬曰億，此地佛土，即以億道恒河沙數之，可謂世界無邊，眾生無盡。而普能化者，以一切境界，本來一心，既證心源，離於想念，則渾一法界，依正俱即一心，何所不知，何所不化哉。但眾生妄見境界，不稱法性，心有分齊，不見不了耳。第三句明斷證極處。金剛三昧現在前時，未能與等，故云始入。然此定現前，無明初相擬之，則霧殞霜消，故云一切了。末句明度生分齊。始從初地至十地，共三十生。然二十九生，約已過者言耳。若第三十生，則現受之身，故置不言。實則惑盡生忘，妙極果海，在一間耳。

△二、結忍分齊。

寂滅忍中下忍觀，　　一轉妙覺無等等，
不動善慧法雲地，　　除前所有無明習。

金剛喻定，住下忍位，以未得真，窮惑盡故。妙在無明滅處，解脫現前，則逆流而出，妙同萬物，無等等矣。所謂無等而能等物也。三四兩句，結名除障，即總結諸位，以顯圓極也。謂今之所斷，即前正使之餘習，乃無明之末緣，非極智莫能斷之。然此皆出於無明，故云習也。

△二、頌上忍位三：初、頌蕩無纖塵。

無明習相識俱轉，　　二諦理圓無不盡。
正覺無相遍法界，　　三十生盡智圓明。

初二句，謂上忍位中，障盡理圓也。依起信，謂以依阿賴耶識，說有無明，不覺而起。若得無念，本來平等，同一覺故。是則覺明圓滿，純一無念，無明習相，究竟離故。根本業識，轉為智體，即如法相，謂轉八識成四智也。然無明本識，不一不異，故無明盡，而此識轉也。轉者，即轉八識相應心品之謂。而識體即智體，何所轉哉？夫理雖徧於諸法，大要不出真俗。真俗遮照，同時非二，故又名中佛。則極證玄源，故云無不盡。然此理即一心，心明則理何不盡哉？覺徹心源，不墮有無，故名正覺。湛然清淨，真空冥寂，故云無相。然此覺此相，同真際，等法性，故云徧法界。二死永斷，來去叵得，四智圓明，心識非有，故云智圓明。亦可此四句，即三德圓備。初後二句，是解脫德，以惑滅生盡，即解脫故。二句即般若德，以理非智不證故。三句即法身德，以無相徧界，是法身故。

△二頌富有萬德。

寂照無為真解脫，　　大悲應現無與等。
湛然不動常安隱，　　光明徧照無所照。

此四句不出三身。初二句，應化身也。以寂照即逆流而出，故瓔珞云：等覺照寂，妙覺寂照也。應物無緣，故云無為；憂患不襲，故云解脫。二句，㧞一切苦，故云大悲；隨類攝生，故云應現；福慧超絕，故云無等。此皆應化顯現業用也。第三句，法身也。清淨離相，猶若虗空，故云湛然；萬法一如，諸緣匪易，故曰不動；離過絕非，任運無生，故常安隱。此皆法身自體如是也。末句，報身也。梵語毗盧遮那，此云光明徧照。光明有二：一、身光徧照，二、智光徧照。此他報身也。光明即說法利生之前相，故無所照，即攝用歸體，所謂自受用身也。此皆報身之事故。然應身雖亦放光，以不同報身光明徧照故，亦不同自報照而無照故，豈相濫哉？故知三德具，三身圓，不縱不橫，非伊非圓，其名為佛。三賢十聖，無此證矣。

△三頌超絕因位。

三賢十聖住果報，　　唯佛一人居淨土。
一切有情皆暫住，　　登金剛原常不動。

三賢，即地前三十心。十聖，即地上十位。此四十心，是因非果，斷證未圓，同生華藏。果報土，即實報莊嚴土也。華嚴說華藏剎海，是舉依果勸樂生信者，以此法是十地三賢能被之言教，此土是所住莊嚴之依果，非有他也。第二句，謂妙覺極果，真窮惑盡，寂光性土，故唯佛住。盖性土，即法身也。在依在正，故分異名。實則依正一源，身土無礙，非佛居而誰居哉？問：三土亦有淨相，佛何不住，而獨居此法性土耶？答：凡聖同居一土，凡多聖少。方便有餘一土，無明未斷。實報莊嚴一土，猶帶方便，非真淨土。寂土無此，故佛居也。三句，謂佛示生化物也。謂寂光無為，而出真兆聖為物，暫住世間。故法華云：如來如實知見三界之相，無有生死，若退若出，亦無在世及滅度者。此寂光無為境也。又云：如來則為一切世間之父，於諸怖畏衰惱，憂患無明，永盡無餘。乃至云：恒求善事，利益一切，而生三界朽故火宅，為度眾生生老病死，乃至教化令得阿耨菩提等。此即暫住應化，受此三界果報也。以諸佛同為化生，故云皆。第四句，謂佛證妙極，雖悲化眾生，而智恒湛寂。所謂無緣慈力，常動常靜，常照常寂，如一月不下降，萬水不上升也。金剛原者，即證之極處。所謂通玄峰頂，不是人間，萬境不能移，羣魔不能動。佛登此地，則十方法界，總現全身，而當處湛然，恒居菩提寶座。妙哉證也！非大覺世尊，其孰能與於此乎？

△三、頌結讚佛德三：初、頌佛慈蔭物。

如來三業德無量，　　隨諸眾生等憐愍，
法王無上人中樹，　　普蔭大眾無量光。

說法利生，莫先三業，故今讚之。隨類現形，千百應化，此頌身業德無量也。後頌口意二業，以慈悲無倦，誓願難量，此意業德無量也。三百餘會雄談，四十九年常說，此口業德無量也。然皆觀根以示法藥，隨應令得利益，為使均沾溥潤，一味無差，故云等憐愍。三四兩句，謂佛慈蔭物也。聞法則熱惱清涼，見相則福慧作種，所謂慈悲普覆，神用曠濟，誠十方無涯畔，三際難盡窮，故頌之如此。

△二、頌說法無畏。

口常說法非無義，　　心智寂滅無緣照，
人中師子為演說，　　甚深句義未曾有。

初二句即口業，謂佛音一演，具無量義，非小乘之少義、邪外之無義可比也。二句即意業，謂性智離妄，觀照無心，非業識之住著、妄念之執相，故云無緣照。既口業清淨，意業虗靈，說法利生，根本圓具，故所說句義甚深而未曾有。此則雷音一震，正信入理，邪異褫魄，得不謂之人中師子乎？

△三頌眾喜頂禮。

塵沙剎土悉震動，　　大眾歡喜皆蒙益。
世尊善說十四王，　　是故我今頭面禮。

初句，剎土俱無明，感結此法能斷妄惑，故悉震動如此。然緊那羅王絃歌一聲，須彌為之湧沒，況圓音一暢，得不情與無情歸心震動也哉。二句，眾喜聞法，慶幸無量，得其利益，功德咸臻也。三句，人天共仰云世尊，入理深談曰善說。十四王，即三賢十聖，以寄位作王故。末句，即結讚歸信懇切也。頭面作禮，非止稽首再拜而已。

△三、時眾獲益。

爾時，百萬億恒河沙大眾，聞佛世尊及波斯匿王說十四忍無量功德，獲大法利，聞法悟解，得無生忍，入於正位。

無生忍七地方得，九地究竟得故。入正位有二：一人空位，二法空位。大約諸教證真之位，如普賢觀明無生入正位是也。

△三、如來讚述二：初、讚能說甚深二：初、指王昔迹。

爾時，世尊告大眾言：是波斯匿王已於過去十千劫龍光王佛法中為四地菩薩，我為八地菩薩，今於我前大獅子吼。

指王昔迹者，欲明遠因，示前讚頌不妄也。龍光佛，即釋迦匿王，因地宗師也。過十千劫，明往因綿遠也。四地即𦦨慧，八地即不動。然四地明極覺滿，爍絕緣影，故於般若深入如此。八地得其全體，一真凝常，故超前位也。今佛已果滿，而王位幾十地。何則？盖師子吼名決定說，若非位階十地，不堪此名，而佛亦不以此讚嘆也。淨名嘆十地菩薩能師子吼，名聞十方，亦此義也。

△二、印王勝解。

如是，如是，如汝所說，得真實義不可思議，唯佛與佛乃知斯事。

言如是者，印其解悟合理也。再言如是者，深印許其不妄也。謂冥符聖心玄解般若，復云如汝所說，盖深許之也。得真下，讚深入，謂般若妙慧正修不出五忍，而五忍即妙慧之坦道，故王頌說斯為得義，謂真實者即不妄不變之稱，故此義非口所宣，非義可測，誠難思議也。夫諸佛不證極玄源，無以同知，匿王不深入堂奧，無此開闡，然則匿王殆同佛地乎？其為般若發起，信不疑矣。

△二、嘆所說甚深三：初、正讚所說三：初、讚不可思議二：初、指法難思。

善男子！此十四忍，諸佛法身、諸菩薩行，不可思議、不可稱量。

初句總標指體，謂忍為因果行證之體也。上品寂滅忍，圓證無生，真際平等，為功德所依，佛佛不易此道，故曰諸佛法身。四忍修斷，位位增明，一切化法，地地殊勝，以諸賢聖同依此忍，故曰諸菩薩行。此果此因，若修若證，皆不離性，亦不即性，非心口之境界，故不可思議，非方隅之分齊，故不可稱量。

△二、假徵廣釋三：初、就佛化身明不思議。

何以故？一切諸佛皆於般若波羅蜜多中生、般若波羅蜜多中化、般若波羅蜜多中滅，而實諸佛生無所生、化無所化、滅無所滅，第一無二，非相非無相、無自無他、無來無去，如虗空故。

初句徵意，謂行證於修則妙，於證則深。何以結屬此忍，而又云難以名言形狀耶？一切下，釋也。謂以生、滅、化三不離般若，釋成不思議也。言中者，古疏作二釋：一、謂其中之中，則一切諸佛雖有生、滅、化三，皆不離其中；二、謂中道之中，則雖生、滅，無非中道，亦猶佛常好中，如生中天、滅中夜、明中道等也。愚謂二義中，後義切當。盖中道之中，即指般若妙慧為中道，故經一一皆云般若中生、滅、化也。然生即示現王宮，滅即入寂雙林，化即四十九行化之事。如依水起波，波不離水；依體起用，用不離體。故知般若無相，依俗而明；法身無形，為物示現。凡此皆明建立幻有，而示化身不生、滅也。而實下，正以法身蕩相明真空，釋成不思議也。前以中道妙慧約俗，則建立無量；今約真，則湛然總空。故能無生而生，生即無生，生生者無生；無化而化，化而無化，化化者無化；無滅而滅，滅而無滅，滅滅者無滅。此皆第一義諦，空諸所有，一無住著也。當知即立而遣相不有，故非相；即蕩而建化非空，故非無相。中道妙慧，於斯顯矣。孰得思議哉？無自下，覆疏上義。謂彼、我兩忘，故無自、他。既無自、他，則化之有、無不必論矣。生、滅雙斷，故無去、來。既無去、來，則相之存、泯亦不必言矣。此皆般若妙慧中道。無二之中，求自、他而不有，方顯無生；迹去、來而非存，是稱絕待。故淨名云不來相而來，不見相而見者，此也。如虗空故，喻也。此釋上生、無所生等義。盖以虗空體非羣相，即非相義；不拒諸相發揮，即非無相義；本一體而徧在色、非色處，即無自無他義；原常在而渾一貫古貫今，即無來無去義。故云如虗空故。然則斯喻極成，此法頓顯。般若妙慧，觸目昭然。孰能思議者哉？

△二、就眾生明不思議二：初、正釋難思三：初、人法對辨明不思議二：初、正明法空。

善男子！一切眾生性無生滅，由諸法集幻化而有，蘊、處、界相無合無散，法同法性寂然空故。

三祖云：境繇能境，能繇境能。盖繇不了能所如幻，故心境互為緣起。庸知心生法生，心滅法滅，人法二執，當體全空者哉。故此人法對辨，以明一切皆空也。實相凝寂，不屬有無，故云性無生滅。因緣和合，虗妄名生，故云繇諸法集等。蘊處下，指三科非因非緣，本如來藏妙真如性也。然此三科，該一切法，以約自他共求，了不可得，故云無合。亦不離自他共而有相，故云無散。又因緣別離則無合，因緣和合故無散。幻妄稱相，性真一如，故同法性。此性離相，一塵不泯，故云寂然空也。

△二明人空

一切眾生自性清淨，所作諸行無縛無解，非因非果非不因果，諸苦受行煩惱所知我相人相，知見受者一切空故。

此初，就義相以顯人空也。自性清淨，指體即實相。般若謂此真體離言說相，離心緣相，凡聖不立，染淨皆空，一切諸相皆遣蕩故。諸行，指世出世業行也。人天修持戒善是行，二乘諦緣觀斷是行，菩薩二利齊修、悲智雙運是行。故約建化門中，則世業是縛，以餘有集因故；出世是解，以斷證增上故。然真性皆空，故縛脫不有。非唯此不有，即凡聖同源之境，縛脫無二之性亦無矣。自性離集離苦，故非因果。雖非因果，而因果宛然。故又拂云：非不因果。淨名謂無我、無造、無受者，善惡之業亦不忘此也。問：據此中縛脫因果諸行等言，則是法空，何判為人空耶？答：雖似法空，盖約能執邊說。以縛脫因果不自有，繇妄執故有，妄執即人也。故古云：境不自境，繇心故境。況下文接連我人等相言之，故知是明人空也。諸苦下，約妄惑以顯空也。受有苦受、樂受、捨受之別，於苦亦有苦苦、壞苦、行苦之殊。盖苦受名苦苦，樂受名壞苦，捨受名行苦。然此三受，皆眾生於境妄領為實有，為諸受同一虗妄故。續諸生死，名煩惱障。礙正知見，名所知障。然此二障，亦名事障，以於世事生著故。亦名理障，於真空處生著故。此皆以無明為體，翳惑妙明，而成此二障。故於般若，一皆空之。我人知見等，即總空四相也。四相有二：一、約圓覺智境說，即任運執我，名我相。心存妙悟，名人相。了迹迹生，名眾生相。潛續如命，名壽者相。二、約金剛識境說，我是自在之名，人為主宰之稱。眾生取續前義，壽者取接後名。此二四相，淺深不同，總是人執，故皆空之。問：此處不言四相，止云我人知見等，何釋為四相耶？答：四相之名，即而不離。既有我人等名，豈無眾生壽者二相，況知見等。言約人執四相而說受者，亦即四相為能受者也。故釋以四相，於理允當。

△二、境智合辨明不思議二：初、辨境空。

法境界空，空、無相、無作，不順顛倒、不順幻化，無六趣相、無四生相、無聖人相、無三寶相，如虗空故。

此初，依境明空。所謂一切有為法無不是空者，故總云法境界空。空無下，別以三空門空之。謂實相凝寂，萬法都泯，故云空。一切既空，則一異等相求之叵得，云無相。既空無相，則有漏業習更不復造，云無作。然此三空門，天台大師約觀四諦而說。凡夫執有，二乘執空，墮於本末二種顛倒，故云顛倒。菩薩不執二邊，了法如幻，遊戲幻海，度脫幻生，以空花為佛事，以水月作道場，然亦未免著於中也。今般若、正智二邊不立，中道離相，故總云不順。古云：迷時三界有，悟後十方空。三界既無，四生何有？然古解十方即十法界，對凡說聖，有縛脫相。凡既不立，聖從何安？故又云：無三寶，有住持、別相、同體之異。今謂此心既自離照、離軌持、離和合，故無同體三寶。同體尚無，住持、別相皆成金屑，故亦空之如虗空故。一句設喻合顯也。宗鏡明虗空有十義：一、無障礙，二、周徧，三、平等，四、廣大，五、無相，六、清淨，七、不動，八、有空，九、空空，十、無得。然此十法亦有十義具足，故引淺況深，乃云如也。問：法喻十義，極成無過。法喻相如，配義安在乎？答：凡聖皆空，即虗空之無礙、平等、周徧等之義，觸類而推也。則不順二句之義，亦皆具十。盖不順二邊並及中道，即周徧、平等、清淨、不動等義故。

△二、辨智空

善男子，甚深般若無知無見，不行不緣，不捨不受，正住觀察而無照相，行斯道者如虗空故。法相如是，有所得心、無所得心皆不可得。

此文有三：一、甚深下，明觀照不得。肇公云：實而非有，虗而不無，存而不可論者，其唯聖智乎？乃至云而無照相是也。彼廣設問答，發明般若無知，極盡玄微，即此中甚深般若也。言甚深者，以所觀人法二空，故能觀照者亦甚深矣。無知下，明般若空也。盖所觀既空，能觀亦離。故觸境而智體常凝，故無知；了法而慧明若昧，云無見；心路泯絕，云不行；觀緣並寂，云不緣；虗受照應，云不捨；了罔陳習，云不受。所以不行等者，以正住觀察能所不可得故，豈是土木無心而言不知不見乎？亦以般若無知而無所不知者也。二、行斯下，舉喻顯空。謂以般若智體能所俱空，故行般若者亦泯絕無相，然無非般若也。者字指人，行字即心，經云行甚般若之行也。三、法相下，合明俱空。謂般若皆空，非有無故，故二俱不可得也。盖以有心即作意妄緣，無心即任運空寂。然此義亦如起信明真如云：此真如體無有可遣，以一切法悉皆直故，即今無心不可得義。又云：亦無可立，以一切法皆同如故，即今有心不可得義。況般若即一切法，如清涼池，豈得在無心？又況般若離一切相，如大火聚，豈得在有心？故知不可思議也。

△三、結上四義，總顯難思。

是以般若非即五蘊、非離五蘊，非即眾生、非離眾生，非即境界、非離境界，非即行解、非離行解。

有所得心不得，則知般若非即一切法也；無所得心不得，則知般若非離一切法也。是故般若之為體也，亡然存然，不可得而名焉，故總結云難思議。夫此難思難議，唯佛能知，唯匿王能說，信矣。然此五蘊等相，即牒結前文。五蘊，即牒前蘊界處相下一段；眾生，即牒前一切眾生下一段；境界，即牒前法境空下一段；解，即牒上善男子下文；行，即牒前行斯道者下一段。此不可不知也。問：古今判教者，率以般若為空宗始教，非終頓圓實之旨。今觀即離不住，有無不得，非即中道不住不離之旨耶？且教有般若，與真如佛性果無二無別乎？答：般若談空，稱為始教，古今確見一空而不可易者。然以般若大抵破相為宗為始可爾，必執般若為空無中道者，實不可也。盖古今判教，不拘一部，但一部之中，有有有空，即隨義淺深判之。今此不即不離之旨，即圓實之旨，謂般若為終教可矣。若必執即離中道，成立般若為空宗者，而於圓實空義，亦可執為中道妙旨乎？故知一部之中，有多教焉；一教之內，含多部也。必以此經為空者，是謂膠柱之見也。又真如佛性，與般若實相同而不二。何者？盖正因佛性，即實相般若；了因佛性，即觀照般若；緣因佛性，即文字般若。又離相真如，即正因與實相也；依言真如，即觀照了因、文字緣因也。是知佛性真如，既遮照即離以顯中，則知般若亦有無存泯叵測而顯妙。故知般若空空之中，而有妙有，豈獨執為一空者乎？

△二、總結名義。

如是等相不可思量。

釋文如前。

△三、雙結因果名不思議。

是故，一切菩薩摩訶薩所修諸行未至究竟而於中行，一切諸佛知如幻化得無住相而於中化，故十四忍不可思量。

此文有三：是故下，一、因位難思。謂不可以眾生境界智解於般若中行，則知般若難以思議。既難思議，故許一切菩薩從始至終於中行之，所謂般若即一切行藏也。故經云三賢十聖忍中行，然忍體即般若也。心經依無所得故菩薩斷妄證真究竟涅槃，起信謂一心三大一切菩薩皆乘此法到如來地，皆同此義。所謂般若能護十地行者，信哉！一切下，二、果位難思。謂佛佛一道，故云一切。然皆住般若妙觀，故無化而化、化而無化，難思議也。就中知如幻化即觀生體空，得無住相即不住行化，故知般若為一切佛藏也。前謂唯佛一人能盡源，雖言五忍之寂滅上品，而忍體亦不離一般若矣。心經謂諸佛以無所得為因成就菩提，起信謂一心三大一切諸佛本所乘故，皆同此義。故又知般若能護佛果，信哉！故十下，三、總結難思。謂因果既無行而行、無化而化，則行亦無行、化亦無化，故知此忍不可思議矣。

△二、釋不可稱量。

善男子！汝今所說此功德藏，有大利益一切眾生。假使無量恒河沙數十地菩薩說是功德，百千億分如海一滴。

此功德藏，即前匿王偈頌，如來讚述之法也。然此法為不住皆空之妙域，因果同依之底源，故名為藏。然藏有覆藏、含攝、出生三義之別，今皆具之。有大利益，即指因果一切皆空也。以心空及第，方行方化，不住相故，非大利益而何哉？般若藏如海無數，聖位所說如一滴者，以般若正理無限，而一切言說有分量故。恒河沙數，極言其多也。今以聖位而言，不以賢位者，盖聖位尚然，賢位何可道哉？故知在般若之五忍中行證者，非根深緣勝，深造遠到者，不能說讚。今匿王能說，實有本地風光致之也。

△三、釋唯佛乃知。

三世諸佛如實知能，一切賢聖悉皆稱讚，是故我今略述所說少分功德。

般若為諸佛母，佛既證此，故如實能知，不涉言象也。又為諸行海，菩薩行此，故皆共稱讚，說其功德也。一切因果，既知既讚如此，則吾今之所述者，盖無量中之少分耳。所謂般若離言說相，難盡名言，信矣。問：據經略述所說等言，則知以所彰能，謂匿王之所說，佛止述其少分，今何故指般若而言耶？答：雖似略述匿王所說少分功德，實以讚般若之無盡藏也。若唯讚述匿王，則吾佛之一言，印可述成足矣，何謂略說少分哉？故知指般若邊而言少分也。吾宗義學，留神詳焉。

△二、勸如理修二：初、正嘆勸修。

善男子！此十四忍，十方世界過去、現在一切菩薩之所修行，一切諸佛之所顯示，未來諸佛菩薩摩訶薩亦復如是。若佛菩薩不由此門得一切智者，無有是處。

此先嘆賢聖共修。言修行者，即依此忍而斷證化度也。顯示者，即依此忍而開闡演說也。所謂三世因果莫不繇斯道也已。例如楞嚴耳根圓通云：過去諸如來，斯門已成就。乃至云：我亦從中證，非唯觀世音者，此也。然則耳根圓通觀修之妙，亦不外此五忍矣。若佛下，後反顯勸修。所謂此忍即十方薄伽梵一路涅槃門也。

△二、推徵廣釋。

何以故？諸佛菩薩無異路故。善男子，若人聞此住忍、行忍、回向忍、歡喜忍、離垢忍、發光忍、𦦨慧忍、難勝忍、現前忍、遠行忍、不動忍、善慧忍、法雲忍、正覺忍，能起一念清淨信者，是人超過百劫、千劫、無量無邊恒河沙劫一切苦難，不生惡趣，不久當得阿耨多羅三藐三菩提。

初三句徵釋同修所以。徵謂佛與菩薩因果天淵，何以同依修證耶？釋謂修則修此，證則證此，無二路故。所謂一門超出妙莊嚴路者，此也。善男子下。勸聞名起信。住、行、回向三忍，即伏忍三品。初、二、三地，即信忍三品。四、五、六地，即順忍三品。七、八、九地，即無生忍三品。十地，即下品寂滅忍。正覺地，即上品寂滅忍。然總此因果諸忍，諸修證者不離此中，故聞者難得。即聞而一念信解者，又難中難也。況信而清淨，稱般若清淨之體乎？故下。顯大果報。云是人下。明超苦報。謂塵沙劫苦，皆繇慧眼不明；三惡道果，止為一念不信。今正智現前，故劫苦超脫；淨信懇切，故三途長揖。非是過格，法如是故。其猶星火燒萬頃之薪，一燈破千年之暗，而甚易矣。般若之脫苦，妙哉！不久下。速證佛果。梵語阿耨等，此云無上正徧正覺。盖揀因位非徧，凡小邪外非正，故此名耳。然此即智果五不翻中，倣古不翻，故存梵語。此之果位，一念清信，則因該果海；一念頓超，則果徹因源。所謂解行在躬，一生圓曠劫之果，而今果然。淨信般若者，又豈濡滯多劫哉？故云不久。

△三、大眾讚益。

是時，十億同名虗空藏菩薩摩訶薩，與無量無數諸來大眾，歡喜踴躍，承佛威神，普見十方恒沙諸佛，各於道場說十四忍，如我世尊所說無異，各各歡喜，如說修行般若波羅蜜多。

般若染淨同空，凡聖盡蕩，空洞無涯，廣大遍周，故虗空藏而為讚喜。然以十億同名者，表十界依正同空。故前云一切諸佛之所顯示，故今見一切諸佛同說；前云一切菩薩之所修行，故今喜大眾如說而修。良以如來實語，故說此經，即現此境耳。不然，則說到此，而行不到此，非如所加說也。故華嚴金剛藏將說十地品，先入正定，現諸難思境界，以生正信於海眾者，此也。故知言現見者，正證事實也，豈徒然哉！然須仗佛威神而見者，凡以慧眼未徹，必假佛力，方了了見。故上答前第二問竟。

△三、約二利雙修答第三問三：初、牒前問意。

爾時，世尊告波斯匿王：汝先問云：復以何相而住觀察？

前第一問，云何修行，約自利。二問，云何化生，約利他。今第三問，即約二利雙修也。盖以大智故，則正住觀察，了能所之本空。以大悲故，則觀照緣生，知自他之如幻。今牒其問端者，亦顯問答條貫，井然有序，非復說前義也。

△二、正答其相三：初、標義略答。

菩薩摩訶薩應如是觀，如幻化身而現幻化，正住平等無有彼我，如是觀察化利眾生。

應如是觀，即指向下所說自他因性本無生滅，繇諸法集幻化而有，故觀身如幻。觀生亦然，不著於相，故正住平等；了法無二，故無有彼我。如是觀察，則四相圓泯，三輪體空。觀空則泯相澄神，終身化生，不見化相；觀假則起幻銷塵，雖無度相，鎮日化生；觀中則靈明絕待，即能度之幻身為所度，故幻生不有；即所化之幻生為能度，故幻身本空。故結云：如是觀察，化利眾生。問：據經似約空邊言化生之義，何以釋約三觀耶？答：能化既是大心，所觀必住三觀，況三觀圓融？既舉觀空如幻，即見三觀圓具矣。

△二、申宗廣釋二：初、所化如幻七：初、明法假三：初、明夢識能為識本。

然諸有情於久遠劫，初剎那識異於木石，生得染淨，各自能為無量無數染淨識本。

能化所化如幻，方為正住觀察。然所化眾生，繇迷染而起，故此示之。夫四生九有，皆屬知覺，故云有情。迷惑無始，染幻非今，故云久遠。初剎那識，即第九白淨識，所謂如來藏也。然此識其性了然，故不同於木石。繇一念妄動，真妄相合，一異叵得，故有藏識之名。即此識體，具二義故，攝一切法，生一切法。始覺返本，淨法增長；本覺迷源，染法不斷。善惡二緣，一一能生諸識，故曰為無數識本也。遠公云：本端竟何從，起滅有無際。一毫涉動境，成此頹山勢。即此義也。故知此識一生，因果善惡，凡聖染淨，皆從心生，此所以亦成就無量眾生也。所言識無量無數者，以心海無涯，夢識無初故。如宗鏡中，明六識云：一名意識，乃至第十，名分段死識。明七識云：一名轉識，乃至第十，名智障識。八識云：一名和合識，乃至第十，名一切種智識。九識云：一名真識，乃至第十，名不可名目識。平常以八種識心，止各一名而已。而宗鏡各具十識，觸類而推，則知無量矣。又如起信，明依賴耶而起，能見、能現、能取境界，起念相續，故說為意。此意復有五種：一者名為業識，謂無明力不覺心動故；二名轉識，依於心動能見相故；三名現識，能現一切境界，猶如明鏡現於色像，現識亦爾，隨其五識對至即現，無有前後，以一切時任運而現，常在前故；四名智識，謂分別染淨故；五名相續識，以念念相應不斷故，又能住持過去、成熟未來、念慮現在三世之事。是故三界虗偽，唯心所作，離心則無六塵境界。據此，則一意分五，而識之名又無量無數也。然染淨諸法，名有熏習之義，亦如起信中明。故彼論云：熏習義者，如世衣服，實無有香，若人以香而熏習故，則有香氣。此亦如是，是真如淨法，實無於染，但以無明熏習，故有染相；無明染法，實無於淨，但以真如熏習，故有淨用。云何熏習染法不斷？以依真如法，故有無明；有無明染法因故，即熏習真如。以熏習故，則有妄心；以有妄心，即熏無明。不了真如法故，不覺念起，現妄境界；以有境界染法緣故，即熏起妄心，令其念著，造種種業，令一切身心等苦。乃至一者根本熏習，以能成就業識義故；二者所起見愛熏習，以能成就分別事識義故。云何熏習淨法不斷？謂有真如法故，能熏習無明；以熏習因緣力故，則令妄心厭生死苦，樂求涅槃；以妄心有厭求因緣故，即熏習真如。自信己性，知心妄動，無前境界，隨遠離法；以如實知無前境界故，種種方便，起隨順行，不取不念。乃至久遠熏習力故，無明則滅；無明滅故，心無有起；以無起故，境界隨滅；以因緣俱滅故，心相皆盡，名得涅槃，成自然業，乃至廣說。云自體相熏習者，從無始世來，具無漏法，備有不思議業，作境界之性。依此二義，恒常熏習，以有力故，能令眾生厭生死苦，樂求涅槃，自信己身有真如法，發心修行。然此熏習，能生染淨諸法等義，乃法性宗之要旨，故備引如此。如得此義，則向下次第生起之。

色法生無量色：眼得為色，耳得為聲，鼻得為香，舌得為味，身得為觸；堅持名地，津潤名水，煖性為火，輕動名風，生五識處名五色根。如是展轉，一色一心生不可說無量色心，皆如幻故。

此初明五蘊。色即四大等色，心即受、想、行、識四蘊。然此五法，藉有為眾緣和合而有，名蘊；以虗幻法盖蔽真實，名陰。此開心合色一科，眾生色心不離此五，妄成也。大王下，成十二處。先明一色生多色也。同一色法，則生有五塵。四大不同，故眼見之有同美，故名色；乃至此身得之動轉，故名風。然生則五塵合集，能牽妄識，四大和合，能隔真性；滅則五塵空寂，四大分張，同一虗假。此合心開色一科，眾生十二處不離此成矣。生五下，明成五根。此即依上四大所造五根而生五識，識托其中，以此作增上緣，故名根。此五名根者，以同一四大造色故。然根有勝義、浮塵之別，今皆名色根者，即浮塵根。如楞嚴所謂因名眼體，如蒲萄朵等是也。此即色心俱開一科，眾生十八界亦不離此也。如是下，結生如幻。以前三科皆妄成故，繇色生心名展，繇心生色名轉。然一一色心而生不可說色心，要之從一出多，自無而有，不實虗假，猶如幻化，故總結云皆。問：十二入中少色，十八界中缺意者，何也？答：既云色心二法，則色即色入，心即意識，故略不言。凡有缺略之文，此中約義，總為含攝也。

△二、明受假

善男子，有情之受，依世俗立。若有若無，但生有情妄想憶念，作業受果，皆名世諦。三界六趣一切有情，婆羅門、剎帝利、毗舍、首陀，我人諸見，色法心法，如夢所見。

上明五陰等法即法假，此明妄計有無即受假，故古云受如水泡。然有領納前境苦樂捨三受不同，皆依世俗假立，真性何有哉？所謂徧計執性，情有理無者，此也。若有下。明有無假。凡夫執有，二乘執無，皆非第一義諦。至於邪外，以實有為有，以豁色為無，凡此二者，亦徒以增長斷常二見耳。是則外有妄境，即妄心隨之而起，故云但生等。妄念之惑既非實性，則業果作受皆非實性，故云皆名世諦。三界下。法如夢假。婆羅門云淨行，剎帝利云王族，毗舍云商估，首陀云農田，即同此方四姓。上即所執我人諸見，即我人四見，并邪外六十二見。此即能執色心，即五蘊。然此人法，夢時則有，及至於醒，了不可得，如莊周之夢蝴蝶，覺則安在哉？一切萬法皆類此矣。

△三、明名假

善男子！一切諸名皆假施設，佛未出前世諦幻法，無名無義亦無體相，無三界名、善惡果報、六趣名字，諸佛出現為有情故，說於三界六趣染淨無量名字，如是一切如呼聲響。

夫至名無名。故老子云：名可名，非常名。知此則世俗諸名皆強施設，何實有哉？故肇公云：名無得物之功。此也。佛未下，明法無名體。謂諸名字幻法，空劫以前非有，佛未出世本無。然非但無名，名下之實義、義中之體亦總無之。乃至欲等三界、天等六趣，善惡之業、升沉之報，凡在名言皆無實義也。諸佛下，明假立名也。若一向無名無義，則眾生在迷如處長夜，入道無門、修善無路，不知生死升沉是何物也。故佛佛出世皆為度生，假立三界名言，令物識心達本，不如是不足為有情而出現也。如太古之初本無名字，伏羲仰觀俯察以𦘕八卦，周公、孔子建文言而知象，觀爻象以安名。諸佛安立名字為化眾生者，盖亦類此。如是下，結妄非實也。夫萬物應名而得，如空谷應聲而響，名之虗假無實又如此。夫知此則因指見月是為真觀，如執指忘月何名徹照哉？

△四、相續假。

諸法相續，念念不住，剎那剎那，非一非異，速起速滅，非斷非常，諸有為法，如陽𦦨故。

約心則前後生滅相續，約境則有無動靜相續。然急如隙駒，疾如石火，實新新不停，念念遷謝矣。剎那如前解。非一下。明有為相續法也。盖相續之法，體非一異，相忽生滅，義離斷常，故稱相續。如定於一異，則續義不有；緩於生滅，則續義難成。即墮於斷常，失於相續之義。此推相續之法，無實體也。故喻如陽燄陽𦦨，體非實有，從暑氣而蒸方生。則知相續無實，亦空有其名，渾一虗妄也。

△五、相待假

諸法相待，所謂色界、眼界、眼識界，乃至法界、意界、意識界，猶如電光不定相待，有無一異如第二月。

諸法一句，總明相待之法。如謂動靜相形，高下相傾，生滅相續，聖凡相對是也。所謂下，明相待之法。謂六根六塵，互相對待；中間六識，能所合顯。何者？盖以根不自根，繇境方根；境不自境，繇根方境，故云相待。此二俱能生識。然六識為所，根境為能，亦無所不能。有能無能，不能生所，故亦名對待耳。實則諸法不定，相待亦空。喻如閃電光，速迅不停息；亦如第二月，一異總非真。故楞嚴云：但一月真，中間自無是月非月。況般若正智，云何於中有是非是相待耶？

△六、因成假

諸法緣成。蘊、界、處法，如水上泡，諸法因成。

諸法無體，生即從緣。既從緣生，則如三科中，識因境生，從根而有，則根境同識皆妄矣。以俱仗緣助，藉和合生故。如水藉風緣，忽生漚泡，無風則泡滅而同水。諸法托無明緣而倐有者，亦若是也。

△七、緣成假。

一切有情，俱時因果，異時因果，三世善惡，如空中雲。

俱時因果，即今生作因，今生受報。以不隔世而受，云俱時。異時因果，即今生作因，來生受報。以異類異時而熟，云異時。然金剛云，三心不可得。三心既叵得，則三世之業緣，亦如空中雲起矣。所謂雲出無心，隨空際自來自去。果非強受，順業緣而自作自招。實則善惡因果，皆悉叵得，是稱幻諦。幻化無性，斯即空也。上之二段，雖因緣不二，然因親緣疎，故分二段。問，所化眾生，約如幻義，足顯不住平等之理。而須七假，一一推其無性者，何耶。答，眾生根種不同，故執著情見有異。若不以七假推之，豈知諸法緣生非實，究竟如幻者哉。故知七假顯空，則能化所化，總是一幻。

△二、能化如幻

善男子！菩薩摩訶薩住無分別、無彼此相、無自他相、常行化利相。是故應知，愚夫垢識染著虗妄為相所縛，菩薩照見，知如幻土無有體相，但如空華。

此初，牒前法以勉勗也。菩薩，即能修人。若有分別，則人我未忘，能所不融，化利方行，自他相礙。今住無分別，則彼此不形，自他非二，終日化生，實無滅度。此不住行化，即悲智兼行之道，故勉云是故應知。愚夫下，甄明迷悟。先明凡夫躭著。夫道人於一切法，如明鏡現相，對境無心。若愚夫心不清淨，故見法染著，非解脫相，此則迷悟天淵耳。菩薩下，明智者了空。所謂知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。豈同凡小，更邀空華，執有實果耶？上申宗廣釋已竟。

△三、總結名義。

是為菩薩摩訶薩住利自他如實觀察。

以法化生，利他也。化功歸己，自利也。觀生如幻，觀身亦然，是謂如實觀察。能如是觀，於般若得矣。

△三、時眾獲益。

說是法時，會中無量人天大眾，有得伏忍、空無生忍，一地、二地乃至十地，無量菩薩得一生補處。

夫大眾聞法獲益，即乘戒俱急者也。伏忍即人天發心，從信位而進至三賢位也。空即信順二忍，以此二忍前六地中修斷證入皆空緣影故。無生忍即七八九三地，此明人天得聖行益也。一地乃至十地者，此明人天得入聖位益也。無量下，此明菩薩得因極果圓之益，非人天之益可比。盖以聞此法而悟此理，聞此行即得此位，所謂一生等流果也。然聞法入證斯則解脫，即離繫果，故總結云得益。

△四明二護所依正理二：初、當品名題。

二諦品第四

原夫性覺平等，真俗無差。心鑑虗玄，理智一體。此超情離謂之境，不可得而一二，亦不可得而真俗也。唯是歸萬法於一致，故不二，不二斯真。散一本於萬殊，故不一，不一則俗。此真俗之所以分也。然於此了徹者，觀俗明真，真俗無相。執取者，觀真成俗，俗真有名。亦豈知真俗雙泯，二諦恒存。空有兩忘，一味常顯。緣此如來導俗有流動之說，談真有不遷之稱。一代時教所說之法，莫逾此矣。今之所說，意不出此。然所謂諦者，以聖人了法，莫不究其所以諦當根底之處。夫日月是幻妄之法，故可轉移。真俗乃諦實之理，焉能變異。是故反陰為陽，世容有之。逆理亂真，終無是處。故名為諦。若明來意者，盖二護即能依行修，二諦即所依理致。二護行修既明，二護理致當顯。故次明之。

△二、正釋經文三：初、問答明旨三：初、明二諦不二四：初、匿王請問。

爾時，波斯匿王白佛言：世尊！勝義諦中有世俗諦不？若言無者，智不應二；若言有者，智不應一。一二之義，其事云何？

問中雙標二諦也。夫諦理之至，即勝義諦之名，亦強名耳。云何有二，又有種種差別哉？盖今問意，祇明不二之圓旨也。古疏云：亦應有世俗諦中有勝義諦，不但是文略耳。若言下，雙難有無。難意謂：若勝義中無世俗諦者，然智不應二。既有無皆空，是智二矣，何得言無耶？若勝義中有世俗者，然智不應一。既聖解無差，是智一矣，何得言有耶？上難其智二，以驗真中有俗；下難其智一，以明真中無俗耳。一二下，雙結難思。此上皆古疏意也。愚謂：此問乃匿王躡前觀如來品內觀身實相、觀佛亦然以來，一往發明勝義、世俗二諦，實相、觀照二智。今先以諦難智，後雙顯二諦，俱非一二也。故發問云：勝義諦中有世俗諦不？若言無者，智不應二；若言有者，智不應一。難意謂：若勝義中無世俗者，但祇有勝義一諦。既唯有勝義一諦，智應唯有實相、般若一智，不應有實相、觀照二智。今智既有二，豈得言勝義中無世俗耶？若言勝義中有世俗者，即有勝義、世俗二諦。諦既有二，智亦應有二，不應唯有一智也。智既唯有一，豈勝義中有世俗耶？然則般若正智果一耶？果二耶？亦應云勝義、世俗果一耶？果二耶？故云其事云何。此上舉所觀之諦，以難能觀之智。智約體、用分二，諦就理、事分二。智體、諦體，本非一、二。匿王約用以問，故有一、二；佛後就體而答，故云非一、非二。既無說、聽，豈有一、二云乎哉？

△二、如來垂答。

佛言：大王！汝於過去龍光王佛法中已問此義，我今無說、汝今無聽，無說、無聽是即名為一義、二義。汝今諦聽，當為汝說。

答中，先敘昔曾問。盖曩因已深，故求道愈切，非藉夙習，何能究明此事乎？佛告此者，欲顯發往迹也。我無下，次答其旨。謂說聽皆空，即不二；聽說宛然，即不一。然無說無聽之妙，即不一不二之譚。此等境界，誠難思議。故空生無說無示，帝釋讚其善說般若。肇公云：釋迦掩室於摩竭，淨名杜口於毗耶。凡以理為神御，故口以之默，辦所不能辦。此皆發明無說也。知無說，則知無聽。無說無聽者，得非不一不二之旨乎？末二句，誡聽許說。盖母以生滅心，聽實相法也。

△三、引證昔說三：初、正申二諦三：初、明無作二諦。

爾時，世尊即說偈言：

無相勝義諦，　　體非自他作，　　因緣如幻有。
亦非自他作

此約真俗雙亡，空有一味，以頌答之。足顯佛意即真即俗，明不二也。然既不二，豈墮不一哉？上二句明真諦空，下二句明俗諦空。於真諦中，初句出體。謂無相者，以體絕染淨有無等相故。謂勝義諦者，以脫俗冥真，虗靈妙絕故。下句謂此理非了因之所了，故非自作；亦非生因之所生，故非他作。本來現成，絕諸對待，逈出思議之表也。後二句謂諸法不出色心生起，皆藉因緣，如眼具九緣生等。故論云：因不生，緣生故；緣不生，因生故。又經云：諸法從緣生等。然緣生之法有，而性常自空。譬之幻化，有而非實。究其根底，本非因緣。故論云：諸法不自生等，此也。是知勝義本空，因緣無性，真俗融通，渾然一味。故俱云：體非自他作也。此如楞嚴云：汝觀世間可作之法，誰為不壞？然終不聞爛壞虗空。據此，則可作之法有壞，非作者不壞。今真俗俱云非作，則益明世相常住，波相皆水，不二之旨也。然真俗皆無作者，良繇本無實相，法性性空，緣會一義耳。若約觀行釋此者，即於三性立三無性觀：一、於徧計執性立無相觀，謂非自他作，妄想生滅，實無生滅故；二、依他起性作無生觀，謂依他染淨，從緣無性，非自他作故；三、於圓成實性作無性觀，謂遠離前二勝義真空，亦非自他作故。問：真空俗有，無作之旨，有何所揀？答：邪外計執，作者不同，或執冥性以為主，或執梵天而生物，時方微塵，混沌自然，亦皆出於有作者也。今時正教，真俗雙泯，逈異邪外妄計矣。然權教事行，亦迷有作，二乘沉空，專怖塵染，皆不了自心一如，真俗無二者。故佛答二諦，首明無作，良有以也。

△二、明無性二諦。

法性本無性，　　勝義諦空如。　　諸有幻有法，
三、假集假有

上半明真，下半明俗。法界觀，明真如有隨緣、不變二義，俗有成事、體空二義。就二義中，真中不變，俗方體空；真中隨緣，俗方成事。此偈義意，亦類是矣。法性即真空，與萬法為性者，本無性者，以正隨緣時即不變，故義言無性耳。勝義空如者，空謂其體本空，如謂於法一如。故起信云：一切諸法，從本以來，離言說相，乃至不可破壞，唯是一心，故名真如。然彼真如離相，即今勝義空；真如平等，即今如義也。下半即正成事時體空也。諸有指二十五有，幻有法指三界依正因果，以隨業緣顯現，故云幻有。三假即法受名，總謂三界諸法因緣和合而有生，亦如幻法呪巾和合而有相。能生三假，所生諸法，均在不實，故知假有。故肇公云：如其真有，有則無滅。然此空有，二義相成，謂繇真諦空如，故俗諦幻有；繇諸有假幻，而勝義空如。故知真空幻有，二不相礙，方相成故。至於俱存俱泯，隱顯無礙，存亡自在，可準思之。

△三、明圓融二諦。

無無諦實無，　　寂滅勝義空，　　諸法因緣有。
有無義如是

古謂真無別真，即俗而真，即俗而真，真無體也。俗無別俗，即真而俗，即真而俗，俗無體也。故云無無諦實無。然此初句，因上二頌，俱言真俗皆空，故此欲明二諦俱有，以明二諦存泯無礙，為圓融二諦也。今初一無字，是重掃前無二諦之無。謂前言無真諦，俗諦是實無者，決無此理也。何則？若言真俗實恒無者，是斷滅見故。此後明二諦俱有，免墮此斷見故。佛謂無有無真俗，二諦實無之理也。盖以真無別真，即俗而真，既即俗而有真，真豈實無真體耶？俗無別俗，即真而俗，既即真而有俗，俗豈實無俗體耶？故云無無諦實無也。下三句，重釋初句之義。謂寂滅一句明真，因緣一句明俗，有無一句雙結。盖勝義真空，即有之空，空恒不空。諸法幻有，即空之有，有常非有。存泯自在，二諦雙融，故云有無義如是。然二諦約法體以明，有無約義相為目，以依彼二諦辨有無故。上之三偈，或云無相無性，或云本有幻有，或云空，種種名言之不同，而釋其義者，易混淆也。若見其綱宗，則無有非是者。故古疏云：真俗二諦，直一妙理，本無分別。故以一本無言之，則無性無相，無自無他，無有無無，無二不二，無作不作等，皆悉無也。以一本有言之，則第一義本有，法性本有，因緣本有，諸法本有，有無本有，二諦本有，三假本有，無適而非有也。以一空言之，則第一義空，諦實空，寂滅空，二無二亦空，幻化亦空也。至於第一義，則皆第一義，以一則俱一，以二則俱二，以有則皆有，以無則皆無，以是則皆是，以非則皆非，以一切異名別說，則皆異名別說，以麤言細語言之，則皆麤言細語也。以上偈句錯綜言之，殆不容以倫理明，義類曉，直彰妙理之無盡，全顯般若之自性耳。據上古疏之義，即如來嚴明法性，融通一法為門，法法全趣一法也。例如北辰所居，而眾星皆拱，妙哉古疏也。

△二、正答所問三：初、理智相對遣一異。

有無本自二，　　譬如牛二角，　　照解見無二。
二諦常不即

大疏云：理隨事徧，一多緣起之無邊；事得理融，千差攝入而無礙。今約相非相違義，則真俗迢然，故有差別。如牛二角，缺則不可。然約心觀，則真俗一體，相即同時，二諦獨靜於名教之外，所謂於解常自一也。若推其諦緣，則即真之俗，俗相宛然；即俗之真，真性恒顯。一味千差，逈不相即，所謂於諦常自二也。應知初二句法喻合明，以立有二之義；三句以智遣理，明不二義；四句以理遣智，明不一義。既不一不二，則空有莫覊，所謂中道於斯顯矣。

△二、理智相對遣執情。

解心見無二，　　求二不可得，　　非謂二諦一。
一亦不可得

常情執一執二，故為法所縛，不能徹了。解心明極，則知法體不即，亦自不離，故見無二。見無二者，以求其二不可得故。然無二則二諦一矣，非必謂之為一也，盖一亦不可得故。若必執一，則一猶二也，且是墮數之法。故法句經云：一亦不為一，為破諸數故。斯之謂也。生公云：是非相待故有真，俗名生一諦為真。則知二言成權，亦此義也。

△三、理智相對入真義。

於解常自一，　　於諦常自二，　　了達此一二，
真入勝義諦

理即智故，解常自一；智即理故，諦常自二。故知理智一也。妄求一二，則是波外求水，鏡外覔光，豈知諦智哉？若能了達，即此玄解，悟入理窟，妙證真源，如空合空，似水投水。古謂一雙孤鴈，博地高飛；一對鴛鴦，池邊獨立。斯理智常一常二之玄鏡也。

△三、結成上義三：初、世諦有無。

世諦幻化起，　　譬如虗空華，　　如影如毛輪，
因緣故幻有

初句舉法，明諸法非真，繇妄心起。二三句喻，明雖有非實也。空華本無起滅，病目妄執為有。水影不可撈摝，愚頑認以為真。毛輪原未旋轉，觀者如見循環。眾生妄計諸法，盖類此矣。豈知因緣如幻，究竟不實哉。起信云：三界虗偽，唯心所作。離心則無六塵，乃至心生法生，心滅法滅。合今經意，但彼約從真起妄，此則證其幻化無體為異。故知幻有空華，空理全彰。毛輪影響，緣生足顯。悟真空則不住諸相，觀幻有則警䇿修行。妙符靈妙之智，潛通無生之域。有無真俗，豈足言乎。

△二聖見有無。

幻化見幻化，　　愚夫名幻諦，　　幻師見幻法，
諦幻悉皆無

色心依正，因果有無，凡聖情量，總繇一心隨緣幻起。今以妄心分別妄境，是即幻化見幻化也。以幻見幻，非是智者了心唯心，故曰愚夫名幻諦。幻師則知幻無性故，諦幻悉無。如楞嚴見眚非病，所謂無者，非實無也。即圓覺所謂幻法滅故，幻心亦滅，幻心滅故，幻滅亦滅，非幻不滅，即此義也。涅槃佛答文殊問，世諦勝義，二諦大同，此經避繁不引。

△三、結成正觀。

若了如是法，　　即解一二義，　　徧於一切法，
應作如是觀。

上之所明，皆是真俗同觀，空有無二，諦智相從，能所俱泯，故能二而不二，不二而二，一二自在，為真二諦。人能了此，則若一若二，不勞致詰，故云即解一二義。三句謂觸類而長，則一切法凡無相者，皆勝義攝；凡因緣者，皆世俗攝。知一切法不出二諦，則知一切法皆不一不二，即不可以有無名言擬議，故云應作如是觀。到此則所謂要知無聽說，即此聽說是。

△四、釋成二諦二：初、明常二義。

大王！菩薩摩訶薩住勝義諦化諸有情。

勝義即真空也。所謂住於滅定起殊勝行，雖常寂滅廣化眾生，然此義未圓，應云即智之悲化諸有情，即悲之智住勝義諦。此義如肇公云：諸法實相謂之般若，能不形證漚和功也。適化眾生謂之漚和，不染塵累般若力也。

△二、明常一義三：初、標能所以明一。

佛及有情一而無二。何以故？有情、菩提此二皆空，以有情空得置菩提空，以菩提空得置有情空。

按：下文以生、佛皆空明不二義。若華嚴，則心、佛、眾生三無差別。疏云：眾生心中，諸佛念念證真；諸佛心內，眾生時時作佛。此生、佛不二圓旨也。何以故句，徵。謂佛已大覺圓明，生猶昏迷長夜，何云不二耶？有情下，釋。謂眾生染緣而有，菩提淨緣而成。染、淨雖殊，同借因、緣。然因、緣即空，能、所無二。無二之旨，本同一如。故得置生空於智空之中，攝所化以歸能；置智空於生空之內，攝能化而歸所。無適不可，如水、乳不分，光、體不二也。

△二、約境智以明一。

以一切法空空故空。何以故？般若無相，二諦皆空，謂從無明至一切智，無自相、無他相，於第一義見無所見，若有修行亦不取著，若不修行亦不取著，非行非不行亦不取著，於一切法皆不取著。

初二句兩屬，盖結前生後之文也。若結前，則生佛能所一切皆空，繇空故空之相置兩不二也。若生後，則一切法指境空，空指智，謂繇境空而智亦空也，故重空空。然雖兩屬，生後義長。何以故？句徵。謂一切諸法見前森布，有何所以生佛皆空耶？般若下，釋。先釋一義。謂繇上境空故顯示智空，繇智空故真俗俱泯，忘言絕慮，正所謂杲日奪眾景之耀，須彌落羣峰之高，到此何有一法不空哉？然般若無相者，盖以體自無相，亦非眾相故。謂從下，次逐難重釋。此約迷悟以明空意。謂諸法明空，空相顯然；般若無相，無何等相？空何分齊也？故釋云：謂從無明等一切空，空何有相哉？無明即約迷因而言，一切智約迷果而言。如是中間無自無他，此般若於迷悟始終俱無相也。證於理智無見，而見實無能所，此般若於證入無相也。自相指般若自體言，他相指無明等說也。若有下，約不著明空。古云般若如大火聚，四面不可入，又云般若如清涼池，四面皆可入者，盖言住相取著斯成大害，去般若遠矣，故不可入。如不住相取著，則內泯徧計、外忘依他，一等皆圓明般若，孰不可入耶？故以之修行則頓階高上，以之不修則罔識家珍，非行不行則觀契中道，於一切法則世相常住，乃不取著之功，分量同乎虗空，豈淺淺哉？行即行深，般若之行。

△三、約染淨以明一。

菩薩未成佛，以菩提為煩惱；菩薩成佛時，以煩惱為菩提。何以故？於第一義而無二故，諸佛如來與一切法悉皆如故。

比。初雙標染淨，謂迷時全淨是染，悟後即染是淨，迷悟之時雖殊，染淨之源莫二。譬如迷時惑南為北，悟時即南是北，迷悟有差南北無二。何以故句徵，謂煩惱菩提如仁暴不相為用，火水不相為因，何故染淨全同耶？於第下釋，而有二義：一、約理，則一而無二；二、約證，則諸法皆如。繇此全染成淨，翻迷令悟，即此即彼，即彼即此，無他道也。

△二、明說法不二三：初、當機啟請。

波斯匿王白佛言：十方諸佛、一切菩薩，云何不離文字而行實相？

問：意謂上明法法皆空，則文字無有也。云何佛菩薩不離文字而行實相耶？盖實相無相，文字有迹，以有行無，敵體相反，故此問之。

△二、如來垂答二：初、明說空。

佛言：大王！文字者，謂契經、應頌、記別、諷誦、自說、緣起、譬喻、本事、本生、方廣、希有、論議，所有宣說音聲、語言、文字、章句，一切皆如，無非實相。若取文字相者，即非實相。

初、標列經名。然此十二，總攝如來一代教法，皆一期應機、逗噐、看病、下藥之說，實無定法，故一切皆空也。修多羅云契經，祇夜云應頌，和伽那云授記，伽陀云諷頌，優陀那云自說，尼陀那云緣起，阿婆陀那云譬喻，伊帝目多伽云本生，闍多伽云本事，毗佛略云方廣，阿浮陀達那云希有，優鉢提舍云論議，釋義如別。所有下，明語言皆如。夫如來說法，三一和合，能成教體。故聲為實法，名、句、文三是聲假詮。所謂名詮自性，句詮差別，文即是字，為二所依。然文字性空，即是般若。故語言、文字皆如，而一切無非實相矣。是則不著文字而行實相。故淨名云：文字性離，無離文字，是則解脫。正此義也。又云：總持無文字，文字顯總持。此則即文字而見實相，猶是文字般若，甚玄甚妙。若取下，明執則乖真。清涼云：以聖教為明鏡，照鑑自心；以自心為智燈，燭經幽旨。是則聞教自合觀心，離指方能識月。此不著文字而行實相之謂也。取則止是文字耳。故十地論釋空中風、畵等云：風喻音聲，畵喻名字，皆不可取。以此言教，皆與證智而相應故。不同風在樹葉，畵在於壁，但就教道而可見聞。又佛藏經云：諸法如毫釐不空者，是則諸佛不出於世，亦終不說諸法性空。又下經云：何等名為諸法實相？所謂諸法畢竟空無所有。如上經論，皆明文字之相不可取也。

△二、明修空二：初、正辨修習。

大王！修實相者如文字修，實相即是諸佛智母、一切有情根本智母，此即名為一切智體。諸佛未成佛與當佛為智母，諸佛已成佛即為一切智，未得為性、已得為智。

此文有二：初、約因修。上云文字不可取，取則即與實相相違。此言無離文字而求解脫。盖文字性空，如文而修，則實相默契。故即文字是實相矣。夫實相者，觸事而真，豈虗語哉？故云修實相如所如之文字，而修實相不必離文字也。然因教顯理，即理生智，則佛果成就在文字中。故又云是諸佛智母。問：文字依聲假立，何故修實相如文字而修耶？答：靈雲觀華，香嚴擊竹，皆徹悟心源。然文字不啻如花竹也。以之修實相，有何不可乎？但在乎即言離言，不取著可也。文字有何過哉？況香積佛國，飡香飯而三昧顯；極樂佛國，聽風柯而正念成。故知依文字而修實相者，乃如來了義之說也。一切下，約果位以明。謂三界有情，迷此則沉淪業海，故是根本。知根本，即轉迷即悟，故名智母。十方果人，悟此則超登彼岸，故為智體。達智體，則妙同實相矣。未成為智母，仗此能出生佛果功德也。已成為一切智，契此能了徹萬法也。是故未轉為本具之性，已得為究竟之智。智性雖殊，其實一也。

△二、逐難重釋。

三乘般若不生不滅自性常住，一切有情此為覺性。若菩薩不著文字不離文字，無文字相非無文字，能如是修不見修相，是則名為修文字者，而能得於般若真性，是為般若波羅蜜多。

初三句，約行性釋。謂三乘根噐不一，所修諸行亦異。而本覺之性，非因緣故，豈有生滅？不遷變故，是以常住。肇公云：三乘等觀性空而得道也。金剛云：一切賢聖皆以無為法而有差別。據此，則性一行殊明矣。然此謂之重釋者，以前云智母，又云根本，恐人難解，故重釋如此。一切下，約理性釋。謂覺性者，即人人本有實體也。以依成道，以此修因，莫不繇之。以之造業，以之受報，亦莫不繇之。日用云為，一切施設，皆藉此矣。故龐公云：野老負薪歸，催婦連宵織。看他家事忙，且道承誰力？妙哉！即眾生仗覺性之謂歟？若菩下，結顯修成。不著文字，并無文字相二句，即結前文字皆如，無非實相。又取文字相，即非實相文也。不離文字，并非無文字二句，即結前修實相者，如文字修實相文也。意謂不著不離，則文字實相非一非二。以此而修，雖修而忘修；以此而得，雖得而無得。是從文字處，即真般若性。故結云如此。

△三、總結前文。

大王！菩薩摩訶薩護佛果、護十地行、護化有情為若此也。

護佛果，結指觀如來品之文也。護十地行，結指觀菩薩行品之文也。二品俱有化眾生行，故又結云護化有情。

△三、法門不二三：初、機教相違。問：

波斯匿王白佛言：真性是一，有情品類根行無量，法門為一、為無量耶？

問：意謂眾生同具一性，隨業染淨，熏習無量，所被根行既多，能被法門為一耶？為多耶？若一，則一法何被多機？若多，則真性又何平等？一多之義，其旨云何？

△二、教繇機異答二：初、雙標總答。

佛言：大王！法門非一亦非無量。

答：意謂性絕數量，理無形聲。然法門稱性無涯之說，隨緣顯現，一也，無量也，何象數限之哉？

△二、徵釋不異二：初、約機噐明二諦。

何以故？由諸有情色法、心法、五取蘊相、我、人、知見，種種根行品類無邊，法門隨根亦有無量，此諸法性非相、非無相而非無量。

初句徵。謂無量與一，名言兩異。非一則無量，非無量則一也。何故兩非而不定於一耶？繇諸下，釋。先約依根實多。謂因根噐異，故法門亦無量也。色、心、五蘊等法，已解如前。然色法、心法，眾生俱執取不捨，故名取蘊。我、人、知見，即能執之，名種種根行。根指往昔所培淺、深，行指現前操修優、劣。品類，即方以類聚，物以羣分。玄談云：離眾生心，佛果無有色、聲功德，唯有如如及如如智獨存，大慈、大悲為增上緣，令彼所化根熟眾生心中現佛色、聲說法。是故聖教惟是眾生心中影像。彼疏言教體唯影無本。今謂如來既隨根設法，能隨之法門是亦悲、智為增上緣，所隨之眾生是亦根熟心中現佛色、聲說法。故引以證其義也。此諸下，約真、無二法性，即法門所依之實相。然一期方便法門雖有多種，而究竟真實之性非相、非無相，而亦非無量矣。此中非相，謂非有也；非無相，謂去有存無，無亦不有。故並非之。龐公云：但願空諸所有，慎勿實諸所無。即此義也。若配四句，應云非有、非無、非亦有亦無、非非有非無。盖般若真體離四句，絕百非，故必具之。不然，何止二句哉！

△二、約觀照明二諦。

若菩薩隨諸有情見一見二，是即不見一二之義。了知一二非一非二，即勝義諦。取著一二若有若無，即世俗諦。

先明了知即真，謂大悲度生為物恒順，故一二之義見而不見。何也？繇隨順眾生故示同於見，繇智照洞徹故忘其見相，此則不二而二處了知非二，不一而一處了知非一，忘言絕相純一真實，故云即勝義諦。然此正如法界觀中真理奪事及真理非事之義，故彼喻云事虗而理實，如水奪波波相自盡故，盖不取著如此也。取著下，次明取著即俗，謂均之一法也。了知則勝義泯俗諦於無有，取著則世俗隱真諦於有無，故知迷悟繇人真俗何關哉？亦猶仁智殊見不分於道也，亦即觀中事能隱理及事法非理之義，故取著又如此也。

△三、結答不二。

是故法門非一非二。

結文可知。

△二、勸持功德三：初、嘆教同說。

大王！一切諸佛說般若波羅蜜多，我今說般若波羅蜜多無二無別。

信謂皇天無二道，聖賢無兩心，所證者同，故所說者亦同也。

△二、舉益勸持。

汝等大眾，受持讀誦，如說修行，即為受持諸佛之法。

繇諸佛同證同說故也。

△三、較量顯勝四：初、舉能較量二：初、佛佛無盡。

大王！此般若波羅蜜多功德無量，若有恒河沙不可說諸佛，是一一佛教化無量不可說有情，是一一有情皆得成佛，是諸佛等復教化無量不可說有情亦皆成佛。

初句先標顯功德無量。若有下，此舉能化極多之佛。是一一下，此舉所化無邊之眾俱成佛也。是諸下，此又舉所化成多眾所成之諸佛，又復教化無量無邊眾生成佛道也。然此三次言佛，佛豈有數量哉？

△二、般若無量。

是諸佛等所說般若波羅蜜多，有無量不可說那庾多億偈說不可盡。

今經止兩卷八品，而此云不可說偈者，信謂通方之說，一多不定，稱性之談，卷舒自在也。

△二、舉所較量二：初、以一分較全分。

於諸偈中而取一偈分為千分，復於千分而說一分，句義功德尚無窮盡，何況如是無量句義所有功德！

一偈之分千分，千分之中一分，其義可謂極微矣。而功德尚無窮盡者，所謂一字法門，海墨書而不盡，豈有涯量哉？如一塵中出大千經卷，故知心思測度不得也。

△二、以一念較解持

若有人能於此經中起一念淨信，是人即超百劫、千劫、百千萬劫生死苦難，何況書寫、受持、讀誦、為人解說所得功德！

一念淨信，謂信之極也，故能超越多劫生死之苦。亦猶念佛一聲，能免八十億劫生死之罪也。以一念而免多苦者，盖繇一念勇猛，可出重圍，豈泛爾一念哉？信乎千年闇室，一燈能破。凡遇斯經者，當淨信而求出苦，亦非等閒人也。

△三、結顯成佛。

即與十方一切諸佛等無有異。當知此人諸佛護念，不久當成阿耨多羅三藐三菩提。

盖般若是諸佛之母，能全部解持，實相在我，故能因果相徹，平等無二，諸佛護念，速可成等正覺。夫此經之義大矣哉！

△四、時眾得益。

說是法時，有十億人得三空忍，百萬億人得大空忍，無量菩薩得生十地。

忍謂行之成，名三空忍。或是小乘三空門，即空、無願、無作。若以人法俱空釋之，恐升之太高，以後有得，住十地故。況楞嚴云：此根初解，先得人空，乃至云俱空不生，是人即獲無生法忍。此又在七地以後位次，故知是小乘三空門也。大空謂一切法空，此盖一聞般若，了法如此，而得益亦如此也。十地非單第十，盖通指十地。地言住者，即本經云入理般若名為住是也。

仁王護國般若波羅蜜多經卷上科疏卷三

