#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 44 冊 No. 748 四分律拾毗尼義鈔輔要記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-05-21
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 748
四分律拾毗尼義鈔輔要記卷第一(并序)(起鈔文總題，終轉業變根)

天台沙門釋　(允堪)　述

茲鈔者，吾祖於大毗尼藏撮其機要以成文也。懷鉛始畢，新羅學者潛竊歸國，歷二百載此方絕本。會昌五年，因侍御李元佐附海東金舍人於本國求之，彼國王城慧明寺釋自相、東泉寺釋玄靈校寫附至，當大中四年二月八日也。噫！人或咎其竊者，予謂不然。何哉？蓋大師之道將施及天下，故神假其手以滋法利，繇是此土文之將行不遠而復。予景祐中嘗於佛隴撰戒本疏記，有淛河沖羽律師躬持斯本扣關為惠，故凡執筆得鈔兼閱，其猶入旃檀之林復嗅薝蔔之氣，法理潛益豈虗言哉！然大中至今復逾二百載，其間抄寫紕繆，駕說尚壅，尋抵抗之。崇法寺粗事科判，阻以疲苶，罔逮筆記。後遷淨住，一日講餘，遂發篋再覧，凡厥引據悉考正文，帝虎之訛於焉辨矣。因出記六卷，題曰輔要，庶輔翼先聖之至要者也。覬諸英選，無誚狂斐。

時大宋慶曆二年龍集壬午孟夏三日序。

釋四分律拾毗尼義。鈔：題中十字，初三字標本宗通號，下七字示今鈔別名。又四分律與毗尼五字屬能詮，義之一字是所詮，拾鈔二字彰撮略之目。卷者，可卷可舒；上者，別於中、下。梵云只埵理等，華言四分。戒疏云：四分者，顯宗目也。佛滅百年，興斯名教。相傳云：於上座部搜括博要，契同己見，集為一部。四度傳文，盡所詮相，故云四分。此據說之所至，非義判也。如二十犍度、離分、三分，可是義開。耶律者，西音毗柰耶等，此言律也，則此方之刑制。故風俗通云：皐陶謨，虞舜造律。故知華、梵名異體一，如本宗毗尼及律，二名不並是也。

終南山者，所宅之靈岳也。漢書太一山，古文以為終南，即長安之南山也。詩云：節彼南山，維石巖巖。茲山一名地肺，可避洪水。故高士傳曰：綺里季等共入商洛，隱地肺山是也。沙門，具云沙門那，此云勤息，謂勤行眾善，息滅諸惡。故後漢書祀郊志云：沙門，漢言息心，削髮出家，絕情洗慾，而歸於無為也。釋者，姓氏之興，本欲召其質也，故隨物類而命其形名焉。至如東夏姓源，本惟有九；大夏種姓有四。但明佛姓，自分五別：一曰瞿曇，(星名也，或曰泥土，非。)二曰甘蔗，(菩薩徃於甘蔗園遊止修道，因園命氏。)三曰釋迦，(此云能仁，因父之嘆。)四曰舍夷，(律云佛舍夷種，亦國號也。)五曰日種。(律云父姓名為目也。)統明五異，同宗一氏，隨事流變，故有斯分。然釋一姓，羣籍多明，自餘出沒，任緣而舉。故祐律師云：仰惟定光授記，表號釋迦，玄符冥契，故託釋種。名出於未形之前，跡孚於既生之後，炤灼天人，聯綿曠劫，其為源也邃矣乎！今言釋，則簡天竺異道；言沙門，乃別本族釋種，故合而稱焉。道宣大師，諱也，字法徧。姓氏、生年、感通、行業、遷神等事，具如別傳。撰謂撰古遺文，述謂述而不作。鄭康成云：述謂訓其義也。且此鈔撰述，當唐貞觀九年，戒疏是八年，若再出，則在後矣。故批文云：永徽二年九月十九日，方為疏訖。

將講者，將，且也。詩云：方將萬舞。又助也。言毗尼藏中文義煩愽，故今聊且掇拾翼助之也。既非廣故，乃曰略存六門也。嘗試論之，先德謂此鈔有三失：一曰文義魯質，多云首解。二曰著述不全，埋名沒代，前無序引，後無批文。三曰備其遺忘，略示義章，云將講四波羅夷等。如此立言，何誣先聖之甚乎。觀其文理，尚乎淳正，外爾雕飾，直疏祕邃，有董狐之筆，何魯質之有乎。又言首解者，由師資傳道，跡相祖述。如禮子春曰：吾聞之曾子，曾子聞諸夫子。此亦然也，夫復何患。其次三分不全者，蓋鈔主纔撰文畢，便為他竊，故未暇撰序也。或可詞尚簡要，故前後省之爾。亦猶心經無序及流通，蓋括略大部般若之要，斯實可擬。又始毗尼大綱，迄滅諍法，各闢義門，探摭奧旨。凡一發問，慮重關之鑰難開。及一伸答，見大川之氷頓釋。自非妍精覃思，何能究盡，豈止備遺忘者哉。但由古人不考文義，相㳂其說，寄言後學，可不慎歟。

第者，居也。一者，數之始也。如來者，龍樹云：乘如實道來成正覺，故曰如來。涅槃云：不生不滅即是解脫，如是解脫即是如來也。世者，俗以三十年為世，又父子相繼為世。今云世即世間：一、器世間，山河大地是；二、有情世間，四生九類是。謂巍巍大覺蕩蕩垂化，出器世間利有情世也。五名，即五部名也。既如來在世早萌五名，所以不即分者。

鹿苑鶴林者，謂如來既成道已，說必託處，故略舉初後以攝中間，不越四十九年矣。若示一生在世凡八十年，謂十九踰城、五載游歷、六年苦行、三十道成、五十年說法，合八十矣。今多云四十九年說法者，蓋於姬周莊王十年四月而生，至惠王十九年二月入滅。年雖滿，以月數之，其實七十九，以當年入滅。故大論釋鹿苑云：昔波羅柰王入山遊獵，見二鹿群，數各五百，各有一主。有一鹿主，身七寶色，是釋迦菩薩。復有一主，是提婆達多菩薩。鹿主見王殺其群黨，起大悲心，直至王前，白言：若以供饌，當差次送，每日一鹿。王善其言，於是二主各差次送。次當調達群中有一母鹿，白其主言：我死分當，而我懷子，子非死次。乃至菩薩鹿王云：唯我當代。即至王所，備陳其事。王聞語已，即說偈言：我實是畜獸，名曰人頭鹿。汝雖是畜生，名曰鹿頭人。以理而言之，非以形為人。若能有慈悲，雖獸實是人。我從今日始，不食一切肉。我以無畏施，亦可安汝意。鹿群所居，故名鹿苑。婆沙亦名施鹿林，謂梵摩達王以樹林施眾鹿故。亦號仙人輪處，謂羅勝仙人始於彼轉法輪故。是以如來亦於此處轉四諦輪，始度五俱隣也。鶴林者，在拘尸城阿夷羅䟦提河邊。樹有四雙，復曰雙樹，四方各雙。故涅槃後分云：東西二雙合為一樹，南北二雙合為一樹，垂覆寶床，蓋於如來。其樹即時慘然變白，猶如白鶴，故名鶴林。即於此處將欲圓寂，乃於中夜復茲顧命，垂示遺教也。莫不對彼利鈍之機，隨制遮性兩戒。數既不等，故曰萬差。

何下。推釋差義。良由下二句。示根差。不越上中下三根也。故令下。示法差。即七五輕重之聚，遮性緩急之相也。諸部明了。論云：律中說罪有五部者。解云：此間為篇，如波羅夷部有十六罪是也。雖復下。會差成益也。以是下。因差有異也。若然，則具含五部，名計盡在其中矣。

又下引經，皆約如來在世時說，言我滅後有五部也。若然，則五部之名早預彰於佛世也。引付法藏者，彼則無文，其實反證。意云：若如來說法律實有五意者，則傳中應須言佛在世時分便成五義。是則不然，故論云：牟尼大聖主，悉斷一切見。今若於傳字下義加應字，則文顯也。又下方等經中亦說有五部之異，彼且不斥人法之非，故戒疏云：斯但說有，不斥人法。又大方廣中亦證有五部，此既明文顯指，豈可須引？雖然，亦未明示滅後所分，故大集中方云滅後分五。斯乃懸記，亦非本意，如世父記子，後必分異。又文殊師利經分別部品云：爾時文殊師利白佛言：佛入涅槃後，未來弟子云何諸部分別？云何根本部、枝末部？佛告文殊師利：未來我弟子有二十部，能令諸法住。二十部者，並得四果，三藏平等，無下中上，譬如海水，味無有異，如人有二十子。以此證知五部二十，皆如來在日懸記分耳。令即記莂之言也。成道證一乘者，本欲但以利他所證一乘微妙法樂，止由眾生根行悟入有殊，故於一覺池分出三也。此蓋權巧方便爾，故經云：唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。

今下。此亦相翻取解。意云：若本有五意，亦應如彼三乘，立五種名，分為五部。良由無五意故，所以至結集時，仍為八十誦一部文爾。故文殊問經偈云：十八及本二，悉從大乘出，無是亦無非，我說未來起。是知末後挹流歸源，尚無有異，況乎在時，實彰五異輕重。如來對根立制，互有輕重。又五部所計，亦有輕重。如四分重，犯夷結重，十誦但吉。若無五意，不應互執有輕重義。抑又大集經中云：滅後分五。既懸記分五，則明有五意，何言無耶？答中既言滅後，則反知在日本無五意，理非失矣。例彼例十夢經，非約在日分五意也。五人，即迦葉等五聖。宗輪論疏云：佛有五德，任持故不分：一、不可化者，皆能化之(人無異執)；二、能斷疑網(有疑皆決，法無異執)；三、人天崇敬，眾德所遵；四、說法必益，但有聞者，皆出盡塵勞；五、能伏邪論，天魔外道，皆能伏故。由斯五義，在日不分。若爾，滅後何不便分？答：教主雖無，蓋由有迦葉等五聖任持，故至百年後根機差別，方乃分之。由五聖次等付法，故云異世，即竪五師也。聖者，指佛也。第一即毗婆尸，此云勝觀，在賢劫前九十一劫出世，由中間劫空，遠取有劫佛以成七世也。乃至後彌勒佛興，即以尸棄為第七祖也。第二即式棄，此云持髻，在賢劫前三十四劫中出世。第三即毗舍，此云徧一切自在，同前式棄佛時出世，前後兩分空劫無佛也。第四即抅留孫，此云所應斷，即賢劫成時。第九減劫時出世，賢劫四佛中初佛也。第五即抅那含牟尼，此云金色仙，賢劫第二佛。第六即迦葉，賢劫第三佛，文略。第七釋迦人壽百歲時出，十二年後方說廣教，賢劫第四佛也。問：前之六佛，八七、六四二萬歲，互望少減，或減半等。今釋迦減壽，何極少乎？答：機未熟故。善見云：我今世尊應取迦葉半壽，一萬歲時應出世。觀於眾生根無熟者，五千歲應出，次第至五百歲應出。又復無根熟眾生，乃至百歲，然後有眾生可度。是故佛出世短壽，住滅

言六佛俱說廣者，應無久住、不久住義，何以佛答身子有住、滅之說耶？首解，指首師所解也。下云大疏、首疏，義皆一耳。二、佛第三、第五身子，舍利翻身弗云：子以母好身形，故母名身。是身之子也。若云二佛隱其說廣，生請制之由，則六佛通有廣、略，何言二佛法不久住？作業，即羯磨。受業疏云：以成道初用三語法，八年制斷，令興羯磨。則知未宣廣教，早彰羯磨。則廣、略二教通有。又安、恣之設，何止於制、廣之後？故曰同之。今謂受戒，安、恣既在，法亦非滅。今言不久住者，且抑而談之。故戒疏云：適化無方，隨機隱、顯。斯乃聖心布教盛、衰，非凡所謀。四、受善來，破結三語。八、敬內凡，即加行中煗、頂、忍、世第一。若據業疏善來者，此人宿樹善因，早蒙開悟，斷惑一輪，道成初果，即陳如為首。四分須證初果，五分亦通凡夫，以須提那是善來度故。破結者，此人修慧惑盡，道證無學，會正理窮，自然感戒。從所破為名，故號破結。又三語、一位，此人積行非遠，未登聖位，於彼羅漢先有別緣，得由三語、八敬。女人機發，深厭生死，令傳八敬。言下，感戒。今就多分而言，故云凡爾。不通末代者，業疏云：善來、三語、八敬、三受，局在佛世；破結、得戒，通佛滅後。鈔：據像，末證四果，得戒者少，故言不通。又善來、八敬，局在南洲，由中成道，佛自秉故。羯磨、破結，通於三洲。三語、一受，八年前興，未擯賓頭。二洲無法，何得通也？故知羯磨、一受，約時通三，約方通三，故法不滅矣。

問下，此指涅槃第十八卷中迦葉菩薩問也。彼具云：迦葉菩薩復白佛言：世尊！我親從佛受如是義：迦葉佛法住世七日，然後滅盡。今鈔借彼問以發起。答中，利根如輕病，鈍根如重病。病輕易治，治差則藥亡，喻教滅也；病重難治，治難故藥存，喻教住也。不可定言其法滅矣。故彼經云：寧說蚊𭉨(即委切)盡大海底，不可說言如來法滅；寧言以索擊縛，猛風口吹，須彌散壞等，不可說言如來法滅。化教如經、論。化教非無廣、略。何者？鹿野初唱，但示四諦，終乎一化，則八萬四千法蘊。先略，後廣，次第可思。

包含者，利鈍俱攝，未張輕重，又總機緣也。皆下被純淨之士，於行增益也。第下十二年後，方付弟子，則通二教，俾乎眾法自行，二法成就。

又下。以羯磨眾法非佛所秉，佛不入僧數故。問：何故愛道施衣令與僧中，我即在者？答：佛在應供僧中，不在羯磨僧也。所以羯磨一受唯是僧秉，不通於佛，有十義故。始自第一成等化，終乎第十通末代故。別教對略名別，以鈍根不解，違略起非，是教行俱闕。後別制廣，通收利鈍，則教行俱補。佛若宣廣，不利滅後，故曰不普。又廣則已顯輕重，十誦云：若為犯說，頭破七分。既無利益，故又不說。

四分下。引付弟子時文。弟子，淨名疏云：師之謙讓處資如弟，資則敬師如父，故稱子也。又大師云：學居師後故言弟，解從師生故稱子。五分等，等十律也。天眼，若於深禪定中發得四大清淨造色，住眼根中即能見六道眾生死此生彼，及見一切世間種種形色，是為天眼。若以此眼觀者，如駃雨下，肉眼非通，但取相淨七分，即神杵之所碎也。如來則有，弟子則無。

善見下，彼論第五云：釋迦牟尼佛從菩提樹下二十年中皆說教授波羅提木叉。復一時於富婆僧伽藍眉伽羅母殿中諸比丘坐已，佛語言：我從今後不作布薩，不說教授木叉。汝輩自說。何以故？如來不得於不清淨眾布薩等，故曰後付弟子。無事者，光律師釋云：由未最初犯，故曰無事。又釋：容有初犯，但不在眾得行說戒，故曰無事。今釋云：如律五年制廣教，便有犯人。但最初不犯，即名無事也。至十二年，方有重犯。佛言：我不說戒，汝今說等。隨根下，善見云二十，婆論云十二。此亦見、聞不等。善下，引舍利弗品文。彼問曰：過去諸佛何不為聲聞弟子結戒？答：聲聞弟子不犯非故。彼論下文又云：過去諸佛先觀聲聞心，然後教授。緣諸聲聞易悟理故，佛亦不為廣說。諸天來白者，為如來六年一說。時諸天、人心思欲聞佛說戒故，恒計年歲，應到六年，即集大眾往佛所也。未得通者，承天、人力，到布薩堂。時毗婆尸佛知眾已集，即說教授木叉云：忍辱第一道涅槃佛最勝出家惱他人不名為沙門一切惡莫作當具足善法自淨其自意是則諸佛教等大疏。然本無大字，南山尊之，故特加耳。

二十年，一師凡五師，經一百年也，後方分部。故婆沙論及長耳三藏傳云：一百年後分為五部，二百年後分成十一部，四百年後分十八部。若付法藏傳，但說迦葉至毱多五師相付，則不敘年數也。文下即文殊問經分別部品云：我入涅槃後一百歲，此二部當起：一、摩訶僧祇(此言大眾老少同會共集律部也)，二、體毗履(此言老宿淳、老宿人同會共出律部也)。迦葉即摩訶迦葉波，此云飲光氏。上古有仙，身真金色，能發光耀。又尊者自有光耀，因以名也。故傳云：迦葉過去毗婆尸佛時，為鍛金師貧女丐得一金珠，倩令修造，用補像面。共誓曰：願我二人常為夫妻，身真金色。以是因緣，九十一劫身作金色。理行二教，理收定慧，行據戒律也。

大悲經，指彼經第四卷迦葉品中文也。

雞足。方志曰：梵云屈吒播陀山(言雞足也)，亦謂窶盧播陀山(言尊足也)。直上三峯，狀如雞足。峭絕孤起，逈然空表。半下茂林，半上蔓草。尊者大迦葉波於中寂定也。又大悲經云：有四石山到迦葉所，覆障至身，合成為一。是迦葉身在彼四山石中，身不變壞等。現大悲之願者，案彼經云：佛告阿難：迦葉比丘入涅槃時，作是誓願：願我滅後，以佛神力所加持故，令我身衣不變不壞，髮毛膚色諸根支節亦不變壞。乃至彌勒如來出世時，令我此身見彼世尊，共作初會。如是第二第三會，以我願力所持故，乃至當令百千億那由他眾生得聖道果已而般涅槃。故曰願力任持也。

化下。彼經又云：彌勒出時，初會共九十六億諸比丘眾，二會共九十四億，三會共九十二億眾，皆到迦葉所。彌勒示眾言：此迦葉比丘於釋迦牟尼如來法中最大聲聞，住勝頭陀，少欲知足等。又舒金色右手摩迦葉頂，種種讚嘆已，尊者以本願力所持故，住虗空中，現種種神變已，方以己身火闍維，乃至諸比丘天人得聖道果。有斯利益，故曰化彌勒弟子也。十八變。瑜伽云：一、振動，二、熾然，三、流布，四、示現，五、轉變，六、往來，七、卷，八、舒，九、眾像入身，十、同類往趣，十一、億，十二、顯，十三、所作自在，十四、制他神通，十五、能施辯才，十六、能施憶念，十七、能施安樂，十八、放大光明。如經中，即付法藏傳，亦號佛說付法藏經。彼第二云阿難乘舡在河中流是也。恒河。方志云：殑伽河，即古恒河。毗婆沙論云：有四大河，從阿耨達池出，流趣大海：一名恒伽，二名辛頭，三名愽叉，四名私陀。彼恒伽河從金象口出，繞阿耨達池一帀，流趣東海。辛頭河從銀牛口出，亦繞大池一帀，流趣南海。博叉河從瑠璃馬口出，繞大池一帀，流趣西海。私陀河從頗梨師子口出，繞池一帀，流趣北海。是四河復各有四河以為眷屬等。四王：阿闍世毗舍國王，婆竭龍王帝釋也。皆來申請於我國我宮入滅。阿難曰：我若向一處涅槃，即不得分身與餘處供養。即於恒河中流而入涅槃。乃化水為金地，地皆振動，踊身虗空，作十八變，入風奮迅三昧，分身為四分，與上四處起塔供養也。

商那和修，亦曰舍那婆斯，此云胎衣，以先施一衣與辟支故。五百生與衣俱生，在胎為胎衣，出胎為嬰孩衣等，後至出家為法衣。西域記云：正梵語商那諾縛蹉，此云草衣。阿難將滅，先付法藏。末田地，謂慶喜垂滅度時，度五百仙皆成道果，其四百九十九人不忍師滅，先自趣寂。最後一人即末田地，亦名末田底迦，此云金地，被師留住，付法行化也。摩突羅，亦云秣菟羅，古云摩偷羅，中印土境也。周五十餘里，都城二十餘里。尊者和修行化於彼。罽賓，即迦濕彌羅國北印土，古曰罽賓。周七千里，四面負山，雖有門，經狹而劣。通城西臨大河，長十三里，廣四里。末田於彼行化有緣。

以此下，示先後也。若論得法和修，合居第三。今望嗣法與第五毱多，故反在末田之後也。八十誦者，即尊者優波離結集時，八十𢌞誦出，蓋一夏之功爾。毱多，具云鄔波毱多，此云近護。秣菟羅國城東六里，有山崖寺，是尊者毱多所造。寺北石巖室，高二丈，廣三丈，細籌四寸填之。近護導夫妻俱證羅漢者，送一籌。乖此，則在不室記也。殊方言，各有方法耳。

育王。舊云阿育，訛也。正云阿恕伽，晉言無憂。本傳云：佛言：我若涅槃百年之後，此小兒者，當作轉輪聖王，王四分之一，於華氏城作正法王，號阿恕伽，分我舍利而作八萬四千寶塔，饒益眾生。等方志云：即頻毗娑羅王之曾孫，分塔當此土周厲王之時也。異部宗輪論云：薄伽梵涅槃後百有餘年，去聖時淹如日久，沒摩揭陀國俱蘇摩城，王號無憂，統攝贍部，感一白蓋，化洽人神。是時佛法大眾初破，莫不悟道者。言其五部，見雖少異，而會正理同。大集云：五部雖各別，不妨諸佛法界涅槃。

曇摩毱多，此云法正，明慧卓朗，除邪倒也。或曰法藏，言含弘正法，如藏之密也。先果後因者，戒疏云：如四諦法，苦初道後是也。又部主曰：大集經中所明我身，應是謂經中言顛倒解義、顛倒說法。我今欲說無而先說有，欲說有先說無，即是顛倒解義，況我又名曇摩毱多？名字既同，我所執法合名四分。準此，遠因佛記，近據分宗。又云者，皆指大集也。受有三世，受即執也，言執有三世等法故。破壞外道者，然異道所執，誅惡人、畜、道路、女人，陵皆無罪。此部難言：但煞得罪，何簡善惡？又戒是出離因，要身器淨，非一切性悉得受故。三世有，即上受有三世義同。迦葉毗，亦名迦葉遺解。眾生空，即了人空也。重空者，從法得名，重重了空也。此有戒本，相同五分，乃至略水、火、風空也。此名下，二名皆從法為名也。

婆麤富羅，此云犢子，從姓立名。上古有仙染牛生子，部主是彼苗裔也。今云著有行者，從法執為名，謂計我非是即蘊，亦不離蘊而有實我。若言蘊與我一，即蘊滅我滅，便成斷見。若言蘊與我異，蘊滅我在，便成常見，皆墮其邊。故知我與五蘊非一異斷常也。又梵語波羅畢栗吒拏，此云愚異生，亦法執為名也。無本即法不傳此。又云如是下，大集結文具云：善男子！如是五部雖各別異，不妨諸佛法界及大涅槃。問：古師多謂僧祇本律即婆麤所執，今如何分？答：非敢苟分。大集明異，若合婆麤文，不應云遍覽五部。遺教亦名遺教法律三昧經。古師引此經，便許著五大色衣。今師雖引，但證分五之意。故二衣云：遺教法律經中五色者，此非正錄，無知者用之。若分部中佛令著五種律衣者，不正色也。故善見云：袈染赤色鮮明。(準此，木蘭色也。)又四分云：青黑木蘭，豈是正色耶？章服儀云：上明青黑名同五色，如論律中似而非正。文中愽通下二句，三千威儀云：愽通敏智，通利法化。譯語乃巧三藏，即長耳三藏。

薩下，示十二部名數。四百下，標示十八部。二十部者，文殊問經云：根本二部從大乘出。初摩訶僧祇部分別說有七：一、執語言，二、世間語言，三、高拘梨柯，四、多聞，五、只底舸，六、東山，七、北山。此七皆一百年內次第生出。次體毗履部分出十一部：一、一切語言，二、雪山，三、犢子，四、法勝，五、賢，六、一切所貴，七、芿，八、大不可棄，九、法護，十、迦葉，十一、修妬路句。已上十一亦百年內次第分出，各兼本部，共成二十。經云：譬如海水，味無有異。二十部者亦爾，皆從般若波羅蜜出。

經云，即大集。彼云：五部雖各別異，經既曰異，故是別也。又僧祇實先滅後便有，以廣愽故，通含五意，故是總也。亦無妨者，即大集云：不妨諸佛法界涅槃。專下。若據四分，一部望不分邊，可說為總。故戒疏序云：自諸部遠流，咸開衢術，獨斯一宗，未懷支派。良由師稟有蹤，知時不墜故也。又疏云：唯曇無德部始終不分。若論異者，約後人傳授為異故。又疏序云：蘊結西土千有餘年，譯傳東夏將四百載，諸有傳授，同異非無。具如戒疏，故曰別鈔也。

一輪者，即見惑也。故雜心云：須陀洹雖有修道斷不淨業，無見道斷業，無對事故，不墮惡趣，具不具足故。如車，二輪具則所運隨，一輪壞則無所堪。唱善來者，業疏云：斷一切惡，修一切善，從白衣位來入出家位，從無戒位入具戒位，佛親召命，因教感戒也。百年，毗奈耶云：於佛言下，鬚髮自落，乃至威儀具足，如百歲苾蒭。又毗尼母云：如二十年。學法者，見論云：八事眾具，普皆隨身。比丘下，僧祇雜跋渠云：諸比丘亦效如來喚善來度人，威儀進止，左右顧視，著衣持鉢，皆不如法，為世人所譏。乃至舍利弗白佛，佛言：從今日後，制受具足，十眾和合，一白三羯磨受。若付法藏，說雪山中有五百仙觀，阿難將滅，即便飛空往詣其所，稽首作禮，求哀出家，即化恒河，變成金地，為諸仙人說法，鬚髮自落，成阿羅漢。

上法即破結也。謂修慧惑盡，道證無學，會正理，窮自然，感戒從所破為名。今望了諸法性空無我，故稱上法。故律中迦葉與五百弟子詣如來所，世尊為說布施、持戒，訶欲不淨。迦葉等即於座上，諸塵垢盡，得法眼淨。佛言：未來比丘，於我法中，快修梵行，得盡苦際。即名受具足戒也。言無欲者，律中迦葉說偈答佛云：飲食諸美味，愛欲女及祀，我見如是垢，故捨事火具。今言性空，不言相空者，以觀諸法相空，屬小菩薩也，大聖佛也，小聖羅漢也。業疏云：此人積行非遠，未登聖位，於彼羅漢，先有別緣，託仗出家，得由三語。

八敬：一、百歲尼見初受戒比丘，當迎逆禮拜；二、不罵謗比丘；三、不舉比丘罪；四、從僧受具；五、依僧出罪；六、從僧求教授人；七、不應無比丘處住；八、依僧自恣。愛道：本經云：大愛道裘曇彌，亦云波闍波提，又曰鉢羅闍鉢底，此云生生主，即姨母是也。本律言：是初果五百女，通內外凡。問：此八敬受，從佛邊得？比丘邊得？答：業疏云：佛邊得。若爾，何須阿難傳佛之言，方乃得戒？答：約緣須二，推本由佛。故疏云：緣在二人，故稱佛秉。若是僧者，遣人敬己，義終不便，理從佛也。故愛道云：若世尊有教，我當奉行故也。

五下，作業。即羯磨受，明了論疏翻為業也。若非假託人、僧、界、法勝緣，扶助勝因，則塵沙無表，不能發也。有人下，業。疏云：有人不立破、結是戒，破名是通，初果亦是，不同餘受。文列人、法，破、結不爾，但列空名。若以為受，乞求割截，亦應是戒。

而下。復引古通意云：此言成者，在羯磨前，年若未滿羅漢者，後以羯磨增其戒爾。猶如胎閏在前，後以筭滿得戒。又解下。今義若在作業前成道者，斯則破結得戒已成，何須復用羯磨？今反於古人，故曰後成。故業疏云：若小年者，自開胎閏。如戒本中全無羅漢，用開未滿，故知後成不是開小用羯磨受。(已上疏文。)若滿下。謂若年滿證羅漢者，亦自得戒，不假羯磨也。

五分下，彼云：童子迦葉不滿二十受具足戒，後方生疑，不知云何？以事白佛。佛集比丘僧，問曰：童子迦葉有所得不？答言：得須陀洹。佛言：此人乃是第一受具足戒，然不名白四羯磨受。以此證知，初果尚然，況復無學耶？如次即中十邊五也。以中國僧多信少，機欲漸虧，增至十人，方為勝境。

邊地持律但五人者，以邊隅荒儉，僧少遊行，致令三年方獲受具，盖因事曲開也。十誦伽論：邊僧若多，用本開法，得戒得罪如前。即中國二十，邊地十人。且初二十者，為明女報惑深智淺，喜生慢怠，必欲受具，僧尼各十，方發勝心，因二眾為名也。又邊方義立十眾者，謂邊邑大僧少故，便開五人，尼脫有緣，依僧亦五，彼此具十義。應得受遣信者，姿皃瓌逸，素染俗心，出寺詣僧，恐成陵染，故開差使詣僧乞受，如常作法，返告便獲，因使感戒，即以為名。四下，即小年曾歸者，既以事人，深閑儀禮，便耐惱辱，有持戒能，故減八年，得行具戒，因其時緣而得名也。得具，沙彌得戒，眾僧犯罪。答中全引古義，今師不爾，持律之言，豈局中表？具如業疏第三卷明之。若爾，何故邊方獨言持律？答：中國持律者眾，故不言邊方，反上故特簡。

一、謂下。以懺罪是滅惡之大，倍緣方濟，故不開也。又慈利故開懺，不可更減開於十也。二下。以受戒是總發，懺罪是別悔。別若開十，則有損總之義，故須增十，反本受淨。律云：若少一人，是罪不得出。又受取相淨，懺須體淨，義可見也。三下。如受戒有難，遣信開受。若以懺例受，亦應有難，不至其罪即滅。是義不然，未可相準。四下。若中國開十出罪，則邊國應宜開五。若許開五，犯者則數，以易求懺故。或邊僧後多，懺法無準。故知一定制限二十，則僧不敢輕犯數悔。故僧祇云：因數數犯僧殘，如波逸提，乃至越毗尼悔。故便制六夜懺悔，二十人中出罪。

略羯磨者，如真諦疏約單白是也。彼論云：依他圓德有七種，比丘有四：一、善來，二、三歸，三、略羯磨，四、廣羯磨方得。比丘尼有三種圓德：一、善來，二、遣使，三、廣羯磨。四人下，業疏云：與今不異，四人秉白，即發具戒。廣下，疏云：善根轉薄，戒法難生，加至白四，方乃得戒。尼中三受無歸及略是聖人者，佛呼善來非聖人者，三歸、單白所不感也，故曰尼無此也。了論復立獨覺有量功德至得，諸佛無量功德波羅蜜至得，并前成九種圓德。言圓德者，即戒體也。所受周遍，無境不備，隨行奉修，德充一切，故曰也。奢誕，奢縱欺誕也。遣信下，言懺殘既不可減二十，例今遣信懺罪亦不可也，故曰亦同是釋。

問：下意謂造業善惡能所俱齊，何為遣信要待還報，煞盜事成便結，所以不同者？答：下謂受願在緣，緣來思具，故待報也。為惡在境，境損即罪，故非待報。六受局羯磨中僧二尼四也，對前善來等四成十受。隱別用羯磨一，通隱六種別受，故言五受。

七種受。論云：一、見諦，二、善來，三、三語，四、三歸，五、自誓，六、八法，七、白。四、六下。論云：見諦得戒唯五人(即陳如等)，善來、三語、三歸佛在世得，自誓唯大迦葉一人，八法唯大愛道，故曰六局羯磨。佛在滅後，僧尼皆得，故曰一通也。摩夷。即論也。通備。備，具也。撰下。彼經第八：寶珠女見佛，心生憙樂，求索入道。佛即告言：善來比丘尼！頭髮自落，法服著身，成比丘尼。精進修習，得阿羅漢果。三明、六通，具八解脫。又善愛、白淨、須澷等尼，皆善來度，故曰非唯一二。若爾，多論何不通耶？答：業疏云：多論止謗，義在凡夫，必是聖人。能遣邪執，則非教限。故了論：是聖人者，佛唱善來；非聖人者，則不度也。蓮花色。法顯傳云：優鉢羅比丘尼因中為醜婬女，以蓮華獻辟支佛，遂感今生端正，日丐五百分食。又賢愚經說：叔離比丘尼出家，佛言：善來！頭髮自墮。斯皆通也。

問：下意謂若約及、不及者，善來既及，理應開度，云何有說不通邪？答：下為三歸八年制斷，十四年後愛道方自剃髮，求受八敬。約時不及，故言不度。然此答意，問中自顯。此但相因生下，此言不通者等文，恐言不通三歸、受具故，便謂五、八、十戒三歸亦不通尼，故曰理即通也。又觀此中答文，俱釋上尼約時不及，故不通三歸、受具，而闕答善來時及不度文。然前文已顯，故此彰略。故前云為止誹謗故，如來不以善來度女，非謂約時不及。故業疏引多論云：佛不度尼，為止謗故。若善來度者，外道當言：本在王宮，婇女自娛，出家還度，以自樂故。若是聖人，佛亦度之。義同上引。此不下，言僧不可獨行八敬法度尼也，以緣在二人故。

五百年者，大集經明五種五百歲：第一、五百解脫堅固，第二、五百禪定堅固，第三、五百持戒堅固，第四、五百多聞堅固，第五、五百闘諍堅固。今鈔指最初也。羯下，通佛在滅後也。

閻浮，亦曰剡浮。贍部傍及鐵圍海內，唯有四洲，即約蘇山用分方面，今即南洲也。方志云：水陸所經，東西二十四萬里，南北二十八萬里。又依論說，三邊等量二千由旬，南邊三由旬半，是則北闊而南狹，人面象焉。若約佛成道，在此洲地之中也，即金剛座。是故經云：三千日月，萬二千天地之中央也。三天，東、西、北三洲也。通三，東、西、南三洲也。如律四分第三十云諸比丘！汝等人間遊行，勿二人共行等是也。百一十人者，以度一百一十羅漢，分頭廣化也。而賓頭盧不在其數，故曰無名。律受戒云世間在一百一十阿羅漢弟子是也。賓頭盧是字，頗羅墯是姓。因樹提長者作旃檀鉢施，尊者現通取之。佛訶言：未受戒人前，現過人法。訶已𢷤之，故往二洲也。則知擯時三語已廢，故言不通。俱耶尼，即西牛貨洲。俱舍云：人長十六肘，其面圓，壽五百歲。其地徑量二千五百踰繕那。唯下彼律三十七中無上毗奈耶同，但於多度弟子下，如云起僧坊房舍爾。婆提，即東勝身洲。人長八肘，面如半月，壽二百五十歲。其地三邊廣二千踰繕那，東邊廣三百五十踰繕那。北方，即北俱盧洲。俱舍云：人長三十二肘，面方，壽千歲。其地四邊各廣二千踰繕那，在八難之數。故多論云：唯鬱單越無有佛法，亦無得戒，以福報障故，并愚癡故，不受聖法。

果中，約成道時也。最後心。此約三十四心中最後一剎那心。解脫道時，與盡智相應，證於佛果，爾時圓德具也。若以下。大師義斷也。然下。謂菩薩隱護明之相，乘白象之瑞，託摩耶宮，示太子相。盖垂應而來，非實生也。至乎鶴林告寂，金棺掩耀，於無滅中而示有滅，故非實滅也。是知大聖人雖現生滅之身，本絕去來之迹，豈以因果之位而定得戒之限乎？首陀會天。長含云：首陀會天知如來心，譬如力士屈申臂頃，從彼天沒，忽然至此。或云：淨居天奉刀落髮，授與法衣。靈感傳云：世尊告文殊大眾言：我初踰城出家，入山學道，以無價寶衣貿得鹿裘著。有樹神現身，手執僧伽梨，告我言：過去迦葉佛涅槃時，將此布僧伽梨付囑於我，令善守護，待至仁者出世等。準此，教文不同也。問：下凡戒者，所以防非也。佛既無過，何用戒為？答：下以萬善功德因戒而有，一切惡業由戒而滅，豈可惡滅無戒？無戒則功德不滿，況如來萬德莊嚴，豈可闕也？果頭，三十四心頓斷結惑，證果當頭故也。三護，身、口、意護也。謂凡夫過在，故懃加三護，令非不起；果頭過盡，不須三護，以非不起，不妨戒是善法，不可無也。所謂四句中一心謝境不謝，聖無煩惱，以境不盡，故戒在不失，斯可例也(餘句如大鈔中)。獨覺，簡緣覺也。一名麟喻，二曰部行。以此聖人出無佛世，故觀外境榮枯，類內身起滅，因斯覺悟，證理感戒，故曰緣於別事。多論云：離俗出家，獨處閑靜，而自說偈：遠離惡法，當得善法；善惡俱滅，然後得道。爾時亦身、口教二俱成就，後得漏盡戒也。準此，鈔中二解脫字，上屬有漏別解脫，下屬無漏解脫，是二俱得。故多論問云：無漏心中何得有漏戒？答曰：其法應爾也。以業力故，無漏心中得有漏、無漏二戒。

佛下，多論云：波羅提木叉戒，佛在世則有；禪、無漏戒，一切時有。今云何得解脫戒耶？如彼論云：佛不入僧數。若墮僧數，無有佛寶；若無佛寶，不成三歸。三歸既闕，何言得戒耶？就初說者，即在家三歸等。彼論：問曰：若稱佛、法，不稱僧，乃至稱法、僧，不稱佛、寶，成三歸不？又若不受三歸，得五戒、八齋、十戒不？答：一切不得，具則不爾。故論云：若受具戒，要白四得，不以三歸也。準此，具既不局三歸，獨覺得戒，雖非佛在，理得無疑。

得具別解脫者，言二種俱得也。形俱，即盡形也。設過去時有，形終戒謝，不至今身。又言三歸、五戒等不得者，盖準婆論也，以彼云佛出世方有故。佛若未出，必無自加受法。若依善見，不約具分通一切時也。故彼第七云：五戒、十戒是學，若佛出世、若不出世，於世間中此戒常有故。自然戒者，多論中佛及辟支無師而受。又十律自然無師戒，謂佛不假師教，會理盡故，因感戒也。今例證獨覺既同佛得自然戒，此則於無佛世得具不疑。佛下一句，反質意云：佛既樹下而得，豈亦在家耶？又佛自王，豈須從佛得耶？此證自然得戒，故知別脫非專佛世。明了下，雙證具分俱得性成，性即體也。苦法忍，見道十六心之初心也，爾時始得無漏。又有道俱戒起盡智者，從金剛道後與漏盡得俱，故名盡智。或云盡智是解脫，以解脫道中一切惑染皆已盡，故名盡智。

弟下。謂弟子須假五緣。業疏云：一、假佛教誡，二、立誓，三、依教苦修，四、三毒皆盡，五、見空感戒。故與佛不同。又如來得戒已，別有十方佛秉法授法王位。故靈感傳云：盧舍那佛出金色手摩釋迦頂，又說妙法：我今十方佛欲白羯磨，授釋迦文佛成無上法王位。諸佛秉此羯磨在金壇上，天人大眾無量恒沙，聞佛羯磨一時寂然，猶如比丘入第三禪。諸佛秉羯磨受法王位已，地之六種大動，佛放光明普照十方，廣作佛事利益凡聖，不可具述。則知弟子雖得上法戒，望之遠矣。廣下。言獨覺亦自具身口二教也。如多論獨處閑靜，即自身教也；自說偈遠塵離惡，即自口教也；善惡俱滅然後得道，即具漏無漏二戒也。

比丘者，則比丘中行善來度也。優婆塞，律云耶輸伽父至佛所，佛為說法，即於坐上諸塵垢盡，得法眼淨，自審果證，前白佛言我今歸依佛、法、僧，唯願世尊聽我為優婆塞等，是為最初優婆塞。受三自歸，耶輸伽父為首；優婆夷三歸，即耶輸伽母及本二為首。斯皆親承佛化，故曰從佛得也。尋後方令羅漢作三語度。如下，為引業疏，要具五緣：一、形同，文云剃髮、著衣；二、對無學及教也；三、有求心，文云欲往佛所；四、心境合；五、作業。沙彌，如母，論云受沙彌十戒，亦名受具。止謗，如上所引也。復次佛為法王，與一切眾生作大導師，導引眾生背俗入道，先令眾生信向無疑，然後道教化流天人。是故如來捨近取遠，自不度也。報下，證上沙彌有從佛度。麤習，麤惑習氣也。如鴿入舍利弗影中猶有怖，入佛影中而無怖。盖佛大慈悲，習氣盡，故亡盡也。詩云：人之云亡。轉緣，轉彼機緣也。

比丘下。反上二義也。如身子錯授人法。又祇律：比丘學，佛呼之。𩯭髮在故，為人所呵。佛言：汝不可得如來無畏口也。多論下。以此三種得戒，必從佛得。問：得稱佛作和尚、闍梨不？答：佛於弟子有和尚、闍梨義。佛不為人作和尚、闍梨，是故不得稱也。三下。謂從諸比丘三歸受戒，得稱比丘作和尚、闍梨不？不下。是論中答語，具云：不得稱和尚，得稱阿耆梨。耆梨即闍梨也。八敬。以大愛道八法受戒，從阿難言下，得。故得稱為闍梨。四不壞。多論云：為成四不壞淨故，若作和尚，則無佛不壞淨。又為成六念故，若作和尚，則無念佛故。今鈔但舉四義。若據彼論，具有十義：一、為成等化故；二、為止闘諍故；三、為止誹謗故；四、成三歸故；五、成四不壞故；六、成六念故；七、為息滅眾生福故，如為比丘，一正富羅轉輪王福一時滅盡；八、不供養下人，如作和尚，弟子有病，當看視等，豈是自在法王故；九、不惱眾生故；十、為通末代故。以是因緣，佛不為弟子作和尚也。

論義者，增一中佛令須陀耶解有常色等義，說法無滯，又無怯弱是也。又母論云：於毗尼藏中選擇是非，能信行故，名為受具。又善語亦名受具，從智慧受也。尼無此用，故不可對談得戒。

梵行難。四分云：本時婦、大童女、淫女、黃門、伏藏，皆因人來，欲誘調比丘，恐為淨行留難也。又解下。大鈔？尼篇往來是非中，引四分云：若作本法已，即日往大僧中，不者犯罪。有人就尼寺與受戒者，不成。薩婆多師資傳云：非法不成。端正難緣，尚自遣信；此無難緣，蹤有不合。有人就尼寺外結界而受者，律無定決。然情為尼故來，非法有罪。

陀驃，是云陀羅驃專頭，亦名均提，生舍衛婆羅門家。至七歲，父付舍利弗，將至祇洹，聽為沙彌，漸為說法，心意開解，得阿羅漢。均提得道已，自以智力，觀過去作餓犬，蒙舍利弗法食恩，今得人身，而獲果證，當盡身供給，永作沙彌。不受大戒緣備賢愚第十三。二沙彌，本老虎之二子也。老虎命終，毱多以食飼之，而為說諸行無常等一偈。後終雙生婆羅門家，八歲出家，獲羅漢道。尊者即使採華，答言：瞻蔔樹高，不能得及。尊者語言：豈無神足？時二沙彌即處空中，經行樹上採花。意云：四分證果得上法，餘文證果未滿具足，猶名沙彌，何耶？答：如文。又下，簡上義也。從俗入沙彌時，道已成羅漢者，果與戒俱得也。唯迦葉者，彼云：唯迦葉一人得，更無得者。又云：大迦葉來詣佛所言：佛是我師，我是弟子；世尊修佉陀是我師，我是弟子。是名自誓受，故曰從勝緣也。羯磨前成，謂得果戒在羯磨前也。故律云：修道成羅漢，即名出家受具足者。今從得果勝緣受名，故曰也。經言：指涅槃也。矛盾，矛，戈也；盾，干也。楚有鬻矛盾者，兩皆譽之。買者曰：以子之矛，擊子之盾，如何？鬻者不答，今謂相違之言也。如前，即婆論。經律各一者，律據佛邊聞法受八，故言證四果。經中反此，故曰不證五：欲、色、聲、香、味、觸也。阿那含顯大經，但證第三，何言四果？解下，經分三四為一，往對出家在俗，分於差別，故婆塞但言證三，非四也。

聖位，以初果得無漏道故。二凡，外凡則觀事麤淺，道眼未明；內凡雖緣四諦，以身居有漏，故不應聖人之召也。須提那犯初戒，知在凡也。二人，即三歸、八敬二種人也。所得能持故不羸，誓無退道故不捨，非受餘報故不變，根復離邪見故不斷。善始下二句，結示。多論云：以福德深厚故，又由勤神根力，於此內凡增故，所以堅固不退。

災患即上羸變等四是，今至此位根勝故無不壞信，以內凡忍中有信根增，世第一中有信力增，不可傾動如根，不可屈伏如力，既有根力故稱不壞，又堅固不動不屈故曰不退。

何下律第三十云：諸比丘受教人間遊行說法，時有聞法得信欲受具足，時諸比丘將欲受具足戒者詣如來所，未至中道失本信意不得受具，乃至佛令諸比丘自今已去聽三語受具。以此文證，何言三歸等信不壞退耶？答：下業疏云：今云失者，失事疲苦非理信也。即母論云：於其中路有生悔心者，即還歸家，是失事信也。

又解：下約四分，明愛道是初果，五百女亦通內、外、凡三人，初果及二凡。故羯磨疏云：若論羯磨，初為凡。

興，後通果向。涅槃淨梵，即初果人。四分花尼，亦同受也。五分陀驃，十六成聖，二十受具，亦通四果。應作四句料簡：一、得果不得戒，均提陀驃是；二、得戒不得果，內外凡等是；三、果戒俱得，迦葉等是；四、俱不得，如下母論，但受翻邪三歸是。

前三下。論云：爾時諸比丘生疑，云何三語？即是出家，即是具足。佛曰：歸依佛法僧，即是出家。第二歸依佛意等，即是受具。業疏問云：四分律文，但云三語，此文更列三歸者？答：以義約之，歸猶結也。化法既久，宗奉漸離，加結成受。故多論云：宿業力故，應三語得戒者。三語則止，三歸亦然。四分文中，但云歸依三寶，隨佛出家，本無結歸，故知兩位分也。翻邪。翻於邪師。邪，邪侶也。三歸。歸者，多論云：𢌞轉義。由翻三邪，𢌞轉三正也。不發戒品。簡下五八十具。三歸有分，具所發故。五道六道中，除地獄也。五逆下。此簡帶難人也。先犯下。薩婆多云：若受五戒，破其重者，後捨五戒，更受五八十具戒，并禪無漏戒，一切不得。乃至破八戒中，重者如前。答下。準多論文也。彼云：受三歸竟，爾時已得五戒。而下應先問云：所以說五戒名者，將文答之。亦如受具已，說四依等，使令知也。

又下亦論中文，彼具云：有言：受三歸竟，說一不殺戒。

爾時得戒。所以說一戒得五戒者，為能持一戒，五戒盡能持故。兼本下。既誓心受五，不但發一也。首解。此亦論師自定，故彼論云：諸說中受三歸已得五戒者，此是定義。八下。謂八、十兩戒，亦如上受三歸已得八十戒。或說一戒得八戒等，並例如上五戒。廣下。彼云：下至阿鼻，上至非想，及三千世界，乃至如來一切有命之類，盡得四戒。又三千世界內一切酒上咽咽得戒，復將七毒對境歷之，則其數無量。諸難。即五逆、賊住等。得戒時，亦約受三歸已得八戒，故曰準五戒解。先受下。文中不言八戒者，以是一宿之戒。故智論云：受一日戒法，長跪合掌，應作是言：我某甲今一日一夜歸依佛、法、僧，為淨行優婆塞。薩婆多云：若從五眾受，必無人者，但心念口言：自歸三寶，我持八戒亦得。今五戒者，是盡形受故，能作諸戒根本。故善生云：此戒甚難，能為沙彌、大比丘及菩薩戒而作根本是也。更有所加者，母論云：優婆塞者，不止三歸，更加五戒，始得為優婆塞。故今作法時云：我某甲歸依佛、法、僧，盡戒壽為五戒優婆塞，如來、至真、等正覺是我世尊。若具戒三歸，則不爾也。又未制五、八、十戒等異，故下云：八年後方有羯磨，自此已後說十八戒法。問：所以制斷三語者，因病比丘無供養看病者，故制十僧，白四加受，使師資相攝。問：凡歸三寶，其境是何？答：多論：歸佛者，一切知無學功德是。以歸法身，不歸色身。若爾，出血何逆？答：以色身是器，法身所依故。害色，即得逆歸。依法身者，斷欲、無欲，盡諦涅槃是。問：為歸自身盡處？他身盡處？答：自、他盡處俱歸。歸依僧者，聲聞學、無學功德是。問：僧有真、俗，為歸何者？答：第一義諦僧也，以常在世間故。又俗諦僧是第一義諦僧所依故。問：為歸一佛耶？三世耶？答：歸三世也，以法身同故。歸一，即三世也。若爾，諸天各歸一佛者，何耶？答：諸天雖稱一佛，亦歸三世，直以一佛為證耳。問：三歸以何為性？有論者言：三歸是教、無教性。受三歸時，胡跪合掌，口說三歸，是名身、口教。若淳重心，有身、口無教。有云：以三業為性。有云：善五陰也。釋論，即智論羯磨竟。大鈔：問云：羯磨竟時，其文何所？答：解者多途，今一法以定。謂第三說已，云：僧已忍與某事竟。此時羯磨竟，不同前解。第三說已，名為竟也。故律云：忍者默然，不忍者說。今即說其不忍之意，便成訶破。必其忍、默三說已，無訶亦成，任意兩得。餘廣如義。鈔即指此及下問答中也。又應知：第一念具作、無作；第二念但有形，俱無作。一發續現，戒體具足。問意：以三結例三羯磨，以一夏例一形也。不下，此反例答釋也。如忘成及界，即名前坐，何俟三結？

又下，謂受者要期一形脫，或形盡始發其戒者，則無可對，故在三法竟時發也。安居不爾，要心是短，期三月坐，限滿形存，是有所對，故非並也。

一時之間有多法者，如三時中九十日為一時，而有眾多人受是也。一時之中不得有多時者，如九十為一時，即此九十中復無別九十日也。要下安居，要九十日滿，夏法成，是前謝後生也。受法頓起，故又不並。

五種，順彼論文，合云七種。今除見諦、自誓，局論餘五也。羯下，論云：先受五戒，以自調伏，信樂漸增；次受十戒，善心轉深；然後受具，如遊大海，漸入漸深。餘四即善來、三語、三歸、八法。準律但有三語，加上法為四。多論所以分者，以三歸加結，故異三語。今謂上四，論約頓得，大師考理，其義似失。

何下。推釋。意云：先受五八，後應善來，則通漸也，可言為頓。如下既言沙彌，則已受十戒，後證無學方圓上法，何為不漸？又八敬一受，文列五戒，則是通漸，可曰頓乎？三時：初五、次十、後具，則顯三時不亂也。

一時，彰頓得也，以無三時次第故。以前即上引善來等已受八十驗之，則多論頓得，未可確定。不下，不應言五種開其頓受。且如羯磨一受，必先十戒，文中不與受十戒，眾僧得罪。餘下，謂善來、三語、破結等，通於漸、頓。業疏云先受五戒，來從三受，則通漸也。直本白衣，徑投授法，此局頓也。八敬一受，文列五戒，則是通漸。五百女人未必曾受，聞敬得戒，應是頓也。

依下。證羯磨。雖云局漸，既無併受不得之言，理似通頓。多論云：不受五十二戒，直受具戒者，一時得三種戒。又律但云得戒得罪，亦不言併受不得。明了下。既曰不得具戒，顯須先受十戒也，以十是具之方便故。又十戒是有願，具戒名無願，無願假有願而起，故不可不受。此下。指了論。

問下。此亦出多論。彼問曰：若受具戒一時得三者，何須復說先五、次十、後具以為次第邪？引論自答。染習者，先受五戒以自調伏，信樂漸增；次受十戒，善心轉深；後受具戒，退敗。文略入海之喻，彼云：如遊大海漸深漸入，佛法海者亦爾。不如是者，即失次第，又破威儀也。又下。亦彼論也。彼具云：復次或有眾生應受五戒而得道果，或有眾生因受十戒而得道果，以是因緣故如來說此次第。又下。論師別義，雖曰一時得三而無別故，洎乎捨戒其失苑異。故論云：若言我是沙彌非比丘，即失具戒二種戒在，即五戒、十戒也。若言我是優婆塞非沙彌，即失十戒、五戒在。若次第得三種戒，捨法次第如一時得戒中說。又無下。此說次第受也。故彼云：先受五戒、十戒，後受具戒，捨五戒不？答：不捨也。但失優婆塞等名，次第不失戒也。隨時受名，譬如樹葉，春夏則青、秋黃、冬白，隨時異故則一體無失矣。雖爾，非無說三之別。已上皆證有三戒義也。首下。首解。但得樓炭之語，未知出自彼經，故今的指也。受時要期一形不破，設後破時其戒莫失不？若無失義，亦應要期一夏不出，設後出宿時應非破夏。答下。以遍發在己，一戒雖破餘戒儼然，故不失也。夏期有限，限滿方得，今既先出是故名破。

善來對佛下，似問。若望下，是答。若世下，引律愛道語證。彼云：若世尊有教，我當奉行也。又愛道弃家心切，渴法情深，機感俱勝，故但一徧。大師又云：以唱教人大，不假叮嚀；渴法心重，又不須結，故在一徧。三語對無學者，意云：八敬對學人，但局一徧；三語對無學，何增至三？

答下。是釋形報不同曰異。以求戒者，身口為緣，心是正因，因親而緣踈也。今愛道緣劣因勝，故限一徧。豪子緣勝因劣，故限至三。中路心悔，劣可知矣。故大師云：三語之法，初授法弱，故須三說。前受心奢，又假三結。

羯下，以通凡聖及以滅後，故例加四。又業疏云：羯磨在僧，通和非易，故須四徧；眾心齊忍，與奪已決，故結一也。

稍薄，以機緣望善來，則又薄矣。羯磨疏云：三歸得戒，善根稍薄，戒法難生。後方三說，歸竟感戒。

引文下。律中如來始度陳如，故善來居首。次度一百一十羅漢，分頭廣化，故三語。次二文云：三語息故，羯磨興故，當第三十四年後愛道求度故。

八敬在四，四分沙彌年減方興上法，故常第五十戒中列和尚名，明知非是制前也。以三語已前未論相攝，因過須師方制和尚故。羯磨興者，意存師資道成彼此兼濟，故三語後興羯磨，羯磨後有十戒，是為次也。

羯下。逆去羯磨前五年行三語也。以善見云佛告乞食比丘汝可度須提那出家，與受具足等，此時羯磨未興，理是三語也。以下。引僧祇犯證，亦在五年。彼初戒末云世尊於毗舍離成佛，五年冬分，為耶舍制(即四分須提那)。八夏見論云別家已經八年，後還本家，勸留續種也。此證犯在八年後，反驗耶舍是三語，受在八年前也。後興羯磨，斯則與多論應。故彼論問曰：佛在世幾年，便聽白四受戒？答：有言佛初得道，一年後聽，有言四年後，有言八年後。以義而推，八年者是正義也(論師自定)。不下。遮偏執也。其下。業疏亦云：八戒淨信，未惻其時。

非色、心者，順成宗也，是第三聚。故若有部，還用色為無作戒體。然大乘中雖以心性而為戒體，若發無作，亦依身、口；雖依身、口，體必在心也。廣如業疏。對事以受，隨皆為對，淫、盜等事防故。據大鈔中，更立第五多品，同如成論。戒得重發，肥羸不定。方便、色、心俱者，八種中作俱無作也，與方便、色、心俱故。三性，善、惡、無記性也。謂受中無作，一發續現，始末恒有四心三性，不藉緣辨。故雜心云身動滅已，與餘識俱是也。

善性下。以從善心對治方生，故唯善有惡性。無記中無無作，故曰狹也。義同，皆防七支故。體同，咸以色心為體故。短同，受局壇場第一念，隨據對境方便起故。總斷，望一切情非情境皆起斷惡故。別斷，境不頓現故。懸防，以正受時過未起故。一品終至無學，隨一品定。故雜心云：羅漢有下品戒，年少比丘上品戒。多品由境有優劣，心有濃淡，故心分三品。

勤䇿奘師云：室利摩拏路迦，此翻勤䇿男；室利摩拏理迦，此云勤䇿女。淨三藏云：室利羅末尼羅，翻為求寂。若言沙彌者，古訛略也。方軌法則也。廣雅：軌，迹也。以善生者，律文似對僧所理，須生建立勝緣，應問遮難，一同僧法。必若有者，五戒不發，何況具十？準此，戒善所生，必須無難，不同飜邪。三歸未發戒品。

四性：殺、盜、婬、妄。四是性惡，言體性是惡故。六遮：一、不飲酒；二、不著華鬘好香塗身；三、不歌舞倡伎，亦不往觀聽；四、不得高廣大牀上坐；五、不得非時食；六、不得捉錢生像金銀寶物。此六妨亂修道，招世譏謗。戒疏云：能遮正道，故言遮惡。自餘即餘情、非情，同大僧發。四分律文俱發七支戒，戒下文皆結吉羅，理須通護，在師別教也。

四依：一、糞掃衣，二、乞食，三、樹下坐，四、腐爛藥。依於此四，能生聖種，故亦名四聖種。以四依者，為行之大者也。四重者，防禁之極者也。故制受後，即先示焉。息慈未堪，但告十戒。懦奴亂乃臥二反。軟弱小尼式义。沙彌尼也。成就十戒、六法等行，自有大尼為所依，故不須大僧也。又彰漸次所依故。丈夫。大戴禮云：大者，長也。夫，扶也。言長扶制萬物也。古者冠而成人，通名丈夫。今目僧為丈夫爾。新章云：一切男女，若具四法，則名丈夫：一、近善知識，二、能聽法，三、思惟義，四、如說而行。

若爾下，若云大尼制必依僧，何以受時僧但秉法？尼為和尚解文炳然，梵云式义摩那尼，此云學法女。何以僧無學法男者？懷妊，汝鴆切，身懷孕也。恐帶胎而來，故限二年委練身器。二下，彰其學法本為練心，以尼女煩惑重故多不能持，故以少法先驗持毀六法：一、染心相觸，二、盜人四錢，三、斷畜生命，四、小妄語，五、非時食，六、飲酒。前四深防為護根本，後二放逸重禁過源。此方復禮法師，始因奏請盧獻之女首事遵行，慨令法水去不復矣。行法，即一切大尼戒行並須學之，若有犯者則名缺行，直令改悔。若下，前云更與二年，約未滿說，今據滿已由未正受，若再犯者理須重與二年羯磨。

問：下若云滿後再犯，前法壞者，亦可行覆竟復犯時，前法應壞。

隨日，隨覆日長短而行。如百夜，應與百夜覆藏羯磨，蓋治覆藏情過爾。不例，猶言不可例也。十八法者：一、在大尼下，沙彌尼上坐；二、式义不淨，食大尼淨，大尼不淨，食彼亦不淨；三、大尼得與三宿，自與沙彌尼三宿；四、得與大尼授食，除火淨；五、生種取金銀錢，自從沙彌尼受食；五、尼不得為說七聚名；六、得語云不淫、盜、殺、妄，如是等憶持；七、八、至布薩自恣日，入僧中互跪合掌云：阿梨耶僧！我某甲清淨，僧憶持。三說而退。九、十、十一、十二後四波羅夷，犯者更從始學。十三、十九僧殘已下，若犯，一一作吉羅悔。十四、不非時食。十五、不停食食。十六、不捉錢寶。十七、不飲酒。十八、不著華鬘。非出家人，即先有諸遮。受戒不得者，此問亦出伽論。彼論但云得戒，不言結罪，故引首解。僧須結吉，以非比丘用故。與無和尚諸師，約不現前為無。此中所引，皆異宗也。若準四分，並不開之。律云：不名受具足戒也。結集，如迦葉秉白差波離等是也。作業師，即羯磨師也。後人受戒，即本法人也。

若爾下。若云不異所聞，且如後差教授師出眾問：先既未聞，何非難耶？解下。已聞羯磨師對眾問難，單白差問雖異，作白是同，故後得聞，非是難攝。不可下。謂不可類例上文，便言本法尼往大僧中受時，亦未受具，得預聞法，以不異所聞故。且單白羯磨雖曰是同，然二部大僧不可輙預。又前約本法，此約納具，故不可相擬。若受具畢，聽在尼下。大鈔云：得戒已，令在大尼下坐，待意。總為說相八重，淫、盜、殺、妄、摩觸、捉手等八事。隨舉比丘覆麤罪四喻，喻前四戒也。彼云：諸佛善能說喻，示現於事。猶如針鼻缺，不復任用；如人死，終不更生；如多羅樹心，斷不生長；如石破開，不可還合。八不越。即八敬，如上具引。四下。尼雖無樹下坐，彼將依麤弊臥具替其第三。若業疏解尼四依中樹下依者，非蘭若中尼輕易陵，不行此教，何妨餘樹得受頭陀？又尼鈔中受具後，亦為說糞衣、乞食、樹下腐藥四上行也。故復引十誦以證之。四重據僧，八重約尼。千途。泛標大數也。業疏云：難隨染起，染是生因，則無量也。且據重者，能障聖道。標舉十三，與此意同也。邊罪者。業疏云：曾受佛戒，理宜謹奉。捉心不固，具緣犯重，為過不輕，業果生報。不思捨悔，返戒更受，義無再攝。分在眾外，名之為邊；一生永障，名之為難。難由邊罪，障戒不生，故曰邊罪。

問：下此一科皆是假立，以難其實。受佛戒已毀破重禁，捨戒還來欲更受具，此人罪重名佛海，邊外之人不堪重入淨戒海也。今假立殺盜者，意在生下難也。當於若爾上先加答云：縱以殺盜為邊，復有何咎？方接若爾下難辭也。謂俗有輪王業戒，殺盜同僧亦可名邊耶？是義不爾。若以下又立云：若望犯重受戒不得立邊名者，亦可污尼等難皆得名邊，以受戒不得故。若下若云：簡在清淨僧外立邊名者，且如滅擯之人可爾。應滅擯人既未作法擯弃，應非邊人。若下又若以波羅夷罪名立邊號者，沙彌犯淫盜等應非是邊，以下眾但犯吉故。何以論云：沙彌十戒破於重者同名邊罪？今下此中一答文義隱括，今析而通之。既曰違佛制教，且俗未受五八則無邊過。又污尼亦約在俗未受五八。又應滅擯人本不名邊，將自有擯法故。又沙彌但取犯根本為邊，豈約夷吉以定邊名？故知邊名於上諸位所立義非便也。不作則已，言不作則非名邊也。下句反上。

問：下若云違佛制名邊者，犯重被擯，豈非違佛制耶？何不名邊？又邊罪亦應名滅擯耶？以犯重是一，違制不殊故。答中實下一句是縱，但下是奪。據理犯重是一，應可言邊。但由邊罪者，約先受曾犯，捨後再來，故佛制之，不堪重受名邊。外人今擯，無此義故。二人即犯邊罪、滅擯二種人也。但以滅擯一位在比丘中，望犯重後僧得法擯棄為言。邊罪不爾，無法擯故，但從本所犯重名邊，故曰乃從本稱。斯則各隨一義，使有區別矣。

羅漢三界見思俱斷盡故，那含九品欲思盡故。樂心既忘，全為淨境。初中後人，污皆成難。斯陀含人方斷欲思，六品須陀洹雖斷見惑，全未斷思，樂心未間。初人成污，中後非愆。持戒凡夫，初後例爾。問意云：羅漢那含，境屬在聖，既不可壞，如何言壞？尼解下。由前境既聖，慢污成業，不待前壞，即成戒難。自樂著者，反顯與著，則成難攝。故大鈔云：若以白衣俗服，強與尼著而行淫者，成難。又雖曰自著，不障出家大師義求。若知受具戒緣事，著於俗服，亦應成難。但壞淨境，不論知淨不淨未滿之人，即式义沙彌尼也。善見云：若壞尼下二眾，不障出家，皆亦如是。皆但言壞尼，不明清濁。三部四五十律也。僧祇判正。大鈔云：四分等律，並云污尼，不明淨穢。故世行事者云：汝不犯清淨尼不？此依僧祇而問。又業疏云：三律俱無正決。斯則不了之文，宜用僧祇明判淨穢。

問：意謂三果支佛殺尚非逆，何以污尼位在凡夫中淨者，便成難耶？殺損福者，以人天等於四果供之獲福多，由是福田之極，故殺之犯逆。三果反此。又支佛化他義薄，是以非逆，故須簡之。污據陵慢淨境，故凡尼清淨亦犯，況三果乎？答：下以凡尼見思惑在，具能發業，對入地獄。若斯須二尼，唯有修惑潤業，無見惑故，但招別報，無總報可對入地獄也。是故不成相並。俗下，意云：俗男可有壞尼，俗女應無壞尼，故曰一邊。若下，躡上生難。若降一邊不成污者，應可破羯磨、法輪。二、破中，尼無破法輪僧耶？又不應犯殘耶？解：下戒疏云：尼同犯中，雖無破輪體，得立主伴，堅持五法以誘人也。亦須諫之，故曰諫法是通。又解：下準大鈔，應先問：云何不言壞比丘耶？將壞男下，通之。

未受應受者。大師判云：據未解也。若聦智一聽，亦未可也。首下。此約非。眾法對自，故非障戒。或四人已上，餘和合法，不秉羯磨，皆不成難。

問：下準業疏，先立義云：沙彌戒、願未是具法，雖背無難。然後將鈔問之大、小：大即比丘，小即沙彌。

黃門者，秦官也，漢因之。漢書云：禁門曰黃闥，中人主之，故號黃門。然古用閹官，今亦取人去陰藏者曰黃門。故鈔主云：黃門者，不男之相也。一下謂從生不能婬；二下即半月能男，半月不能男；三下見他行非，身分方勇；四下因他人婬己，身分方勇，彼律但曰精不能男；五下朽，謂朽爛等，取若墮若虫噉也。

此下料簡，彼云：生半妬精，是四種不應與出家受具。若與出家受具，應滅擯，以不生我善法毗尼故。第五即病不能男者，先出家受具足已，若落、若朽爛、若虫噉、若不動，聽住。雖不動，若捨戒還欲出家受具，不應與。若與出家受具，應滅擯。

二下，彼正文作妻妾生兒，共相嫉妬。

小時捺破，今作夫字誤。身生即男根也。彼曰因他者，因前人觸故身生起，五下見他行非然後身生起，前三即生捺割，後三因他妬半月也。揵者以刀去勢也，或作㓺通用。文云：揵者生已都截却。大師云：今時或截少分，心性未改，兼有大操大志者，準依五分應得四變。律云：與他行婬時失男根，變為黃門，違緣即被怨家惡獸業報落等，應同比丘法自割。本律不明分齊，五分若都截者滅擯，猶留一卵者依篇懺之。

善下，以報卑故。異想，不作父母想也。若準善見，實是父母，作非父母想殺，亦不得出家。異因緣者，彼問曰：若作方便，欲殺非母，而自殺母，得波羅夷并五逆罪耶？答：不得，但得偷蘭。又云：自手奪人命，更無異想、異方便，是人不應與出家。

伽下，彼云：欲殺凡人而殺阿羅漢，偷蘭遮，不得逆罪。故知得受。十輪下，彼有四句簡辨：一、犯根本非逆罪(殺支佛是)；二、是根本亦逆罪(鈔引此句，故曰是逆亦根本也)；三、非根本是逆(於法誹謗，出其過惡等是)；四、非根本非逆(殺餘類是)。彼具釋第二句云：若人出家受具足戒，得見諦道，斷其命根，是名逆罪，亦是根本罪也。如是眾生於我戒律中應驅令出，故曰是人等。三果不障者，福田未極故。

四分律拾毗尼義鈔輔要記卷第一

