#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 995 華嚴一乘教義分齊章義苑疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第二

霅溪普靜沙門　道亭　述

第二教義攝益至，先示相，後開合。

釋曰：牒章分科，機教雙彰也。謂教義為能被之法，攝益為所被之機。所以爾者，向明一乘是此能被，且法不浪施為機斯闡，故此攝益合而辨之。然示相開合無殊，分相該收耳。

初中有三義至當別教一乘。

釋曰：海印定中演無盡音聲為教，一多具德為義，七寶大車其數無量非適一也，故曰此當別教一乘。

二者、如臨門至及瑜伽等說。

釋曰：教義者，謂三車虗設為教，謂子競馳隨宜獲益為義。仍教義無分者，若望一乘無實果證，義不異教方便引攝，故屬于三乘。權漸如餘等者，深密、般若諸經，唯識、顯揚諸論。

三者、以臨門至。如法華經說：

釋曰：攝末歸本也。所以約教則廢三立一，三教虗設。既為虗設，則實義全無，但為一乘之先容，故云以臨門三車為開方便教。然後於界外四衢道中，別授大白牛車，七寶莊嚴，具眾德量，顯一乘中正之道，斯為實義。破會諸乘，故當同教。

二、開合者有二至為彼所目故也。

釋曰：界內通示為教，同出為義，三乘自宗作如是說。若仍三乘假設，一實方真，縱義亦教，故云唯教非義。直明一實，方便無無，非唯無義，教亦不成，故曰俱非教義。雖非教義，不壞假名，故為彼所目也。

一乘三句者，至無盡教義故。

釋曰：以別教中教之與義，不分能所之殊，但十十法門主伴無盡，故一字法門海墨書而不盡。此唯自別教，或唯義非教者，良以別教望同教亦成義，葢不談海印炳現，故不盡知教體，故或俱非教義。隱實彰權，約三乘教，如文自釋。

後總者，或教義至差別說矣。

釋曰：或教義俱教者，以彼三乘引攝出界無有實體，但為一乘方便之教，故義亦成教。或教義俱義者，以其一乘之教稱實所流究竟攝益，故望三乘此亦成義，應合更云或俱非教義，約三乘望別教一乘說。今所闕者，竊恐脫故。若不爾者，何以次文牒云或具三句約同教說？應難云：上既言別教，何以今具卻成同教耶？答：上是以三乘望別教，非是直顯別教耳。或可便將同教當其一句，足上成三，亦有理在。

明攝益分應者，至如瑜伽等辨。

釋曰：或唯攝界內機等者，謂於三界內談顯了三乘，通被三根同出三界，各隨所得為真涅槃，則止息化城權居受用，據彼自宗即以為究竟矣。

二、或攝界至，如法華經說：

釋曰：令得出出世益者，且三乘權教令斷三界結縛是一出世，今此實教令除微細結使云出出世，斯乃先以三乘化、後令入真實，則會三乘歸一乘，故屬同教攝。此是三乘同教，故次云亦名迴三入一教也。

若先於一乘至如小相品說。

釋曰：若界內稟一乘不思議法，發圓解，起圓行，圓斷諸障，即云出世。由出世故，即一證一切證，故屬別教。如小相品者，彼正談一切證等事也。

三、或通攝至如法華經說。

釋曰：通攝二機者，謂界內、界外之機也。若乃三乘先攝同遊解脫之門，後趣一乘齊證圓融之境者，則三資一實，一導三乘，故云三一和合，故屬同教。此是一乘同教，體參具德故。若不爾者，何異前說？故學者應思。

若界內至，如華嚴經說：

釋曰：此謂直顯一乘之機，故約三生而說。所以於具縛身中，見聞大威德法門成金剛種，此是界內見聞生。依種發解，依解成行，即離縛縛，此乃出世得法，是解行生。依行證入，出彼情解，是出出世證入生。或界內見聞解行者，此謂解行一生通界內外。何以故？圓解圓行見聞併具故。餘義同前。一生不克，三生必圓，不落階漸，故屬別教一乘耳。然上二章談乘教機緣，同別兩教廣大同備，有如是者，何須下文復更分教開宗耶？若謂此中但論乘機，未明教相者，何得同別之教章章而言乎？答：此據通相，下就別相。所以通相則克佛本意，緣起因門海印炳現，本末齊彰，一乘多乘若同若別，機宜攝益悉已圓臻，故上二章作如是說。若爾，同別之談豈是本現耶？益殊不聞如來為善伏太子說圓滿修多羅，故知同別正是通方根本法故。若判不判，圓融無盡矣。

第三，敘古今至以為龜鏡。

釋曰：夫教海冲深，法雲彌漫，智光無際，妙辨叵窮，以無言之言，詮絕言之理。然則理雖一味，詮有淺深，故須分之，使知權實，莊嚴聖教，令深廣故。故今諸師各伸己解，安立教宗。今此敘之，意夫後人不掩前詰，今其宗承不混得失者矣。

一、依菩提流支至一圓音教。

釋曰：菩提流支，此云法意，西竺人也。立一音教，謂如來一音同時報萬，大小竝陳故許隨機，領解各別則順圓音。一音中具百千音之一義，斯為教本，正屬不分耳。

故經云佛至得解等是也。

釋曰：所憑之經既云一音，故但是教本說爾。隨機為教，一音之義以自相乖，焉足為判？

二、依護法師至華嚴是也。

釋曰：依楞伽經等者，等取涅槃半滿之說，良以彼經談于四漸四頓。謂漸者，如庵摩勒果漸熟非頓，類夫先習小乘後趣大乘。頓者，如鏡中像頓現非漸，譬彼直往菩薩大不由小。亦大小俱陳者，謂涅槃重扶小律再演真常，故稱俱也。

遠法師等至，多同此說。

釋曰：澤州隋朝小遠法師，亦立漸頓二教。謂約漸悟機，大由小起，所設具有三乘，故名為漸。若約頓悟機，直往於大，不由於小，名之為頓。此雖約機說有漸頓，而所說法不出半滿。其半滿二教，則西秦曇牟識三藏，依涅槃經立，則聲聞藏為半字教，菩薩藏為滿字教，故云後代諸德多同。由多同故，所以附出。此之判教，但順通相之意，未知佛之深旨。半滿之言，顯在小大密意。有以權為半，以實為滿，即大乘中有半滿矣。亦猶緣覺聲聞，開之有異，則成三乘，合之有同，總稱為小。權實亦爾，開之有異，權可稱半，合之大同，故竝稱滿。是則實教唯滿，小教唯半，權大乘者，亦半亦滿也。此半滿順違，即是漸頓順違也。頓即此滿，漸具半滿。以具有三乘，二乘是半，大乘是滿，故但一處會順違耳。

三、依光統至，謂漸、頓、圓。

釋曰：此師生後魏，承習佛陀三藏，此云覺賢。

光師釋意至即此經是也。

釋曰：顯立義也。於中漸約不具、頓約具說，不同前遠公大小相望成漸頓也。言漸說者，如云欲盡病根方談般若等。言具說者，即如涅槃說空者所謂生死、不空者所謂大般涅槃等。又云若空不空、若常無常等，皆令廣問，即是頓也。三圓教者，即是華嚴。此亦約化儀說，有前後耳。所以頓中化法無異漸中也。別說空不空即名為漸，同時說空不空即名為頓，故是化儀。其第三亦約化法，揀異前二從多分說，故云此亦約化儀。其上達言義兼地前分階佛境，即謂地上如此分者，為通判定難也(云云)。

後光統門下至大同此說。

釋曰：華嚴傳說判華嚴為圓教，始於光統，故海東有立為祖承，更推佛陀，以無高祖，故云諸德宗承耳。

四、依大衍至法界真理等。

釋曰：此師生隋朝，立四宗教，各從所立得名。四中各有二句，皆上句立義、下句揩教，則初名立性、二名破性、三名破相、四名顯實。前三從所破，後一就所顯。初二小乘，後二大乘，各初淺後深。此亦有理，但收義不盡，以十八部中但判二故，則唯明有部及經部故。除本二部，故云十八部中。

五、依護身至無礙法門等。

釋曰：護身即寺名，自軌乃名也。其第四立名亦同前師，但義別故。前以涅槃、華嚴通為真實宗，此師分涅槃為真實宗，則一切眾生皆有佛性，真實玅理體本常然也。故華嚴為法界宗，則交徹容攝緣起重重，因界該收一多無礙。三宗既同前師，違亦例彼耳。

六、依耆闍至法門等是也。

釋曰：耆闍即寺，名曰凜師。此師立六宗教，據名則前四宗同前衍師。今但云初二同者，謂初二名義皆同，第三已下名同義異，故將彼第三一宗分成二宗，謂不真唯明諸法如幻，真宗方明真空理等。又於第四真實宗分出華嚴，為第六圓宗明法界無礙等。若第五同諸師同歸時，第六同護身法師法界宗教。又真宗說真空理，常宗說真理恒沙、性德常恒，既是真理非常宗者，應同無常耶？又三四二宗但法喻之別，故未盡善。

七、依南岳至東流一代聖教

釋曰：南岳、天台，皆山名。舉處辨人，僧名智顗。而言智者者，帝為立號，美其德也。依南岳者，故韋虗舟侍郎云：自佛教東流，秘密斯闡。思大師之所證，智者大師之所弘。故思大師一見便云：昔日靈山同聽法華，宿緣所追，今復來矣。又入道場呈心云：非汝不證，非我不識。師資傳芳，故此竝敘耳。

一名三藏至華嚴等經是也。

釋曰：一三藏教者，此教明因緣生滅四真諦理，正教小乘傍化菩薩。而以三藏為名者，謂大小乘論同立此名，大乘智論小乘成實。今所引法華智論者，以羅什譯經多依智論，小乘三藏為欲成文。二言雙舉小乘之過不在三藏，但責其小心耳，故訶小乘不責所詮三藏，故今取三藏不違法華至教耳。二名通教者，通同也，三乘同稟故。此教明因緣即空無生四真諦理，是摩訶衍之初門，正為菩薩雙明二空故傍通一乘，葢以空門遣蕩小乘執心令漸通泰，故通益三乘人等。故大品云：欲得聲聞乘當學般若波羅密，欲得緣覺乘當學般若波羅密，欲得菩薩乘當學般若波羅密。乾慧十地者，未有理水故。二性地，相似得法性水伏見思惑故。三八人地、四見地、五薄地、六離欲地、七已辦地、八辟支佛地，此上同小乘伏斷。九菩薩地，正使斷盡故。十佛地，頓斷殘習應身成佛，為三乘機轉無生四諦法輪，故云十地通大小乘也。三名別教，別即不共，不共二乘人說故。此教正明因緣假名無量四真諦理，謂苦有無量非諸聲聞緣覺所知，集滅道各有無量相等，明界外獨菩薩法，的化菩薩不涉二乘，故聲聞在座如聾如盲，不同通教三乘通修。今一道出離逈超二乘，則涅槃云：四諦因緣有無量相，非聲聞、緣覺所知。諸大乘瓔珞、光明等，廣明菩薩歷劫修行行位次第，互不相攝，竝此別教之相，故云諸大乘經中所明道理等。四、名圓教。圓以不偏為義，此教正明不思議因緣二諦中道，事理具足，不偏不別，融攝無礙，故云具足一切無盡等。即華嚴經者，經云：顯現自在力，為說圓滿經，無量諸眾生，悉受菩提記等。然雖宗華嚴無盡，翻成三諦圓融，則依其文而不得其義也，但化最上利根之人故。若約中道偈四句：初、即因緣所生法；二、即我說即是空；三、即亦名為假名；四、即亦是中道義。又此四教由三觀起，從假入空，折體異故，有初二教；從空入假，從假入中，有別教起；三觀一心中得，有圓教起。又此四教不局定一部，一部之中容有多故。又更以四種化儀收之，謂頓、漸、不定、秘密。頓、漸同南中諸師，後二謂一音異解。若互相知，名為不定；互不相知，即名秘密。此師立義，理致圓備，但三藏教名，義似小濫，以餘三教亦有三藏故。而但判華嚴兼正、圓、別，以就登地已上，約寄位行布為別義。若與之者，名異義同，亦無大過；若奪之者，則失華嚴。本意謂是迷其行布為別教，但取圓融以為圓教，離成二教，各失一邊，合而融通，方成了義。順華嚴宗，行布、圓融二互相攝，故此義學人善知得失。竊況此師位登五品，尚失經宗，自後諦觀不親大識，朋黨太多，特錄乖宗，以悞晚學非失。

八、依江南愍至華嚴是也。

釋曰：清涼云唐初印師，今云愍師者，既是師資，則愍公初判，印師風行，故互舉耳。又此二教略有四異：一、主異，謂釋迦化身與盧舍那十身異故；二、處異，謂娑婆界木樹草座與藏界中寶座等異故；三、眾異，謂為聲聞及菩薩說與唯菩薩及極位同說異故；四、說異，謂局處之說與說通十方之說異故。此約化儀，誠如所判，但於局曲之內未顯法之權實，便今多法渾同無別，不能令人善識權實淺深之異故。

九、依梁朝至餘，義同上辨。

釋曰：大白牛車方為第四者，謂一乘俱不得故者，羊鹿是虗指，出門不上車。牛車若是實，出門即合上，牛車亦不上，明三皆虗指。約法說者，昔指三乘，三界門外三乘出界無有實果，菩薩出界豈有實證？俱無實證名不上車。明知三乘皆是權設即是權教，三界四衢等賜即是實教，大乘無乖教理。然者唯說法華為實，則抑諸般若及諸大乘了義之經皆成權故。是知昔大亦有權實，法率但會昔權，故說三皆虗指。昔實不滯方便，故不會之。抑又法華三乘重舉昔權，已皆開顯唯明一實，不同昔日隱閉權乘。若以此分權小者，故未為𠃔當耳。

信行禪師至直進等是也。

釋曰：前教體同光宅，但開合之異，次教與前稍異，是以光宅但同歸一實，此乃具德圓融，故明普解普行華嚴法門也。然此判教既宗法華四乘，前教違同光宅，次教一乘乃是隨機調諫，權漸終歸，翻指華嚴及直進者，豈非頓漸始終之相隔耶？

十、依大唐至不空理等。

釋曰：此師宗承西竺戒賢論師立三種教，以法相大乘而為了義。初所憑經論，二正顯所立。一轉法輪者，謂三轉四諦法輪，說諸有為法皆從緣生，以破外道自性因等。又緣生無我翻外有我，然猶未說法無我理，即四阿含等是。二名照法輪者，以空照有故。第二時中雖依徧計所執而說諸法自性皆空，翻彼小乘，然於依他圓成猶未說有，即諸部般若等經。三名持法輪，雙持空有故。第三時中就大乘正理具說三性、三無性等，方為盡理，即解深密等經。是則於彼三時，初隨有邊，約依地說有故；次隨空邊，約徧計空故，俱非了義。後時具說徧計空，餘依圓是有，契會中道方為了義。此依深密所判，一時定，謂初時等故；二法定，謂有空等故；三經定，謂指阿含等故。

此三法輪至華嚴法門也。

釋曰：此約時定以出違。若約法定，則空有隔歷；若約經定，則義不相通。三定既立，不可以相從而救也。然上諸師判教，但依列，不更出違。唯大唐三藏列義兼違者，葢由此師親遊五印，特稟三時，五性繁興，一乘掩曜。竊慮後人傳襲，顛墜大宗，故於此中言於一失，例餘諸師皆未𠃔當。故下開宗分教，方為盡理。上文疏中一一出違者，密符賢首例意，顯用清涼法言。須知教相旨趣深徹，不可率情輙分彼此。厥或雷同不語，又乃昧於佛心，豈成傳演之人乎？

然上十家至，其宜各契耳。

釋曰：顯迹通疑，美其前詰，同贊真乘，卻彼邪宗，扶持正法，若武侯之勁敵，故云法將迹參。登位者，信位五品，將登初住位故。豈夫好異者，言其不攻異端。覿斯異軫者，各隨己解，發軫不同，索隱群詮，同明聖旨，疑情冰釋，滯解朗然。聖教偏圓，大小殊致，隨根獲益，不混宗乘，故云其宜各契耳。

第四分教開宗，至宗乃有十。

釋曰：分判五教、開顯十宗就法者，教法也。謂於一代教法之上，約其大小乘、權實、漸頓、偏圓、流類別故，分成其五。若爾，賢首約義開宗以判五教，何得却云教法耶？答：雖義為能分、教為所分，此中既云就法，決知是其教法，故下結指云此約法以分教耳。若就法義，如下別辨。負教之人善察辭義，切忌無以名教濫其法義，豈不觀此中但約教詮立其教名耶？以理開宗者，理謂理趣，則趣尚曰宗。雖趣尚多端，以理趣相從，但成其十耳。

初門者，聖教至五圓教。

釋曰：具云愚法小乘，謂愚於法空故，此是大乘貶斥為名。故解深密經云：阿陀那識甚微細，習氣種子成瀑流，我於凡愚不開演，恐彼分別執為我。謂凡則此教中人天乘，愚則正是小乘之流。既不開演，則不達唯心法空。故攝論云：是故不為諸聲聞等開示此識，彼不求微細一切智智故，見法定實，故云愚法。故智論三十一云：小乘弟子鈍根故，為說眾生空。故愚法小乘之名，依此經論而立，則愚揀三乘，小異菩薩，故無所濫矣。二、大乘始教，大則揀異小乘。始者，初也。謂衍門初教亦名分教，由合深密第二、第三時教皆未盡理而成此教。言未盡理者，第二時中但明於空，空是初門；第三時中定有三乘隱於一極，故初教名竝從深密二時以得。云何空門為初？法皷經中以空門為始。若爾，彼第三時既不明空，何得名初？以未顯一極故。以是二時同許定性二乘俱不成佛，特由此義加分教名。三、終教，亦名實教。定性二乘、無性闡提悉當成佛，方盡大乘至極之說，故立為終。以稱實理，故名為實。則雙對前二以立斯名，非唯說空，復說中道玅有，故稱實理。既非分成，故亦名實。依是義故，法皷經中以不空門為終也。四、頓教，但一念不生即名為佛，不依地位漸次而說，故立為頓。不同前漸次位修行，不同於後圓融具德，故立名頓。頓詮此理，故名頓教。故楞伽云：頓者，如鏡中像，頓現非漸。寶積中說頓教修多羅，如以絕言，則淨名、默住等。五、圓教，依普賢法界，帝網重重，主伴具足，故名圓教。故此圓教，語廣名無量乘，語深唯顯一乘。一乘有二：一、同教，一乘同頓同實故；二、別教，一乘唯圓融具德故。以別說同，皆圓教攝。故經云：為善伏太子所說，名圓滿修多羅。故立此名也。故五教之名皆有所憑，不可增減。傳演之士勿攻異說，強立訛名，展轉澆漓，難復渟正。竊況先祖立言規矩聖道，豈容晚進復有更張者歟？然則苑師異說攻擊太高，清涼正辭排斥彌甚，豈待於今却容邪說於其間哉？勉之！同歸於道也。

初一即愚法至立此名也。

釋曰：先明初後者，謂此二教優劣特異不隨開合，故有別教小乘居然易別，故別教一乘逈異諸宗，故善伏太子所被之機。經說在囚難中，圓滿修多羅能被之教，則除難護證等。

中間三者至，如上所引說。

釋曰：言中間者，謂前有小乘、後有圓教，則始、終、頓之三也。謂一三乘教也者，言同而義別也。言同故，帶三乘名；義別故，始教實有三乘，方便引攝，究竟不破故；終教該收權小，破會三乘，同歸一實故；頓教三乘融攝一性，本顯靈明知寂故。後之二教，雖展轉深玅，皆談一性，良由未免形對，故屬三乘。如上所引說者，般若、深密、法華、涅槃等。

二或分為二，至通名為漸。

釋曰：始終二教雖信解行位伏斷昇降不同，竝依地位漸次修成，故總名為漸。

故楞伽云至即是佛等。

釋曰：言說頓絕等者，謂不同天台四教絕言，竝令亡筌會旨。今欲頓詮言絕之理，別為一類，離念之機不有此門，追機不足則順禪宗。故達磨以心傳心，正是斯說。既云言絕，何言頓教？若不指一言以直說，即心是佛，心要何由可傳？故寄無言之言，直詮言絕之理，教亦明矣。解行頓成者，思益云：得諸法正性者，不從一地至於一地。楞伽云：初地則為八，乃至無所有，何次等？一念不生等者，則心本是佛，妄起故為眾生。一念妄心不生，何謂不得名佛？故達磨碑云：心有，曠劫而滯凡夫；心無也，剎那而登正覺。

故楞伽云至故此立名。

釋曰：重明頓旨也。以一切法等者，謂相本自盡、性本自顯，所以離名字相故不待言說，離心緣相故不待觀智。淨名以默顯不二者，謂彼經說：文殊師利問維摩詰言：我等所解各自說已，仁者當說何等是入不二門？時維摩詰默然無言。文殊師利歎曰：善哉，善哉！乃至無有文字語言，是真入不二法門。又寶積經者，經文既廣，略標總目以證教名耳。

三或開為三，至後二是也。

釋曰：謂其漸教中有權實故，離成終始并其頓教，故總為三。三法輪中後二者，謂照法輪中時當諸部般若，是此始教；持法輪謂後時，於大乘中顯了說三性及真如不空理等，是此終教。後時雖同，則性相二宗用意各別也。

依是義故，至乃至廣說。

釋曰：依是下，據義立名。故彼下，引經證成。復次下，設喻。諸佛下，舉法。摩訶衍，此云大乘。多說空者，諸部般若所說八十餘科法門悉皆清淨。一切空經是有餘者，以空覆於中道玅理，餘此法故。波斯匿，此云和悅，為大施主設四種人，則可畏、無財、勤息、淨志、幽顯、麤濟、貴賤皆霑，譬彼如來無私普化，故次云諸佛世尊亦復如是。常住玅典者，詮常住法故。以文從義，故有斯名。

解云：此則至名為終教。

釋曰：依經定教也。謂雖諸法皆空，空猶覆於一實，如散長空，約此以為始教。若常住之理，性德齊彰，中道權現，若孤蟾朗曜，據此以為終教。

又起信論至空二真如也。

釋曰：絕言等者，謂離言真如觀智境，言思皆絕故。約頓教依言等者，則依言真如生信境，明漸次解行故。約此分始終之二者，謂空如來藏空無妄染為始，不空如來藏具足恒沙性淨功德為終。

此約法至如下別辨。

釋曰：結指也。結上就法，且是約教，指其法義之判，如所詮差別中。故彼文云：由此甚深緣起，一心具五義門，是故聖者隨以一門攝化眾生：一、攝義從名門，如小乘教說；二、攝理從事門，如始教說；三、理事無礙門，如終教說；四、事盡理顯門，如頓教說；五、性海具德門，如圓教說。是即不動本而常末，不壞末而恒本，故五義相融，唯一心轉。是則五義皆義，一心屬法，此是約法義通收。若約機明得法分齊者，或有得名而不得義，如小乘教；或有得名得一分義，如始教；或有得名得具分義，如終教；或有得義而不存名，如頓教；或不名義俱無盡，如圓教。故將此五義為能分，一代教法為所分，方見不拘時部，傑出古今。又乃旁說眾典，以立教名，名義相資，同一緣起，故云甚深緣起具五義門，五義相融唯一心轉，是則重重法界事理無邊，故五教之義出自華嚴，本於此也，故總題云華嚴一乘教義。有云調柝乎起信是五教生焉者，觀其立言之理，曾未曉斯文義，若曉此旨決無彼辭，設爾曉而固違，未免背叛祖宗無稽異說，職於傳教其如之何？厥或封執起信不顧斯文，且起信雖宗百洛叉經，談五重生起一心源乃至六麤，原其分齊但限終頓，所以賢首判正終兼頓，圭山將此五重度量，諸經宗教亦云終頓，通詮本末曾無圓教之文。既言度量顯是格量教道，何得錯解圭山之辭，謬為賢首約論判教？縱此度量便為判教，却屬圭山判於前四，何言賢首五教出於起信？轉更參差，遂使慕道者猶豫於兩端，歸依者惆悵於岐路，特違聖教輙悞後昆，其為不可也。

二、以理開宗至二小乘。

釋曰：分部之初，不出四眾：一、龍象眾；二、邊鄙眾；三、多聞眾；四、大德眾。龍象，即是大天之流，鬬諍之首，稟兇頑，為惡滋甚，聖眾制而不止，故名龍象。𢤱悷，難詞也。邊鄙眾，即大天之門徒也。心行理外，目之為邊；無德可稱，名之為鄙。既非諍首，所以列名，但名邊鄙，隨順援黨，大天之徒，大天門人也。多聞眾者，謂凡夫學者，隨順聖人，玅達幽微，廣閑三藏，助菩提熏，稱曰多，即是持戒廣學凡夫，黨援聖眾者也。大德眾者，契聖通神，戒精學愽，道高無上，名為大德。此之四眾：一、惡眾；二、善眾。惡眾之中，有首有從，大天等是首，門人等是從，初二眾是也。善眾之內，亦有首從，聖者是首，隨順凡夫是從，末後二眾是也。雖內有大德聖者，為二十部分宗之列，故今總敘耳。亦可謂二眾不稟聖道，可屬人天乘也。

小乘中犢子至有為無為也。

釋曰：犢子者，律主姓也。上古有仙，居山靜處，貪欲起已，不知所云。近有母牛，因染生子，自後仙種皆言犢子，即婆羅門姓也。此後門徒相傳不絕，至此分部，從遠襲為名，言犢子部。此部從說一切有部中流出。從此犢子部流出四部：一、法上部；二、賢胄部；三、正量部；四、密林山部。并上總五部。謂法上者，律主名也。有法可上，名為法上；或有法出在眾人之上，名為法上。賢胄，賢者，部主之名；胄者，苗裔之義。是賢羅漢之苗裔，故言賢胄，從所襲部主為名也。正量者，權衡刊定，名之為量，量無邪謬，故言正也。此部所立甚深之義，刊定無邪，自稱正量，從所立法以彰部名。密林山者，近山林木，翁鬱繁密，部主在此，名密林，從所居為名。此等四部，釋舍利弗、阿毗達磨義有少者，以義足之後，合各造論，本義既乖，遂即分部。泰法師云：更等取經部中根本經部，不等末經部。以本經部亦執有勝義，我非即非離，即計菩薩出離生死，故名勝義。此上五部，半共計我之與法二皆有故，故立宗云：我、法俱有。

二、法有我無至悉實有也。

釋曰：此宗有三全計：一、小分計，薩婆多，此云一切有，是說一切有部；二、上座部，轉名雪山部；三、多聞部。謂一切有者，有二：一、有為，二、無為。有為三世，無為離世，其體皆有，名一切有。從所立法為名，稱其部也。上座轉名者，謂上座弟子本弘經教，說因時遂大強，上座於斯乃弘說因，標舊住處，上座移入雪山，從所住處為名，稱雪山部。若從所襲，即名上座。多聞部從大眾出，謂廣閑三藏，深悟佛言，從德為名，名多聞部。當時律主具多聞德也。言一、小分者，化地部末計，彼計過去、未來竝皆實有，亦有中有一切法所知識，故名有法無我。此部之主本是國王，王所統攝國界化地上之人庶，故言化地。捨國出家，弘宣佛法，從本為名，名化地部。一、名，二、色者，名謂四蘊，細故曰名；色謂一蘊，麤顯故曰色。一、心，謂六識心；二、心所，謂四十五；三、色，謂十一種；四、不相應，謂十四；五、無為，謂三種。此等皆有，故云法有我無。

三法無去來至體用無故。

釋曰：謂大眾部等者，先標說，有現在下釋。而云等者，等取七全一少分，都八全一少分，同有此計：一、大眾部；二、說轉部；三、鷄胤部；四、制多部；五、西山住部；六、北山住部；七、法藏部；八、飲光部。宗輪論敘制多、西山、北山云：餘義多同大眾。敘法藏亦然。飲光云：餘義多同法藏。故上八部類有此計。言一少分者，取根本化地部，彼云：去來世無、現在無為。是有敘說轉，餘義多同，說一切有部亦無去來也。爰自大天乖諍，昔時界外年少之僧，一人苗裔共為一朋，名大眾部，取昔為名也。言說轉者，本名經量，亦名說轉。此師說有種子，唯一種子現世相續轉至後世，故言說轉。鷄胤者，上古有仙，貪欲所逼遂染一鷄，後所生族因名鷄胤。婆羅門中仙種姓，故以為名。制多者，此云靈廟，即安置聖靈之廟處也。此山多有制多，故因以立名。大天所住名制多山，因以立名。制多山西稱曰西山住，既與大天不和，因此別住。北山亦爾，則制多山北之一山也。此三部從所住立名。法藏者，部主名也。密之與藏義意大同，法藏、法密二義皆得。此師含容正法，如藏之密，故亦名法密，從人以立論名。飲光者，婆羅門姓也，即迦葉波姓是。上古有仙，身有光明，至側皆不復現，飲蔽餘光，故言飲光。此部教主是彼苗族，故言飲光。又此部主身有金光，能飲餘光，故言飲光。化地部主已如上解。

四、現通假至亦即此類。

釋曰：謂說假等者，先標；彼說下，釋。而云等者，等一少分，則一全計一少分，一全即說假部，一少分即末經部，謂以根本經部是第一宗攝故。其成實論，先是數論弟子以所造為能造，後出家入佛法時，經部攝故。三藏云：經部細實而麤假，實義同故，現通假實攝。此說假與一說說出世別，非一向假，故不同一說部；非出世法一切皆實，故不同說出世部。既世、出世法皆有假實，故從所立以標名。此謂假名說實，皆有假實。蘊門明義是實者，實積聚故；界、處門義是假者，假積聚故。此部以所立法標名也。下二、例此立部。

五俗妄真實，至實非妄故。

釋曰：先標宗。謂說出下，釋義。謂世間煩惱從顛倒起，顛倒不實，故世間法但有假名，無有實體。出世之法非顛倒起，道及道果皆是實有，唯此是實。世間皆假，從所立為名。此則一宗一部，小似中論，一年向前，故亦跨大乘也。

六諸法但名，至之始準知。

釋曰：先標宗。謂一說下，釋義。即顯出世亦假名耳，故云一切我法。亦如中論，亦名為假名。若有世間，即有出世間；既無世間，何有出世間等？是故皆假名。名即是說名，一說部從所立為名。

七，一切法至如般若等。

釋曰：初標宗，謂大下依教釋義。一切諸法者，謂八十餘科世出世法無不清淨，法既清淨則蕩除情執故無分別，此乃無相大乘之一宗也。

八、真德不空至具性德故。

釋曰：諸經者，謂實教了義。大乘說一切法等者，則一切法從本以來離言說相、離心緣相，故云唯是真如，即不變也。如來藏者，在纏之名，則是隨緣。二義既彰，性德恒沙本來具足，亦一宗一教也。

九、相應俱絕，至默顯等準知。

釋曰：默相泯心，故云相想俱絕。理本絕言，假一言而直示，故云顯。如淨名者，則杜口於毗耶，如上釋之，是離念之機所宗尚故。

十、圓明具德至法門是也。

釋曰：法界圓彰，實德本爾，一多緣起，主伴重重，相用難思，云無盡自在。此宗之興教，體義無別，但所尚者曰宗，造修者曰教，故立二名耳。此上十宗，後後深於前前，則前四唯小，五、六通大小。立在小乘，義通大乘，故云通小，後四唯大乘。又五、六義通法相宗，七即無相宗，後三即法性宗。又七即始教，八即終教，九即頓教，十即圓教。此與清凉少異，彼云：七、三性空有宗，八、真宗絕相宗，九、空有無礙宗。若欲會之，但此中五、六義通法相宗隱故，所以彼顯立第七、三性空有為相宗。彼第八正同此中第九，兼同此中第七，故彼約教八即頓教，約宗八即無相宗。彼第九與此中第八名異義同，如此會者，豈是相違？學者請詳。然此十宗，五教互有寬陿，教則一經容有多教，宗即一宗容有多經，隨何經中皆此宗故。若局判一經以為一教，則抑諸大乘。又夫立教必須斷、證階位等殊，立宗但明所尚差別，前之六宗執法有異，故分六宗斷、證次位，不離八輩含為一教，餘可准知。

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第二

