#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 995 華嚴一乘教義分齊章義苑疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 995-A 華嚴一乘分齊章義苑疏敘

朝散郎尚書主客員外郎輕車

都尉賜紫金魚袋　楊桀　撰

塵中本無華嚴，世尊割出華嚴教；義上實無分齊，賢首述為分齊章。一乘法輪，運古今之通轍；十蓮華藏，莊性德之玅因。佛智潛入眾生心，眾生心中具正覺。道場不動，遍九會於同時；海水湛然，含萬形而齊印。大中小法，豈有殊塗？過現未來，全歸一念。珠陀羅網，主伴交參；芥琉璃瓶，洪纖炳燿。但緣封執，誤入沈淪；若生佛家，自獲帝寶。三車出宅，駕露地而功全；三鳥出籠，入太空而跡泯。不逢哲匠，曷測淵源？大唐長安薦福國師，符彌陀因地之名，蓮生當處；贊毗盧稱性之典，日照高山。以此章釋無盡章，以此義解無量義，判五教而歸圓教，辨十宗而顯頓宗，大開三昧之門，不入二乘之手。夫大經有賢首品，如來有賢首號，菩薩有賢首稱，達哉斯人，宜其旌德。是書三卷，行世累年，演暢旨歸，必資奧學，因觀義苑，乃述序云。

No. 995
華嚴一乘分齊章義苑疏卷第一(并序)

霅溪普靜沙門　道亭　述

果海迢思，杳絕名言之象；因門緣起，始彰德用之宗。是以如來於蓮華藏界，海印發揮，現無盡之身雲，塵塵互入；說難思之教海，念念圓融。克收上達之機，一乘頓證；普被聞熏之器，八難齊超。暨於化霑忍土，漸布慈雲，三乘初唱於鹿苑，一性後譚於鶴樹。化緣既畢，白虹繚繞以飛空；大願弘深，具牒森羅而布剎。邇後時移處異，聖少凡多，大義或乖，微詞致爽。人天亂轍，二玄參雜於玅宗；權小殊途，五性相傷於緣起。故我大師賢首，孕神光於榮國，攬智鏡於香山，博綜羣詮，愜張了義。權衡五教，權實於是乎星分；木鐸十宗，競執皆從於矩方。高驤圓極，類華嶽之峩峩；掩映餘詮，若丘山之弭弭。遂著靈篇三軸，玅義十章，雖清涼廣闢於雜華，定慧潛通於了義，考其箋釋，古今未聞。道亭學慚大識，智恥雄才，輒事操觚，用伸解釋，冀流通於無極，見先祖之深衷矣。題稱義苑疏者，芬披眾義，若華囿之敷榮；布置羣言，撮題綱要之謂也(其次題目本文開章)。

華嚴一乘教義分齊章卷上。

釋曰：初出體，二辨相，三釋名，四作對。初者，性海冲深，智行融會，義門廣闢，勢變多端。論其體性，不出海印三昧。所以爾者，良由此心具足實德，不動一處，能現萬境。然而所現境不異心，能現心不異境，境智不分。譬如大海，雖入眾流，同一鹹味，雖能現影，亦不變異。此明其總也。若更別而伸之，則所依體事，攝歸真實，彰其無礙，周遍含容。此四融通，為一乘之正體。二辨相者，圓融國土差別、世界海等種種境界以為其相故。以國土、世界不有心外，依正交參，一多涉入十蓮華藏，如因陀羅網互現影故。三釋名者，華嚴從法得名，以五色大蓮華莊嚴，故名華嚴。常有光明金剛蘂幢以貫其華，以此莊嚴法界，故名華嚴。若從喻者，華喻功德萬行，嚴謂飾法成人。一乘者，一謂無他義，掩映獨秀故；乘者運載義，因果交接故。教能轉物，流演無窮；義乃隨宜，舉體成動。分齊者，海印炳現，無分齊之分齊，亦本末具彰，故稱分齊。章者，明宗定義，落落區分。四作對者，章為能詮，上皆所詮，即能詮、所詮對。華嚴是能詮經名，一乘等是所詮義理，即名、義對。一乘是其體，教、義分齊是其用，即體、用對。

京大薦福寺沙門法藏述。

釋曰：京等所處，沙門下能依人。京者，大也。則有唐西京，古之長安，今之永興，是一境之都名。大薦福者，精籃之別目。寺，嗣也。治事者相嗣續於其間，如國家九寺。今既統釋眾所居，則練行治惑業者，相嗣續於其間，故亦云嗣也。沙門，西竺語，此云勤息。然有四種：一壞道沙門，二說道沙門，三治道沙門，四勝道沙門。今國師退非壞道之凡，進非勝道之聖，駕說開宗，法喜禪悅，中間之二沙門攝也。法藏者，教主之名，字之與號，俱稱賢首。生有唐，為金輪皇帝之師。原其道，遠承龍猛天親，近稟終南至相。所以探玄肇啟，則晉典流煇；義疏中興，則唐墳發曜。開宗分教，高鎮羣夫；大業靈蹤，屈伏邪黨。教傳至道，諸聖同途；先覺後賢，一門遊趣。故稱曰述。演義云：傳古非作。又云：作者曰聖，述者曰明。明聖者，述作之謂。此乃謙之謂歟？

今將開釋迦至義理分齊第十。

釋曰：總別標章也。如來者，具有五義：一就理顯，謂法性名如，出障名來。二唯就行，瑜伽云：言無虗妄，故名如來。涅槃三十二亦同此說。三理智合說，轉法輪論云：第一義諦名如，正學名來，正覺第一義諦，故名如來。此與成實大同。四離相說，般若云：如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。五融攝說，謂一如無二如，若理若智，若開若合，無不皆如，故名為如。如外無法來。大海波澄，連天一色，萬象色空大海，斯即如來定心。識浪波澄，心境一際，依正萬物，炳然齊現，如海印文，故云海印三昧。翻為正受，亦云正思。一乘教義，以現釋題，略作十門者，良以此法稱性無窮，非筆墨所盡。故海雲比丘以大海量墨，須彌聚筆，尚不能盡一字法門。今就緣起因門，束其義理，以為十門，啟迪玄奧，故云今將開釋，略作十門。然十門割㓨聖言，聯彰有緒。且夫性海冲融，眇然寥廓，色含無外，德用齊彰。將欲逐機，漸施末教，先於海印頓演此經，顯一乘中正之道，故受之以建立一乘第一。教因機顯，權實更資，教義互彰，或廢或立，據宗定義，則義象炳然。若以實奪權，權但名相，推因舉益，殊途同歸。頴悟一乘，窮因究果，該羅眾行，義備諸宗，故受之以教義攝益第二。然則聖代言從機發，受道無差，大小偏圓，稱機獲益。暨於能仁晦寂，眾聖韜光，識昧情生，認權為實，教宗欲墜，真界黯然。是以竺天華夏，歷代宗師，各逞其能，用光法施，開宗分教，使聖說無差，故受之以古今立教。第三、諸師判教，共猶各說身因，大義宏宗，尚虧端的，致使雜華至教，昧略猶多，玅理超言，疑滯義象，圓根上器，抑作偏人，具德圓宗，判為隔歷。故我大師賢首，示生唐國，高振圓宗，庙雜華之玄樞，判法義之幽致，義分五教，理判十宗，教盡機圓，廣大悉備，故受之以分教開宗。第四、既分其教，且教之所明，不出諸乘，教則論其階漸斷證之殊，乘乃運載有情遠近之異，以乘階教，優劣自殊，以教就乘，機心不忒。若乃鎔融本末，散入諸乘，或豎或橫，或三或五，乘教交涉，本末更收，成就機緣，無不周盡，故受之以乘教開合。第五、開合雖知，起盡難辨，是以窮初究末，具彰本教。逐機本教，則初成頓說，稱性極談，具德圓宗，主伴無盡，隨宜漸教，末代流通，海印定中，同時頓演。逐機之教，三乘共演，空有迭彰，邐迤深玄，時移處異，甄分前後，三七殊流，法就機分，教非一準，故受之以教起前後。第六、教起前後，大略雖知，洞明意趣，割折猶難，葢由機宜行，定不定殊。或有眾生，始見如來成道，終至泥洹，惟說小乘，未嘗言大，斯乃小乘根性，終始不移。或有眾生，初聞小教，後覩大乘，漸頓互陳，空有間錯。其有三乘竝說，終至鶴林，一味上乘，始終一貫，入同入別，根欲性殊，故受之以決擇其意。第七、既知其意，起盡由機，未審教門儀式，異相如何？初成頓演，唱九會於剎那，不同三乘逐機前後處異。蓮華藏眾寶莊嚴，帝網重重，塵塵互入，不同三乘處娑婆界。木樹草座等十身，更作染淨混融，剎土眾生，三世皆說，不同三乘化身受用。經初列眾，普賢文殊佛境界中異生等眾，不同三乘或列二乘大小等類。教依德本，海印定流，不同三乘後得智出。十方皆說，主伴竝譚，不同三乘一方一說。隨功涉徒位，六位圓融，不同三乘上下階降。薰修玅行，行布圓融，不同三乘各有分齊。法門流類，十十無窮，不同三乘局數增減。一多事相，即法界之法門，不同三乘即空即有等。一乘三乘，有茲十異，故受之以施設異相。第八、然儀式既殊，詮顯必異，故分相十門，所詮區別，星羅五教，月滿一乘，故受之以所詮差別。第九、分相所詮既伸，必也的陳義理之旨，謂通明三性，權實混融，妄徹真源，體無不寂，真該妄末，無不稱真，緣起之宗，力用更作，一多無礙，諸義交參，六相圓融，十玄炳現，因門果海，克體相收，故受之以義理分齊第十。

初明建立至二同教。

釋曰：矧茲建立，謂晉魏已來，譯經尚意，傳教宗心，了義上乘，煥若明鏡。爰及貞觀，名相繁興，雖分半滿，權實混和，縱認同歸，猶乖全揀。一乘既立，權實已明，同別雙彰，法義克備。首建一乘，斯之謂矣。

初中亦二，至自境界也。

釋曰：果海離念而心傳故不可說，理圓言偏故不與相應。十佛者，成正覺佛、願佛、業報佛、住持佛、涅槃佛、法界佛、心佛、三昧佛、本性佛、隨樂佛等，究竟自證不對機緣，卓然獨得自境界歟。

故地論云至不可說者是也。

釋曰：有三義故。一約果海，可以總標令人知有名為可說，不可指片示人名不可說。二約證處，既此所證離相離名，還此法不可說聞，以此遣言之言當彼法故名為可說，有言斯遣名不可說。三約本智，謂以遮詮易解故名可說，直詮不遠故不可說。又果海離緣故不可說，所證就緣是則可說。證智為果分，方便寄法等竝為因分。若究竟佛果對普賢因說，則證智宜同果海為果分，地智之因同普賢因便為因分。

二、是緣起至境界也。

釋曰：雖正證離相故不可說，後得帶相是則可說，故曰緣起因分。約人指法，云普賢境界。普賢五義，具如別明。

此二無二至思之可見。

釋曰：此上果分不可說皆不異於可說，以實德普遍故；因分可說亦不異於不可說，以緣修無性故，故云全體。既云全體，何言一分？雖說一分，義亦不少。故論云如實滿足攝取故，意在於此也。

就普賢門至二該攝門。

釋曰：就緣起因分列斯二者，謂分相則諸乘逈異，該攝則法界融通，故雖異而常同也。

分相門者至別於三乘。

釋曰：全揀諸教宗也。三乘有二：一法華之前以三乘權隱於一實，此謂覆相之三。二正當法華會上破三顯一，會三顯一雖談一性，一相既有形，對一亦名三。故賢首判終頓為三乘者，意在於此。今既立別教一乘，何以廣引法華對三之一耶？然法華之一意兼兩勢，若乃會三歸一，一屬於同，稱性融通法本如是，故屬於別。故演義云：法華攝諸經歸華嚴，以別該同皆圓教攝。此之建立乃是賢首一家宗教，以義定詮原佛本意，攝末歸本故作斯說。若據天台教相三觀伸明一經旨趣，但齊今終已詮修證，尚未指陳同別之談，斯義寧顯？下文建立大略如斯，但為排法相宗權實混和，故對昔三較量一實，切不可以此一乘要異三乘，便同終實之一。何以故？若此唯終，更於何處指明別教一乘耶？昔建一乘應同虗設故。

如法華中至一乘教也。

釋曰：虗指三車，而羣子競馳，大難既夷，乃無有二，故云虗指三車。誘引諸子，然後但與大車，寶物莊嚴，安穩第一，然長者無虗妄之咎。如來亦復如是，無有虗妄，初說二乘引導眾生，然後但與大乘而度脫之。何以故？如來有無量智慧、力、無畏等諸法之藏，能與一切眾生大乘之法，故云是一乘教也。

然此一乘至略有十說：

釋曰：標定乘教，葢由相宗但立對小顯大通相之意，未於大中顯有權實，故此依教揩定，使聖意昭彰耳。

一、權實差別至示真實相。

釋曰：佛以方便力，示以三乘教，眾生處處著，引之令得出。已是開權，故云是故臨門三車俱是開方便門。又云：舍利弗當知，諸佛語無異，於佛所說法，當生大信力。世尊法久後，要當說真實。即是顯實，故云別授大白牛車方為示真實相。四衢即四諦也。

若彼三中至復更索耶？

釋曰：質，權。濫，實也。謂言臨門三車是實同露地者，便合出門上車，不當更索。後既有索，是知虗指。若約法說，昔三乘三界門外，二乘出界無有實果，菩薩出界豈有實證？俱無實證，名不上車。明知三乘皆是權設。

亦不可說至唯二乘故。

釋曰：質他外救，恐彼救云：門外索車但是二乘，非是菩薩。便質云：以經不說得彼牛車故。又救云：父先所許唯是二車。故質云：又不說彼先許車唯是二車故。何以故？三車同索故。

是故經中至所標趣故。

釋曰：諸子皆索，明皆無體。不見羊鹿，故索羊鹿。今索牛車，明無牛可見。既索牛車，明同無體，故牒索耳。索車是喻，約法云何？古有多釋，略要有二：一者、機索；二者、口索。言機索者，三乘之人以佛教門出三界苦，謂已究竟，不解索乘，已被淘練。一乘機發，宜機叩聖，義言索耳。佛知機熟，靈山集會，為說法華一極之旨，即是各賜諸子等一大車。二、口索者，已集靈山，三乘三根皆悉啟言求法求記，即是索車。為說與記，令其修證，即是等賜。菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢悉亦當作佛，皆是賜義。三乘所求果說：一、權果；二、實果。權則一乘誘引，得出三界；實則三乘方便相盡，終歸一極。文云：後得大車，非本所望。言以是元意所標趣者，如來標三乘，令趣一實故也。

問：二乘各得至更索耶？

釋曰：聲聞四果四向，緣覺一果一向，菩薩五位究竟，故云各得。

若依小乘至皆無得也。

釋曰：謂聲名本影教也，諦緣諸度行也。有餘功圓四智云三乘，此之設化就阿含門隨宜引導，故云昔日但有言教等。以彼三乘之人約大乘終教已去，竝不名究竟出世。何以故？以人執煩惱未永斷故，但能折伏而已。故彌勒所問經論云：一切聲聞、辟支佛人不能如實修四無量，不能究竟斷諸煩惱，但能折伏一切煩惱。故云今言俱不得者，以望一乘故。是故以實暎權等者，則破三顯一，開方便門示真實相，實現權亡故皆無得。

為欲迴彼至進入別教一乘。

釋曰：為欲下，標示會權歸實。若不下，返質揀濫。若非下，按定權乘。以至下，會同入別。所以爾者，葢為三車虗設，諸子奔馳，羊鹿二乘既廢，牛車權教寧存？是故大乘亦說迴也。厥或執彼牛車權乘為實，確乎不可廢者，且退非凡夫二乘，進非露地一實，進退共凖，權義決然，故云更是何色人也。彰權隱實，令彼奔超，權位功成，終歸一實，故云後皆進入別教一乘。既云後皆入別，應知初入於同也，亦可隨機不定耳。

問：臨門為實不實耶？

釋曰：此實非權實之實，乃是有三乘引攝之實事故也。

答實不實至唯一相也。

釋曰：非不實者，言是實也。非是實者，謂權設故。此之三乘，在本乘則為實，在實教則為權，雖涉兩宗，克體是一，故云此二無二，唯一相也。

二、教義差別至俱是教故。

釋曰：但有其名者，明皆無體。雖無生智是二乘車體，大六識智是牛車體，二乘是智尚非真實，大六識智豈有實耶？故云以望一乘俱是教故。

是故經云至俱不得故也。

釋曰：以佛教門明無實體，但是三乘。聲教引攝虗譚，令離三界繫縛，逼迫兼亡，故云出三界苦。為彼權宗云出界外，但是二乘，非于菩薩，故質云以經不揀故。經既不揀，定是三乘。又彼權乘依言求果，畢竟無成，與彼二乘宛然無異，故云亦同二乘，但不得故。

三所期差別，至非本所望，

釋曰：昔日隱實彰權，故云以彼一乘非是界內先許三車。暨乎靈山顯本舒懷，方談一實三乘，不知大事得之邂逅，故云非本所望。

是故經云至非本所望也。

釋曰：良以如來知彼機緣未熟，未能盡受大乘法，故於一佛分別說三，明三皆虗指也。由皆虗指即無體故，後得大車竝非本望。若昔大是實，今得牛車何非望耶？故云非本所望。本非希冀亦不可說等者，返質救權類前可解。聖言無失者，因經不揀通相論三，昔大為權故無有失。

四、德量差別至即體具德也。

釋曰：界外牛車大乘權法，縱談無漏亦屬有餘，隱閉一乘故云不言餘德。若乃露地七寶大車，譬彼界外了義一乘眾寶莊嚴，類夫恒沙性淨功德，云體具德也。

又彼但云至以明異耳。

釋曰：不迅疾無以為大牛，不超過無以為大士，所以潛興密應冠聖該凡，故云用殊勝也。言喻則僕從寶車執衛多力，約法乃萬行齊修同遊寶所。云行眷屬雖談，德行主伴猶虧，同教一乘煥然一致。上云法華意兼兩勢，斯現一也。

又彼三中至非適一也。

釋曰：權教大乘教理行果熏染識心，為趣寶之先容，故云以彼宗明一相方便。若乃具德圓宗，因果交徹依正互容，染淨融明德用齊致，故云此則不爾，主伴具足。經云下。指喻合法也。

此顯一乘至以明異耳。

釋曰：此顯一乘無盡等者，則是所依體事理事教義十對二十事，周遍含容重重無盡也。此義廣如華嚴、略如法華者，且法華是隨宜漸教之終，華嚴是稱性圓融之始，經宗既異，安得同年而語哉？然則然矣，據古佛之道，吾祖之教未甞不異而未甞不同也。何則？語如來初成正覺，頓演華嚴無盡義海，此為別教；最後開權方說法華一實之旨，此為終教，曰未甞不異。若乃於一佛乘分別說三，從本而流末，會三乘歸一乘、攝末而歸本，此本無別，故曰未甞不同也。若約法華羅列義相三諦圓明，但當理事無礙，故屬於終也。華嚴海印炳現德相無涯，全彰事事無礙，故屬於別。此是吾祖之教未嘗不異也。洎乎法華理事既圓融同性海，其百川浩蕩同歸於海，海無異味，故屬於別。演義云：即此同中必有別義，故曰未甞不同也。此之同異，賢首宗乘約義斯顯，若天台時部獨美法華，不知法華終歸本教。此約別教一乘以明異者，上云法華意兼兩勢，斯現二也。

五、約寄位至寄一乘法。

釋曰：約位以寄乘也。謂初地明施，復顯人王，即是人乘；二地十善，十善生天，是欲天乘；三地八定，是色無色乘，故以初三為人天乘，寄在於世間；四地初斷俱生身見，觀於道品，同須陀洹；五地四諦理終，寄阿羅漢；六地觀緣，寄於緣覺；七地一切菩提分法，方便涉有，故寄三乘之中大乘菩薩，寄出世間。八地已上既是一乘，合不云寄，但可云出出世間。今云寄者，亦可別位。以故所以爾者，謂賢位始終已圓融自在，登地已去則甚深，甚深言所不至，是故若不寄位，何以顯深？不包三乘，何以顯廣？

若大乘，即是至已上一乘法也。

釋曰：約上經論寄乘之法，配屬法華指定臨門，大乘牛車決如是權，是以前既非六地小乘緣生，後又不同八地一乘淨土妙行，故云則三乘俱是出世自位究竟也。言究竟者，小乘則以三昧力止息化城，菩薩則四智功圓報居色頂。

問：若爾，何故至作是說耶？

釋曰：因攝論合聲聞緣覺為一、大乘菩薩為一，是二乘故。此二具三同名出世，八地已上名出出世間，故三乘之言隱而不說。賓家不曉二乘合三之旨，故成斯問。

答：既四五至具如下說。

釋曰：約前後揩定質，彼七地是權教大乘，故云是何色人也。既是三乘方便引攝名善出世，具如下說者，以文乘教開合中也。

六、付屬差別至為報佛之恩。

釋曰：如來現在根熟已調，一稟尊言無不懸契。大師滅後，若有眾生信樂佛慧，我諸弟子菩薩大士，如佛在世演一乘法，故云當為演說此法華經等。或彼根緣未熟，不堪盡受甚深法者，亦如佛世隱實施權淘練根性，故云當於如來餘深法中示教利喜。謂示義教行，得義利具解行，故成於喜。此之付囑，類同法華第三云：我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名。是人雖生滅之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧得聞是經，唯以佛乘而得滅度等。此則佛世根未熟故，菩薩與記方便令發心，後事是同，但眾生與聲聞耳。

解云：餘深法至作此付囑也。

釋曰：特解餘深，以餘揀一、以深揀小。恐彼權宗濫一故權實不分，濫小故大小不辨，有乖聖意封執後隨，故作斯解。

七根緣受者至假名菩薩。

釋曰：性起，唐經譯為出現品者，唐云修習種種菩提分法。未聞等者，謂若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞也。不信、不解、不順、不入，不得名為真實菩薩。以不能生如來家故，故曰假名。大疏云積行菩薩曝腮鱗於龍門，則權教次第修行者是也。

解云：此明三乘至不同彼也。

釋曰：此明三乘菩薩等者，謂不可唯局釋迦所化，乃往古劫於餘佛所發心修行，迄至遮那會中，根猶滯權未稟玄要，故云未熟等。當知是前法華經內餘深法中等者，且華嚴是初成頓演，法華是最後方談，一重隔歷。餘深文是如來滅後未來世中不信受者，與夫華嚴兩重相隔，何以却言不信不聞此一乘經是餘深中人耶？答：前不云乎，不可唯局釋迦所化，於餘佛所發心迄至遮那根猶未熟，故不相違。亦可三乘漸教雖有間斷，華嚴至教通方之說，前後際而無違。獨據遮那一佛所說，亦有理在。華嚴是別教者，不共般若逈異餘乘故也。

八、難信易信至是法甚為難。

釋曰：從凡至小，從小至大，展轉較量，方見斯法。高深玄要，淺智莫窺，難信難解也。

解云：以此品中至對比決之。

釋曰：賢首品談德業該收，所以十信道圓，一念該於佛地，故云即攝一切位。六相圓融，就此而該。

九、約機顯理至無盡佛法。

釋曰：此之三乘行相，良以十地之內以法相為觀門，故四地道品成無生之慧光，五地諸諦窮真俗以化物，故云示以聲聞道令出於眾苦，六地般若要觀緣生研窮性相般若現前，故云樂於因緣法為說辟支佛，七地窮一切菩提分法權實雙行，故云饒益諸眾生為說菩薩道。此是當位菩薩二利雙修，非是懸指昔三乘中所見也。

解云：此明至文之差別也。

釋曰：不同三乘一相一寂等者，謂未了心絕諸相，令悟相盡唯心，故談一相一寂。既云一相，何以論三？乘免形對，故屬於三。作大法師等者，謂由八地中七勸該羅，方見無功之道；九地居法師之位，藥病須知。不將四十辨才，何以廣能化物？故云明說法儀軌，利及有情，不出一乘三乘，故此地開示也。

十、本末開合至智藏大海。

釋曰：教逐機興，乘分大小，隨功涉位，果滿僧祇，故云菩薩法、諸佛法。原其逐機之法，因中則有，至果全無，縱立佛乘也。是阿含假說，故此文中皆悉流入智藏大海。

此文約此至差別理耳。

釋曰：從本流末故有四乘之法，攝末歸本但顯一乘。

此上十證，至煥然溢目矣。

釋曰：法喻義括也。謂如上十門經之與論，證成三乘外別有一乘，如觀指掌，類彼蓍龜辨其吉㐫，明鏡鑒其妍醜，略如下辨者，第九所詮差別行位分齊中釋之耳。

二、該攝門者至不異不一也。

釋曰：海印定中炳然齊現一切偏圓，妙嚴品說菩提場地演一代隨宜之教，是故此云一切三乘本來悉是彼一乘法。有二門故者，謂不壞相故不一，體含容故不異，是以上之一乘三乘克就別教而說。

初不異中至，即三故不異。

釋曰：體相既融，故左右皆悉不異而得相即。

問：若據初門至而得進修？

釋曰：若據下，牒其難本末，知下開兩關。若存下，牒而難之。

答：有四句至更無餘也。

釋曰：即者，是也。三既是一，何須更泯？故不待壞。三若是一，不妨三相宛然，故不礙存。其猶洪波即水，不礙波存，是以三乘之徒得有依附。由三是一，故無可存，如波即水，但見泓澄如練，殊無流動漂淫，繇是三乘得契一實。雖則存亡有異，大率本是一乘，故言唯有一乘，更無餘也。

二、以一乘至下，同教中辨。

釋曰：隱顯四句反上思之者，應須例前問答方見其義。問：若據次門一即三者，未知彼一為顯為隱？若顯，如何唯三？若隱，彼一乘機更依何法而得進修？答：有四句：一、由即三故不待隱；二、由即三故不礙顯；三、由即三故無不隱；四、由即三故無可顯。由初二義，一乘機得有所依；由後二義，一乘機得入三乘。由四句俱即三故，是故唯有三乘更無餘也。是故文云唯有三乘更無一也。此如下同教中辨者，謂權起必一向賴於實，是故攬實實不失；實現未必一向藉於權，故泯權權不立。是故三乘即一，雖具存壞竟必有盡；一乘即三，雖具隱顯竟恒無。

二不一者至而明不異。

釋曰：義門異故不一，法遍通故不異。此二雙融，法本如是。

又此中不一，至此該攝門也。

釋曰：如此跨節配者，良以二門義門雖異，體本該收，故作此解，思之。

二、同教者至於中有七。

釋曰：標章科列，全收諸教宗也。同教有二：一三乘同，謂三乘同歸一佛乘，則終頓二教雖說一性一相，不辨德用該收。二一乘同，謂別教中有一性一相，事理無礙，言思斯絕，同彼終頓之二。故下之七義六重，不出斯二。故同教之幽，包含無外。初分諸乘，謂一乘之深，無量乘之廣。後融本末，此之深廣，同一法界耳。

初約法相至一乘故也。

釋曰：初法相下示交參相，而義理皆別下料揀，是則下出意。因陀羅此云能，天帝則是帝釋。殿網及微細者，如淨名毛吞巨海芥納須彌，法華常在靈山等而主伴不具，常知此約一乘同教說。而不說十等者，謂一乘以十十無盡為宗，三乘限無盡為過。而義理皆別者，謂三乘雖有五眼六通而歷別不融，一乘則十十無窮一多無礙。且夫一乘三乘優劣天隔，何以彼此相參耶？為欲方便顯此一乘令易信受，故作斯說。所以一乘垂三乘則令彼欣趣，三乘參一乘則勝進有期，故曰兩宗交接等。成根欲性者，上兩宗交接是其竪，成根欲性是其橫。根者一向發起聖道之根，欲者樂欲，性者種性，三義各別故云橫也。是十力中三種力所知之境，初即諸根勝劣力，次即種種解智力，後即種種界智力，界即性也。

二、約攝方便至大事故等也。

釋曰：會取昔三，歸今之一，以廢昔三，立今一故。故約會取，昔小尚取，況昔大取？以其理不可分，行是佛因故。若約廢昔，則昔大亦廢，況於小耶？以其約教虗設，界亦虗指，故並皆廢也。然開廢等言，約教則廢三立一，三教虗設故；約理則開三顯一，言有三理，覆於一極，開無三理，一極自彰故；約行則會三為一，三乘之行皆佛因故；約果則會三歸一，三乘之因同一果故。故云諸有所作，皆為一大事因故也。謂非三非五曰一，廣愽包含曰大，以此化物曰事。上云攝，即是會也。

三、約所流辨至即大乘也。

釋曰：此中先明從本起末，經云於一佛乘分別說三，故云悉從一乘流故。後明攝末歸本，會昔之行，欲明三即是一之義，故云汝等所行是菩薩道。毗尼，此云調伏，會二歸一故，即是大乘，則會三、會二亦以備矣。

四、約就勝至融，大同一故。

釋曰：謂昔執三疑一、執小疑大，故為開方便門顯真實相，其實三皆歸一。今特就勝而言，故唯指大乘為一乘耳。良以方便適化，體非本然故。以望別教權實宛異，同是菩薩所乘故者，叡公云：至如般若諸經，深無不極，故道者以之而歸；大無不包，乘者以之而運。然其大略皆以適化為本，應勸之門不得不以善權為用。權之為化，悟物雖知，於實體不足皆屬法華，固其宜矣。方便虗設既廢，所以經云：唯此一事實，餘二則非真。十方佛土中，唯有一乘法，無二亦無三，除佛方便說。又云止息故說二等者，為昔小乘猒三界苦希求出離，根性既劣奔趨小徑，故以化城令彼止息。若望上別教等者，謂至如般若諸經，昔日之實不兼主伴，亦屬權乘故。指餘二者，則大小二乘開一異三故也。若望同教即聲聞等為二者，以彼菩薩所行不乖一實，融大同一故。

五、約教事至在靈山等。

釋曰：法華論主釋為報身菩提也。何以故？以法華中亦顯一乘故。其處隨教即染歸淨，故說法華處即為實也。漸同華嚴不離其處，故是同教；未說十蓮華藏及因陀羅，故非別教也。

六、約八義至，如問答中辨。

釋曰：依攝論者，論云：以何意趣佛說一乘？此中有二頌：為引攝一類，及任持所餘，由不定種性，諸佛說一乘。法無我解脫，等故性不同，得二意樂化，究竟說一乘。世親釋曰：前偈以顯了說一乘，後偈以密義說一乘。無性論云：一為引攝一類者，了知不定種姓聲聞趣彼解脫，方便引攝令依大乘而般涅槃，故說一乘。二及任持所餘者，為欲任持其餘不定種性菩薩，恐於大乘精進退壞，故說一乘。三法等故者，謂真如諸聲聞等乘雖差別，同趣真如無有差別，故說一乘。四無我等故者，補特伽羅無我同故，此是聲聞、此是菩薩，既無實異，故說一乘。五解脫等故者，謂彼三乘於煩惱障解脫無異，由此意趣故說一乘。六性不同故者，謂諸聲聞不定種性有差別故，謂迴向菩提聲聞身中具有聲種性及佛種性，由此道理故說一乘。七得二意樂故者，一者諸佛於一切有情得同自體意樂，說彼我無殊故；二者世尊法華會上諸聲聞舍利子等，受佛記別得如意樂與佛無二，由此道理故說一乘。八究竟故者，依究竟故說一乘，非無歸別。由過此外無別勝乘，唯此一乘最為勝故，佛說一乘。上皆論文，但義加一二等言，使顯然故也。

七、約十義方便，如孔目中說。

釋曰：方便乘者，分別有十：一、對三寶分別，佛寶是一乘，法、僧是三乘。何以故？佛同無盡故，法、僧即不定。二、對四諦分別，滅諦是一乘，三諦是三乘。何以故？滅同無盡故，三諦即不定。三、對二諦分別，第一義諦是一乘，世諦是三乘。何以故？第一義諦同無盡故，世諦即不定。四、對過分別，無恐怖者即是三乘。何以故？如來藏等依即無過，即同無盡故。六、識及心、法、智，此之七法剎那不住，不種眾苦，不得厭苦樂求涅槃，由是俗諦故，依緣不自在故。五、對人及智分別，有三種人成三種智者：一、若善男子、善女人，成就甚深法智以為一人；二、若有善男子、善女人，成就隨順法為第二人；三、若善男子、善女人，於諸深法不自了知，仰推世尊非我境界，唯佛所知，是第三人。前之一人是一乘智，後之兩人是三乘智。何以故？前第一智是證智，同無盡故；後之二智未證實法，是不定故。此依勝鬘經。六、對所解了法虗妄契實分別隨文解義是三乘，法知虗妄契無分別是一乘。何以故？契無分別同無盡故，隨文取者即不定。此依楞伽經義說。七、對一乘、三乘、小乘分別，一乘是一乘，三乘等是三乘。何以故？一乘即無盡故，三乘等即不定。八、對大乘、中乘、小乘分別，大乘即是一乘。何以故？大乘尊上即無盡故，中乘、小乘義即不定。如經會三歸一故。九、對世間、出世間、出出世間分別，出出世間即是一乘，餘即三乘。何以故？出出世間勝同無盡故，餘二即不定。如法華經界外露地別索車者即是。十、對譬喻分別，如王髻中明珠及大王等即是一乘，寶珠繫汝衣裏及窮子等即是三乘。何以故？髻珠王秘甚深故，餘即不定。此依法華經說。上來所辨，於眷屬經中欲顯圓通無盡法藏一乘教義故，於方便之處示一乘名，令進入者易得解故，作如是說。

依上諸義，至同非別也。

釋曰：結揀同別也。此猶屬於通相，應更於同中料揀，方見聖意該收。且一乘垂於三乘，俾三乘同趣一實，乃三乘同也。三乘參於一乘，法兼具德，一乘同也。餘準此而知，不可妄生異說耳。

二、明二乘至愚法及迴心。

釋曰：初一乘三乘者，三一分故顯實開權，顯實故四衢所授大車，開權故臨門三車外別無愚法小乘，故云合愚法同迴心。二大乘小乘為二乘者，大小分故、權實混和，故合一同三多符法相，別開愚法半字無乖。三聲聞緣覺為二乘者，唯局小乘，利鈍分故無殊鹿苑，愚法迴心二因既兼，故云此通等。

又初約一乘，至準可知之。

釋曰：初約一乘者，既開權顯實，則十方佛土中唯有一乘法。次約三乘者，既符法相權實混和，顯了三乘以為了義。後約小乘者，謂鹿苑初譚利鈍雖分，未堪聞大耳。

三、明三乘至故有三也。

釋曰：設小施權，會歸實所。以設小故下開愚法，施權故中有三乘，會權故上開一乘，明此三乘隨宜漸教亦以備矣。

以經中愚法至別有一乘。

釋曰：但約法約喻，展轉揩定小乘三乘一乘之義耳。

問：何以得知至所引中耶？

釋曰：謂彼權教小乘，據其本宗皆所作已辦，更無進求，何為所引？故有斯問。

答：以彼愚法至能折伏而已。

釋曰：良以終教之人，須知真本有，達妄本空，無斷而斷，方為斷證。若彼愚法之尚不了法空，焉知惑體？由是但修折色明空，折伏煩惱，止息化城，故云竝不名究竟出三界故。

故彌勒所問至義在大乘中。

釋曰：不能如實者，謂無廣大心，則希心怯劣，遂不知惑體元無，但著相修諸菩提分法，抑剉現行，故云不能究竟等。大患莫若於有身，故滅身以歸無；勞勤莫先於有智，故絕智以淪虗。斯乃滯寂沉空，故曰非真滅度。若不信此法者，謂不信自心真如，返增忻厭，縱獲果證，墮無為坑，故云無有是處。病根欲盡，般若方談，淘汰根機，方窮果證，故云欲得阿羅漢果等。

是故大乘必具三也。

釋曰：躡前起後也。謂般若通彼三乘，雙明權實，故茲必具。

普超三昧至是其事也。

釋曰：約人名藏也。謂詮聲聞教理行果為聲聞藏，詮緣覺教理行果名緣覺藏，詮菩薩教理行果名菩薩藏，此乃約教行別故備開。若約理果同故但有二藏，謂聲聞藏、菩薩藏也。唯大乘者，權教大乘三乘顯了故。餘二乘中則無此者，愚法二乘不兼菩薩故。入大乘論亦同此說者，貫下諸文不異普超三昧經耳。教行位果等，如下所詮差別中當辨。

是故當知至分齊別也。

釋曰：指定分齊，起後共不共教，分其本末之異。

章由此義故至故云共也。

釋曰：梵語般若，此云智；若云那若，此云慧；波羅密，此云到彼岸。體具權實，權故，三乘共聞，名共般若；實故，一乘頓悟，名不共般若。故指如不思議經，謂超越圖度，逈出言象矣。不與聲聞共者，深不可窺。上德聲聞杜視聽於嘉會，千門潛注，德用該收，迥異諸宗，謂之唯說別教一乘，不同佗宗一因逈出，一果不融，隔歷之別耳。如四阿含名不共者，則別教小乘居然易別故。通說三乘法者，三乘同觀性空而得道，則各隨所證，得云具獲耳。

此中通大至即其事也。

釋曰：通大之小等者，謂遊心顯了，分解法空，故非愚法。通小之大等者，謂引攝小乘，法非究竟，故非一乘。梁攝下，引證，可知。但以如來成立正法有三種故。既彼論亦云第三最勝居三乘後，則三乘非了，一乘方實，故名善成立。

若言說大品，至理不疑也。

釋曰：牒計返質也。竊謂權教之宗，執彼大乘以為了義，故認大品等經唯說大法，但以一音異解，故有小乘之二通為三乘者，便質云：說華嚴時，何不一音異解，權證小果，不假餘宣阿含等教耶？又說阿含時，何不一音異解，便登菩薩位次，不假更說般若等經耶？二既不然，故決定斷云：是故當知三宗各別，隨其根品為說諸經，不可雷同執其圓音教本耳。

二者大乘至異於二乘故也。

釋曰：此中云三乘者，則是菩薩、緣覺、聲聞也。融一乘同大乘者，良以約開顯故，菩薩所行不乖一實，故得融耳。合愚法同小乘者，方便門開皆同所引，故合三乘。言教理可知者，據開顯說，約教則廢三立一，三教虗設故；約理則開三顯一，言有三理覆於一極，開無三理一極自彰故，故結云此約一乘辨。二則大乘中自有三乘者，如上權教大乘三乘為顯了故。三者小乘自有聲聞、緣覺者，愚法三乘此中佛法但慈悲等者，謂三阿僧祇劫修有漏四波羅密，以無常狼伏貪愛羊，令煩惱脂消功德身肥，直至菩提成真佛故，故異二乘。

四者、或為至，准上可知。

釋曰：初則臨門三乘并露地一乘為四，則合聲聞歸廻心耳。二則上至一乘，下該凡小，則如來初成道時，為提謂長者等談人天乘，次方說小，故此總開矣。三則將彼人天對其深密漸深顯了三乘，故亦為四。

五者、或為至，准釋可知。

釋曰：初則實與權小，謂法華、深密并其鹿苑為五。二則眾聖凡愚，謂深密與提謂等為五。三則老比丘、佛與愚法、聲聞、緣覺、欲天及梵世為五，以權乘說無色界天無體故。此乃初實、二權、三小，竝談五乘故也。

六者、或無量乘，謂一切法門也。

釋曰：華香雲樹即法界法門，剎土眾生本十身之正體，若覩斯法悉悟心喜，故為無量。

故此經云至上來分乘竟。

釋曰：引文結證，驗知前來所說，非無稽據。然上諸乘，從一資多，遞互映帶，窮本究末，義備諸宗，方彰緣起之奧，以成同教該攝之旨歟。

二、融鎔本末至三乘教等也。

釋曰：一乘為本，三乘為末。諸乘者，從一至于無量。會融無二者，謂彼此該收，同一緣起，無障礙法界耳。二門者，初則開權顯實，二則隱實施權。雖成二門，而體融會，次文示之。

初則不壞權，至體無二也。

釋曰：義相異故，能三能一；理貫通故，三一互即。故云一三融攝，體無二也。

問：若爾，二門至有權實耶？

釋曰：由相即故乃成一致，權實焉分？故成斯問。

答：義門異故，至終恒無盡。

釋曰：義門異故者，定其義宗，不乖權實。理遍通故者，出其由致，無違融攝。何者下，徵而釋之，終歸一實，本法皎然矣。

由此融鎔，至准思可解。

釋曰：初句直顯，逈異諸宗故；第二施權，覆於一實故；第三權實混融，該攝差別故；第四義極因圓，果超言念故。實乃法本圓通，觸事皆道，故云隨於一門等。

餘釋乘名體至建立一乘竟。

釋曰：指餘結示釋乘明體，見于上文疏中耳。

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第一

