#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 995 華嚴一乘教義分齊章義苑疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第六

霅溪普靜沙門　道亭　述

第六，斷惑分齊至寄惑顯位相。

釋曰：所論斷惑分齊者，謂依覺故迷，依迷云悟。既惑分麤細，故智有優微，隨教之異也。若依下，分章，初、是約人實斷；二、即別位淺深。

初義者，若依至煩惱所知。

釋曰：良由此教談其顯了三乘，故具足三乘惑相迴心直進之殊也。障下指惑體，雖品品斷除，要即唯二也。

先辨二乘斷，至十戒禁取，

釋曰：初中者，指其名數。分別俱生者，分其麤細，通有十種。言一貪者，三界愛為體，生眾苦為業。生眾苦者，謂愛力五取蘊生故。二瞋者，於諸有情苦及苦具，心憎恚為體，不安隱住惡行所依為業。不安隱住者，謂心懷憎恚多住苦故。三無明者，謂三界無智為體，於諸法中邪決定疑雜染生起所依為業，謂由愚癡起諸煩惱。四慢者，依止薩迦耶見，心高舉為體，不敬苦生所依為業。不敬者，謂於師長及德所而生慢傲。苦生者，謂生後有故。五疑者，於諸諦理猶豫為體，善品不生者止為業。於諦理猶豫者，亦攝於寶。善品不生者，謂由不決不造修故。六身見者，於五取蘊等，隨觀執我及我所，諸忍欲覺觀見為體，一切見趣所依為業。七邊見者，於五取蘊等，隨觀執若常若斷，諸忍欲覺觀見為體，障處中行出離為業。處中行者，謂離斷常緣起正智。八邪見者，謗因謗果謗作用，或懷實事或邪分別，諸忍欲覺觀見為體，斷善根為業，及不善根堅固所依為業。九見取者，謂於諸見及見所依五取蘊等，隨觀執為最為勝為上為玅，諸忍欲覺觀見為體，執不正見所依為業。十戒禁取者，於諸戒禁及戒禁所依五取蘊等，隨觀執為清淨為解脫為出離，諸忍欲覺觀見為體，勞而無果所依為業。戒禁者，謂惡見為先。勞而無果者，由此不能得出離故。

於中四種至六通二種。

釋曰：分別麤而顯現俱生，細以難知，是故與身俱生、與心同事。於十使中，此四唯麤唯局分別，餘六麤細兩兼，故通二種。

五識得起至分別起也。

釋曰：此下揀諸識具惑使之分齊。言初三者，貪、瞋、無明也。此三是不善性，故五識有之。由下出分別之所以。邪師等三因者，更等邪師、邪教、邪思惟，既因三引故屬分別。

意識具十種，四分別，六通二。

釋曰：意識起過彌廣，仍資餘識，故茲通具。

末那唯四至是故唯四。

釋曰：初句正明，次句揀除。以瞋下出所以。末那者此云貪污，意即第七識，此識既但有覆故無於瞋。又以下出除邊見之所以。言一類相續緣第八識者，應有難云：既有我見執緣賴耶，須有我所之邊見，故今通云剎那剎那執我無暇邊邪，故無邊見也。又以後三下揀餘四使，藉三因生者定屬分別，此識無彼者唯是俱生，故不起分別也。又有難云：既屬俱生，前五識亦有俱生，與此何別？故今揀云又由恒相續緣，故非第六所引等。

其第八識至無記性故。

釋曰：八識白淨無垢，無有惑使，故總不起。唯是異熟者，但唯總報之主耳。

此分別俱生至百二十八也。

釋曰：約界地定其品數，以通迷四諦故異小乘。初明分別，次明俱生，通前下總合品數，竝可知。

問：何故前愚法至通一切境也。

釋曰：通局之問：初、問；二、答。問中，由小乘俱舍頌云：苦下具一切，集滅除三見，道除於二見，上界不行恚。故今難云：十使不通，迷四諦也。此即以局而難通也。答中二義：初、約惑廣；二、據唯心。境由心變，故通迷也。意揀小乘心外有境也。

第二，斷惑至得不還果。

釋曰：斷惑得果者，謂除惑品之多少，獲證入之階差。先斷分別，入真見道，三類不同。第一類者，於初果向後一剎那間，頓斷三界迷諦分別一百十二品，即證初果。第二、倍離欲者，此從外道中來，於外道中曾以六行事觀，伏欲界修惑九品中前六品，然後迴心歸佛，發生空慧，入真見道，斷除分別，并斷先伏六品修惑，即證二果，故云兼斷倍離欲，得一來果。言倍離下，釋相更明，則兩事雙除，故曰倍也。第三、已離欲者，此類亦從人天外道中來，但是於彼道中曾以六行事觀，齊伏欲界修惑九品，然後迴心歸佛，修我空觀，入真見道，斷除分別，并斷所伏九品修惑，即證三果，故曰不還。由不還故，云已離欲也。

如瑜伽說至證三果故。

釋曰：上文三類小乘入證，本出瑜伽，故引此三為證也。

次斷俱生至阿羅漢果。

釋曰：其七識俱生，最後地方斷，故今云第六識俱生。九地九品，謂三界九地，每地九品，共有八十一品。又進修道人者，將此帖前見道第一類人說之，則前見此修正當漸出離者，餘如常說。

二、頓出離者至更無餘果。

釋曰：不備歷階漸，故云頓也。謂此一類人由根勝故，將三界八十一品修惑束成三九，纔斷欲界一品，將色界一品、無色界一品一時齊斷，故云頓斷三界。然後却斷第二品、第三品等，故云漸除九品。此之二三等亦三界同斷，但於初果身中修此斷證，直造無學，不更經二三，故云更無餘果。

何者？以彼至云漸除也。

釋曰：徵釋頓漸也。言竪論者，不乖次第九品之除。

若爾，何故至經等如彼說？

釋曰：若爾下，問。以於下，答故。對法下，證成。言若爾者，牒前頓出離難其漸除。以於三界法不能頓緣者，正答所問，意顯根劣固守漸次，既不頓緣焉能頓斷？對法文顯。言依止未至定者，謂欲界未至色界根本故也。

其末那煩惱至而斷故也。

釋曰：七識恒行，故煩惱細從其頓出。離人智行殊勝亦不能頓緣，故於第九地中與其修惑一處齊斷故。瑜伽下證成。非如下揀顯，準知。

問：何故前愚至此中有耶？

釋曰：愚法聲聞但分界別斷，無此頓超，故躡而難之。

答：為顯前劣至斷煩惱障。

釋曰：初勝智引攝轉彼小心，二例況末那顯教陿劣。此謂下結分齊。

其所知障至非擇滅也。

釋曰：此所知障但能障定，故入無餘時須斷。又滅其智獨顯無餘，故唯非擇滅也。

其餘一切至如瑜伽說。

釋曰：先雙標。慧解脫下列二類。此乘所知既獨障定不障智慧，故慧解脫人不斷也。言俱解脫者，謂定慧雙修，定既被障不得解脫，故須分斷。謂八下示所斷障與能斷智也。

又諸解脫至心得解脫故。

釋曰：初句指八定，次句離障。顯由聲聞下，約人體障明其深入耳。

當知此始教，至斷種子故。

釋曰：此中結意料揀有其二義：一以所知料揀，謂小乘但斷煩惱，此則兼斷所知；二小乘唯斷煩惱，此則兼斷種子。何以故？謂彼小乘既不談八識含藏，故無種子。設爾，經部所談即屬大乘故也。

直進菩薩至二障俱斷。

釋曰：此教菩薩雖五位，伏斷之殊皆二障故，不同聲聞更分界地也。

又煩惱障至約界分品。

釋曰：菩薩之人觀智勝前，不假委細分其品數，唯一伏斷也。

但於二障至頓斷彼種。

釋曰：地前伏障者，謂資粮位中伏二障現行、加行位中伏二障隨眠，皆用加行智為能伏。纔登初地，見道、入心二障分別種子剎那頓斷。

其俱生中至大菩提故。

釋曰：初明留惑。何以下徵釋所以。潤生攝化則資其智願，不墮二乘則護其沉空。其所知障既障大智菩提，造菩提者分分而斷。

是故攝論至證佛果也。

釋曰：即由留煩惱障起。勝行者，謂資成大悲殊勝之行，悲智相導得至無漏佛果。

又梁攝論至金剛位。

釋曰：據論定留惑窮因。何以故？論云留惑至惑盡，證佛一切智故。

其所知障至，方得總盡。

釋曰：正障菩薩道者，謂與大菩提而歒體相違，故地地斷，終至佛地方究竟。

由此即說至俱至佛地。

釋曰：由此者，指前所知。若然者，則煩惱修惑故留，所知修惑故斷。以是義故，俱至佛地也。

故對法論至及如來故。

釋曰：證成二障俱至佛地也。修道位中唯修所知對治道者，良以此障障其菩提，是故修其法空之智而對治之。其煩惱障不障菩提，仍資大願故不斷之，但至盡得果一時俱亡。頓成羅漢及如來者，謂約煩惱盡邊成羅漢，所知盡邊成如來，斯乃寄對引攝之義也。

其末那俱生，至佛地盡也。

釋曰：七識俱生偏障佛地，故至彼盡。

問：其二障至現行有何同異？

釋曰：二障修惑既通諸地，於六七二識之中或起現前時，還同耶？異耶？

答：其煩惱至不起過患。

釋曰：合盡而故留焉，成患害。加以智控，用成大悲。

猶如毒蛇至而成餘用。

釋曰：舉喻也。毒蛇喻惑，呪力譬智，御餘喻助成。願行下合法云。

菩薩善巧至皆得自在。

釋曰：初引證，是故下結意。言或現者，助勝行故。或種者，斷而不斷故。由是皆得自在也。

其第七識至，觀智為間故。

釋曰：受生三界非七識煩惱能為，故非潤生。既不潤生，攝化故不更留。行相細故者，謂四惑俱生也。惑既微細，觀智纔虧即便現起，故云七地已還有時暫現，由觀智為間斷故。

其所知障至，地地分斷故。

釋曰：二識所知最障菩提，欲證後地入心，須於前地出心而斷，故云皆後地惑於前地起等。

問：若爾，何故至有漏心等耶？

釋曰：若爾者，躡上地地分斷以問也。意謂若分分斷，應無漏失。何故下，正難相違。

答：若約第六至，即似有漏。

釋曰：六識煩惱留故起，似無乖所斷。

若約所知，至此二通十地。

釋曰：二識所知貫其十地，若起有漏正當所斷，復何問哉？

若末那煩惱，至餘義準知。

釋曰：七識煩惱既非所留，即實有漏。於七地有無七識煩惱，恒行無明。從初入雖二智雙緣，決定別照。照真則寂然不動，照俗乃識妄差殊。葢不定者，但在觀智之斷續耳。

又此教中至對法論說：

釋曰：惑滅智起，初法二喻，如秤兩頭低昂時等。故對法云：又此中有於所生處，如秤兩頭低昂道理。有本云：如昂即押，押即昂等。或云：築即押，押即築等。恐傳寫之訛也，以違論故。

又此障法至是其障義。

釋曰：且法相大乘見有實惑可斷，惑滅智起故，如秤兩頭低昂時等。今以點示，意順性宗，故說障既依識，本自無性，無性即空，妄說為障義也。若更深而究之，所依之識亦無有性。故圭山云：識如幻夢。此中依識無性之言，亦含斯義。思之。

如維摩經至準彼知之。

釋曰：了苦之無苦，故曰洞達空無是苦義。今此障義亦準彼知者，則彼而曉此，達惑障之本空耳。

若依終教至，能斷所知障，

釋曰：此教所斷，須達惑體之本空、知真性之本有，方諸二乘唯存忻猒，三昧屆懷未曉妄源，故但能忻伏。斯乃以實奪權，作如是說。

故彌勒所問經至亦如上說。

釋曰：原其迷真執妄，二相普周。若彼二乘，希心既寡，焉斷妄情？何以故？能所不相應。故清涼云：迷真妄念生，悟真妄即止。既不如斯，但能折伏而矣。

問：此說何故至愚法故不同也？

釋曰：初問、二答。問中初教二乘有斷，此教但伏，伏斷不同故須成問。答中初權、二實。權中言以上就下者，謂寄對引攝，故說煩惱障與二乘同佛地而斷也。又以下同上者，謂令具勝進許悟大途，故說所知分有所斷也。今此就實等者，究彼造心未能契實，既不悟心焉能盡妄？故但折伏。又亦下從容之說亦自不同。

其菩薩人至究竟清淨。

釋曰：此教行人知真達妄，無斷而斷。無斷故，惑性即智性；而斷故，不礙迷真體。惑既然故，不分俱生及與分別之麤細也。何以故？不同法相，見有實惑可分割故。但有下，克示惑相，唯有此二。正使者，二障現行。兼所依無明習氣者，唯無明故。地前伏使現者，伏即是斷，謂留伏煩惱，除斷所知。若但有伏，何名為聖？初地斷使種者，自在攝化，不復更留，是故地上但除微細無明習氣。至於佛地，違離微細念，故得心性，心即常住，名究竟覺。如此除斷，亦不同他宗歷破四十二品之殊也。

然彼地前三賢至所知障等故。

釋曰：此三賢菩薩，一者超權、二者越小。若乃三觀澄明真俗不二，即是超權。故留惑種偏斷所知，即越小聖，故曰不墮等。文中但有越小，義含超權。何以故？達法之異故。

是故梁攝論至皆此義也。

釋曰：引茲一經二論，雖皆證地，前亦有增勝。且攝論證異，小仁王證留惑，起信明證入增勝。經論雖爾，其實舉一兼餘也。

以此菩薩至正使俱盡。

釋曰：以此菩薩唯怖智障者，此障障其菩提，是彼菩薩所求之果，是故畏之。修唯識真如等觀者，能治之智也。所言唯識者，謂觀名義自性差別等相。真如觀者，當知唯心無外境界。以斯二觀治彼所知，則惑散空明唯一真際，然於下故留資行初。地下雙除二障不分見修者，地上已去但除習氣，故無可分也。

故彌勒所問至此文為證。

釋曰：初引小例大，問以不同；二答以證真，觀機益物。由是煩惱障真有違，同體大悲利益眾生，故見道中一切俱斷。

其末那煩惱，至後除殘習，

釋曰：初地斷麤者，使種也。後除殘習者，地上已去，但斷餘殘習氣也。

故無性攝論至更不云斷也。

釋曰：意顯初現觀時已斷七識使種，自後但除殘習，故有轉言也。

若云此是入，至何名轉淨？

釋曰：牒難返質，斷義極成也。

若依始教，容如彼說。

釋曰：約權縱難。何以故？權教七識佛地方斷故。

是故當知至但除習氣。

釋曰：約實奪破，不容初地更說暫伏，決知是斷後除殘習耳。

故寶性論至習氣障故。

釋曰：論明三類，皆先標過，次約人指惑。第主一類，證成上文地上習氣也。

解云：論釋至無間生習氣。

釋曰：位彌高、惑彌薄，故云地上名摩訶薩，故知但有習氣障也。言習氣者，謂無明熏習氣分也。

問：云何地上至彼失此中無也？

釋曰：初問，二答。問約惑盡類小，答據二障雙除。如始下舉小聖之頓超，況薩埵之殊勝。言猶尚不得彼一來果者，謂直登無學故不證一來也。

又此教中至十地論說：

釋曰：知起惑滅非初非中後者，謂無斷故相緣性而本融，而斷故惑迷真而要除。云何下。徵喻惑空如太虗之本淨也。

又此教中至，宜應知之。

釋曰：迷真妄念生，則真隨妄轉，是故煩惱等法皆是真如隨緣。如起信說者，彼文盛談熏習隨緣之義也。又經云一切法即如如等者，即光明、淨名等經。故光明云：唯如如獨存。淨名云：凡夫如，草本如，至於彌勒亦如也。法既皆如，煩惱亦爾。故煩惱即菩提，結業即解脫。是故下，結揀權實以語學者。

第二明寄惑至一十八門。

釋曰：此章大意，但是寄惑之麤細，顯位之淺深，偏收經論差別之談，與前約人實斷之全異也。學者須知，不可強執，翻成矛盾，此義他宗未之有也。

一寄二障至，論亦同此說。

釋曰：初標章，謂分下顯義，故梁攝論下據文。此門之意，但寄斷煩惱障顯地前為比，觀所知障顯地上證觀。言惑智二障者，即煩惱所知也。據文可解。

二、寄皮等至斷心煩惱。

釋曰：初標法喻，二引文釋成。謂寄法喻三惑，以顯三祇三位之淺深。謂初僧祇從三賢至初地，麤故如皮；二僧祇從二地至八地，細故如肉；三僧祇從八地至地盡，至細故如心。皆言煩惱者，約通相喧動故也。

三、以此三惑至出心除心等。

釋曰：每地三心難見優劣，故寄此三煩惱以顯之。如梁攝下，據文言三十三僧祇者，後開等覺共十一地，每地三心故成三十三也。

四、以二障至地上及佛地。

釋曰：標章據文，示位可知。

五，以染心至是賴耶識。

釋曰：初、標義；二、據文；三、解釋。言染心麤細者，六、七、八識之別。寄於三位者，地前、地上、金剛、後心。以顯三身者，化、報、法之三身。謂地前約事識，第六識盡，得現化身，三類之異。地上約末那，七識盡，得現報身。今言應者，即是報故，應字平呼故。真諦名報身為應身，與法身相應故。或但去，呼，以應十地故。地盡約賴耶，八識盡，得現法身，以遠離微細念故。餘如文解。

六、寄於三障至能顯法身。

釋曰：煩惱障菩提故清淨而顯應身，結業障解脫故清淨而顯化身，智障隱法身故清淨而能顯現。

七、以迷三性至真如，修令淨故。

釋曰：初標義，二據經，三解釋。於據經中，一切凡夫下指迷，何者下徵列，如是下示悟。一返，二順。言三者成就相者，則是圓成實，謂圓滿成就故。餘如文解。

八、寄四障至金輪王報。

釋曰：以約使現四障，寄顯十信、三賢、四位、四行、四因、四報之異，皆滅障顯位，依位成行，依行為因，依因感報。謂障之與位，歒體相翻；行之與因，因之與德，至順善成。唯四報輪王，寄顯攝化之優劣耳。

又翻前四障至故名佛子也。

釋曰：初標翻。初障下釋成四義，有法有喻。言種子如父者，傳體相續故。般若母者，交搆資成故。初地已上諸佛家故者，紹隆佛種是其真子，非同小外之子也。

又此四種至四義應知。

釋曰：又此四種和合者，謂四行之相應故。悲智雙運，能轉生死而至菩提，故云如車輪能運能轉至解脫處。如處，如聖王輪。下將車之四事以配四行，可以意會，亦共成運動之義也。思之。

第二、以四障至常德無有生死。

釋曰：此終教地上除習以顯四位等殊。謂初之三地滅闡提習，寄同世間正受法性，性淨成德，報滅因緣仍受變易。二、四、五、六地滅外道不正之智，寄同二乘定為德本，德現無方敺和利樂，報除方使生死。三、七、八、九地滅二乘怖畏之習，寄同大乘至順護偏以為三昧，定成顯德八苦不拘，報除死生細中之細，故云有。有四十地至佛地已，還滅獨覺捨大悲習，果滿因圓一切究竟堅固以為正定，定成顯德寂然不動，報無餘惑，故云無有生死。

四德圓故，至攝論等說。

釋曰：初解第四生死，此上下指所據經論也。

又此四中至亦誠證也。

釋曰：料揀惑，次正使下通揀八位，仍證上文約人實斷中終教二惑之義也。

九於十地中，至是出世故。

釋曰：此中寄正使習氣世間出世間，以顯十地之別，此且約凡夫之一分也。

是故十地經，至先已除斷。

釋曰：三界正使此地齊除，證成初義。皆言微薄者，更有微習證成次義。初義者前三地，次義者四地已去。

地論釋曰至故云同也。

釋曰：初是世親釋前地經，解云下大師却釋論義，分其二障種習也。

是故當知至約終教說。

釋曰：近結此門，遠結前九。言多分者，有通始教故。

十又於十地，至心習煩惱，

釋曰：言又於十地別相中者，牒前分地，於出世間分其大小之二位也。所寄惑相，本文次釋云。

解云：以三地至以顯彼位也。

釋曰：七地已還猶同煩惱，正使八地已上方論習氣無明。

十一、於此菩薩至二、習無明故。

釋曰：於此菩薩位中者，牒前出世間中第二位也。於此位中又分二位，七地已還寄滅色心正使，顯有功用未自在位；八地已上寄滅微細習氣，顯無功用於色自在也。

故本業經至無明滅盡。

釋曰：七地已還二習果報滅無遺餘者，謂與無漏相應超出世間，故無果執。八地色習無明盡者，無現相也。九地心習無明除者，無轉相也。十地二習無明者，無業相也。

十二、依三無性至故言不見。

釋曰：初、立義，二、據文。於立義中，寄滅分別性以顯見道，寄滅依他起性以顯修道。次據文中，見道言不得者，故唯識云：若時於所緣，智都無所得，爾時住唯識，離二取相故。則分別亡而無得也。修道言不見者，唯識云：無得不思議，是出世間智，捨二麤重故，使證得轉依。由證轉依二無上果，故言不見。

十三、依雜集至二位差別。

釋曰：以分別煩惱寄顯見道，以俱生煩惱寄顯修道，既皆以煩惱麤細以顯二位，故次問云。

何以得知至非實斷者。

釋曰：既屢言惑種，兼對位次，何故非斷？故茲問也。

如分別我見至非入見道耶？

釋曰：初顯邪見，謂三緣分別。如佛下明正教之凡，初希佛道。此人下約無邪非證，以返質意成、寄惑顯非，是約人實斷也。若是實斷，此既無邪，何不證入？

若言雖無至非入見者。

釋曰：彼又計云：此中無邪之人不入見道，為有邪種故，故此牒之。

既無現行至返以顯之。

釋曰：既無現行者，縱計即應入。資粮加行者，約位以質義。既下，翻成寄顯也。

又以任運、至通二位斷之。

釋曰：俱生細而難除，故寄修道顯其差殊。如實義下經而示之。如末那下顯七識惑細，故通見修二位以斷除。

如無相論至故得知也。

釋曰：第二執識等者，謂末那執第八故，故言執識。此識惑細，故至羅漢方得斷盡。亦可通六識俱生，對其分別，故言第二執識。言若見識肉煩惱等者，謂見道緣真得出世道。十六心時者，八忍八智此時斷盡但是分別，正使餘殘未盡但是思惟者，即是俱生末那，故云是第二識。無性下，指同說也。

十四、於分別至迴心二乘說。

釋曰：將分別三緣寄顯三賢，謂十解等除邪師等。如次應知者，更等十行除邪教，十迴向除邪思惟。此約直進說者，結上三賢菩薩。又以下約引攝二乘迴心教說，故地前約伏也。

十五於俱生至故作此說。

釋曰：俱生六七，約現行寄顯七地已還觀心有間。俱生永伏，寄顯八地已上無為相續。此上二門都從十三中分別俱生來，而更開此寄顯也。

十六、又以至作此說也。

釋曰：初約惑寄顯，此亦下示凡小。大乘可知。

十七為顯至返寄顯之。

釋曰：每地斷一障，終至佛地，故成十一，正當深密十一種麤重也。

十八為顯至知寄顯也。

釋曰：前門顯諸地之差，故寄麤重；此門顯真俗之異，故寄諸愚。如深密下，引經雙證二門。或曰：法相大乘以此麤重正為斷證，何以此中却為寄顯？答：據彼云斷，今此帶實指權，但是安立。何以故？有教無人故，阿含施設故。

此諸義廣，如至準思可見。

釋曰：初約教門正結，何以下徵釋所以，意顯入證之甚深識情難造，若不顯之將為絕分，故茲寄顯意有三焉：一護十地，二離慢心，三令生信。

若依頓教至及與不斷。

釋曰：此教惑本空而性本顯，更不可擬議斷與不斷。縱說一念，即無念也。

如法界體性，至文證之準知。

釋曰：初佛問發心，文殊下以義頓酬，故見即是道、歇即真趣，故佛頂云：歇即菩提，不從人得。

若依圓教至一切斷也。

釋曰：初明惑性本融，故不可說其體性等。以所障下，彰不如是知義分能所。雖分能所，真妄亦以議徹，故云彼能障惑亦如是也。是故下，據本融以頓證頓斷也。

故普賢品至是此義也。

釋曰：引文雙證圓障圓除也。

又此斷惑至廣，如經說：

釋曰：四義料揀前三，雖一斷一切斷，猶約寄乘。第四約本教故，說法如此也。此義請思。

又前三乘至此，約別教言。

釋曰：全揀教宗也。由全揀故緣起即成，性起故即入此教。若乃不壞行布，即是三乘等也。

若約攝方便，至斷惑門竟。

釋曰：全收諸教宗也。由全收故方使同歸。以是下明本末融會，例餘通結。

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第六

