#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 995 華嚴一乘教義分齊章義苑疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第十

霅溪普靜沙門　道亭　述

故此經云至盡義者是也。

釋曰：解前發心功德，稱性德而無涯，一證一切證，故云一切一切。如彼下。指喻。何況下。以多法例多喻，意顯法無邊而略如其喻也。

所以爾者，至窮終方原始。

釋曰：此顯位上下相即也。由是下以法顯人，故皆始終一齊耳。

如上同時至佛者，即其事也。

釋曰：初例總顯別，又云下引地經與十住偈文皆明相即，十信下以人顯法，是以賢首品談德業該收，故十信道圓，一念該於佛地，斯之謂歟？

問：如同體至屬因陀羅攝。

釋曰：矧茲同體，法既交參，義非一準，是故炳然齊現，猶比芥瓶，交映重重，若帝珠之互入，此是具別門之義也。

餘義即同。至門中亦準思之。

釋曰：此辨本門相即之義，仍隨下亦具餘門，法本如然非同應化，故云舊來如此也。

問：若一門中至攝一切無盡故。

釋曰：此問躡前答辭而起，答約隱顯相奪而酬。

問：此同體中至中一切耶？

釋曰：自他之義顯然有異，豈有斷自復容於他耶？

答既攝自至窮其法相也。

釋曰：自他皆攝者，窮其緣起方盡難思耳。

何以故？圓融至不可說其邊量。

釋曰：初句徵，餘皆釋。釋中竝用所因。圓融法界者，法性融通故。無盡緣起者，緣起相由故。此但論法界等者，唯心迴轉故。末句結答問宗。

故此經偈云至俱齊無前後別。

釋曰：初偈約時顯法。前三句言時劫不可盡乍可盡，第四句正況緣起之法決不可盡也。次二偈約依正顯法，謂正報眾生心行差別是最難知，今亦可知。碎利為塵塵不可數，此亦可數。虗空無邊一毛無間，乍以無間之毛端度量無邊之虗空，若是菩薩發心功德不可測量。良由下出其所以，則一證一切證，因果該徹故也。

故地論云至此事不疑。

釋曰：因果不二為大緣起，仍以六相融通故自他相即，明知下亦因果圓融歷歷齊現，故云互為主伴。深須下勸誡也。

又此經云至廣如經文。

釋曰：初發心菩薩與諸如來，依正等、說法等、身量等、智慧等、度生等。又云下，略明初心正覺之相也。

問：此等歎因至故非因也。

釋曰：此之問意，由前廣歎初發心之功德，故以果德例而難之。答中以一乘緣起因果同源，故因是果家之因，得初即得其後也。若不得者，非果之因，非緣起之因也。

問：上言果分至得果法耶？

釋曰：亦由上文因即果故，便引果海難思而辨果也。

答令言作佛至不可說也。

釋曰：此中答意，約其三生，於第三生因圓果滿，猶帶言詮，故上廣辨。作佛纔臻位極，則沒同果海，唯證乃知，故不可言議。此之三生在于一念，故清涼云：一生不克，三生必圓。

此如龍女至，應準思之。

釋曰：示圓機證果也。雖女人五障，此女乃道成轉身，如法華中辨，餘皆當經詳矣。

問：上言一念至與彼何別？

釋曰：介爾成佛，權實皆宗，故成此問。

答：三乘望理至具足一切耳。

釋曰：三乘望理為一念者，謂理則頓悟，乘悟併消，事非頓除，因次第盡。今此一乘等者，謂緣起一念，一多混融，是故此成即是彼成，故與眾生同時作佛。言十同時者，無盡之時，同趣一念故也。後皆新新斷惑者，舊佛新成，促不礙延也。亦不住學地而成正覺等者，因該果海。逆順等者，以玄門而狀證相。十信終心具諸位者，果徹因源也。應用六相通之。

然此一念至自在門訖。

釋曰：一念同劫者，延促無礙，由法融通，故時無盡也。直須思之者，示勸修忌，落其識情耳。

第四，因陀羅至互現重重無盡。

釋曰：此上諸義體相自在等者，謂以一事稱性故能攝一切，餘法亦皆稱性，何有一法而不攝即？是故重重互相涉入。如天帝殿珠網覆上，一明珠內萬像俱現，珠珠皆爾。此珠明徹互相現影，復現影而無窮盡。梵云因陀羅，此云能天帝。十門唯此從喻受名，若就法立應名重珠現無盡門。

故此經云至即三世間也。

釋曰：初偈塵中現諸佛智正覺世間也，次偈塵中現佛土器世間也，後偈塵中現三道六趣眾生世間也。

又云：一切至無量，廣如經辨。

釋曰：初偈主伴同會普法圓彰，次偈依正容持分圓無礙，末後舉一例餘。

此等竝是至如量境也。

釋曰：結示本法，由法智圓明皆悉無盡也。

其餘變化，至去情思之。

釋曰：其餘變化等者，揀三乘應現也。何以故下，徵釋本法離，本法離見超情耳。

問：上一塵至，宜準思之。

釋曰：問中約一塵一剎平徧而難，答中據塵剎相含重重互徧而說也。

問：若據此文至因陀羅成也。

釋曰：問責瀚漫，焉辨始終？答藉智成，雖重重交涉，不礙歷歷齊彰，故論主伴耳。如上教義等者，示法法皆有主伴也。及前等者，指前二互，若乃隱映互現，展轉無窮，皆此門攝，故云皆悉如是等。

五者、微細相容至無不明了。

釋曰：炳然同時齊現等者，炳，明也。如瑠璃瓶盛多芥子，隔瓶頓見。然微細者，總有三義：一、所含微細，猶如芥瓶。如毛孔能受彼諸剎，諸剎不能遍毛孔故。以毛據稱性，却如瑠璃之瓶；剎約存相，故如芥子在內。二、約能含微細，以一毛一塵即能含故。如下，引經證。三、約難知微細，微塵不大而剎不小，而能廣容，即難知義。一能含多，即曰相容。又法法皆爾，故云相容。一多不壞，故云安立。

猶如束箭至可如理思之。

釋曰：菩薩於一念中從兜率天等者，即如十微細中八相之中，一一各具餘之七相之義。又云下，依正相含炳然之相，故皆言安住也。

問：是義與上至宜細思之。

釋曰：此之答意，但以諸法同時相容顯現，與展轉攝入重重，故分二玄之別，更無別義也。

六者、秘密隱顯至俱時成就也。

釋曰：此上諸義隱覆顯了者，謂一事能攝彼多則一顯多隱，一切攝一事則一隱多顯，二隱不俱、二顯不竝，隱顯顯隱同時無礙，故曰俱成。

故此經云至秘密授記等。

釋曰：於此方入正受為顯，他方三昧起為隱。以此但入定，不見起故。眼根入正受即是顯，色塵三昧起即是隱。下之隱顯，例可知矣。然茲隱顯，皆就二法形對言之，應成多對：一、此彼方隅對；二、根塵能所對；三、男女左右對；四、塵毛依正對；五、往返度生對；六、現滅流通對；七、顯授冥記對。此上多對，皆顯密同時，無有前後耳。

如上第一，至此準思之。

釋曰：一中多顯，故一錢中十錢為顯；了多中十隱，故第二錢望第一錢中十，即為秘密。何以故下，徵釋。隱顯則見此不見彼，彼名隱，此名顯。亦如一人身上，六親所望雖各不同，然各全得，亦不雜亂。由此隱顯，體無前後，不相妨礙，名秘密俱成。問：此隱顯門與前相入、相即何別耶？答：若攝他，他現，是相入門；若攝他，他不現，即相即門；若攝他，他不盡不現，即隱顯門。故如八夜月，晦明相竝，隱顯同時矣。

第七，諸藏純雜至故名為雜。

釋曰：初標名，次釋義，若以人下釋純，又即下明雜。斯二同時，故云具德。

又如菩薩至俱時成就也。

釋曰：此約古立。如一施行，一切皆施，名純；施中具於諸行，名雜，即事事無礙。新云廣陿，以大師意云：萬行純雜，有通事理無礙，及單約事說，故廢之。可謂同一法界，故純；不壞事相，故雜，此即事理無礙也。一行長行，故純；不妨餘行，故雜，此但約事也。故昔廢之，而立廣陿。若欲會取，即事同理而徧，故純；不壞一多，故雜，即亦有事事無礙義耳。如上人門取者是也。玅嚴品說：諸眾生海各各唯得解脫門，純也；普賢菩薩得不思議解脫門，雜也。又如善財所求諸善知識，各言：我唯知此法門，純也。皆推進云：如諸菩薩種種知見、種種修行、種種證得者，此雜門也。自言知一，推他有多，自他雖異，然屬一身，此亦純雜無礙門也。

如是繁興至，宜準思之。

釋曰：緣起無涯，普周法界，純一無二，各不壞本位，故曰無不具足者矣。

八者、十世隔法至不相離故。

釋曰：三世區分，名為隔法。而互相在，即是異成。此上諸雜，義徧十世中者，以時無別體，依法以立。法既無礙，時亦如之。同時者，一念之總。別異者，九世之別。以時下，出十世融通所以。如見華開，知是芳春。茂成結果，知是朱夏。凋落為秋，收藏為冬。皆因於物，知四時也。今時相入，知法之融通，故不相離。

言十世者至得即入也。

釋曰：各有過去等者，取意以立，即離世間品意。文云：菩薩有十種說三世。何等為十？所謂過去說過去、過去說現在、過去說未來、現在說過去、現在說平等、現在說未來、未來說過去、未來說現在、未來說無盡，為九世。又三世說一念，即是總句。言無盡即未來，未來欲彰無窮，故云無盡。現在平等即現在，現在謂現在，可以目覩，例同過未，故云平等。不言一念亦名九世，攝歸一念，故云十世。總別相資，互為緣起。

故此經云至渾融成矣。

釋曰：念劫圓融，延促無礙，故經偈云：無量無數劫，解之即一念，知念亦無念，如是見世間。又十地品第十地云：菩薩知種種入劫智，所謂一劫入多劫，多劫入一劫，乃至云長劫入短劫，短劫入長劫等。此亦以時而顯智也。思之。

又此經云至廣如經文。

釋曰：引此諸經意顯時處無礙，初塵現時剎、二塵現時眾、三塵現時化事、四塵中轉無盡法輪。

此普攝上至，宜可思之。

釋曰：結前十對之法，與十世而融通者矣。

九者、唯心迴轉至故異三乘耳。

釋曰：言唯是一如來藏清淨心轉者，謂心能變境，境須似心，心既無礙，境亦無礙。況真心所現，揀異妄心，故言清淨。真法具德，故能即入重重無礙，故云但性起具德異三乘耳。然此一門雖異三乘，葢宗因亦舉，猶有帶理之言。故大師新改為主伴圓明具德門，移此迴心為立門之所以。

然一心亦具足至等者，即其事也。

釋曰：十心之義，如心識中辨。

所以說十者，至無窮種種德耳。

釋曰：結德彰圓，重重無盡也。

此上諸義門，至宜思釋之。

釋曰：指法唯心，出宗所以，不可率情，故宜思擇。

十者、託事顯法至一切法門。

釋曰：謂見一事即是見於無盡法界，非是託此別有所表。故金色世界即是本性，彌勒樓閣即是法門，勝熱婆羅門火聚刀山即是般若無分別智等，故曰別顯別法者也。

如此經中至如經思之。

釋曰：雲標十種，表法乃三。雖上諸義即是等盡法界，但隨一義以名目之。如顯可重圓明即名為寶，稱性自在即稱為王，無心霑潤即名雲等。齗齶者，謂雲之騰貌，為霑潤之根。

問：三乘以有至宜，可如理思之。

釋曰：初問，二答。答中三乘託異事相表顯異理等者，謂三乘中衣表忍辱、室表慈悲等。今此一乘所託之事等者，謂今明一事即法即人、即依即正，具無盡德，從無盡因之所生故。

此上十門，等至大見聞心中。

釋曰：融成一致，成大緣起也。言十門與本文十義皆悉同時者，謂每一門既帶同時等十門，具此十門皆各具教義等十義。一門既爾，門門皆然，重重取之，乃至無盡，故成緣起普眼境界。言諦觀察等者，約智修入，則無心體極，無間常行，一生不克，三生必圓，斯之謂矣。

然此十門至緣起義耳。

釋曰：初、諸門相攝，二、六相圓融，三、結歸一乘。言隨一門即攝餘門者，此雖相攝，不俱次緒，乃依至相也。以大師新立有次第，故一同時具足相應門。以是總故，冠於九門之初。二、廣陿門別中，先辨此者，是別門之由。由上事理無礙中事理相徧，故生下諸門。且約事如理徧故廣，不壞事相故陿，故為事事無礙之始。三、由廣陿無礙，所徧有多。以己望多，故有一多相容。相容則二體俱存，但力用交徹耳。四、此容彼，彼便即此；由此徧彼，此便即彼等，故有相即門。五、由互相攝即，互有隱顯。謂攝他，他可見，故有相入門；攝他，他無體，有相即門；攝他，他雖存而不可見，故有隱顯門。以為門別，故此三門皆由攝而有。相入，則如二鏡互照；相即，則如波水相收；隱顯，則如日月相暎。六、由此攝他，一切齊攝。彼攝亦然，故有微細相容。七、由互攝重重，故有帝網無盡。八、由既如帝網隨一，即是一切無盡，故有託事顯法。九、由上八皆是所依。所依之法既融，次辨能依。能依之時亦爾，故有十世門。十、由法法皆然，故隨舉其一，則便為主；連帶緣起，便有主伴門。此據新立，故改門而次緒，有異於古也。非謂古失，葢欲學者展轉精明耳。

又於其中至境界，準思之。

釋曰：揀[((冰-水+臨)-品+口)/皿]，指文護一乘故也。言與彼三乘或同或異者，謂法相有通一乘，有局三乘。略如一乘中辦所設等者，且三乘名教，但為一乘之先。客廣如經論疏鈔者，以大師凡著義疏數本，皆明權實，不能備舉。孔目及問答，通至相述作，亦三一甄分故。次云全別不同，宜可廣依等者，勸示修學，令不混通規耳。

問：此上道理，至對比決之。

釋曰：初引經正答，良由下出聖意也。

又偈云至佛法一乘也。

釋曰：據經定義，參以四乘，權實顯矣。次下原佛本意云。

由此一乘至三身等佛。

釋曰：良以法門高玅，權小難窺，故隱實施權，未稱本懷，權現身相，此明偈中三乘之義也。

今為如是至無盡佛法也。

釋曰：圓根叩擊利見大人，故現無盡身。雲演難思之法義，此明偈中一乘之義，故結云名現佛身說無盡也。

三乘但隨機至為實德耳。

釋曰：三乘但隨機者，逐機末教也。未顯諸佛十身等者，非稱性本教也。然此三乘既不稱性，縱爾終談，亦是設化隨機，未亡形對，故云非窮盡說也。何以故者，徵徵云：焉知三乘不談無盡耶？故釋云：三乘以此無窮為過失故，返顯一乘宗無盡德也。故知他宗爾爾三千猶存限量，亦屬三乘。

又此經云至驚怪者矣。

釋曰：此通疑難也。惑者云：既言一乘以無窮為實德，何以經中有談二三等諸乘耶？故此釋云：此據本末分齊說耳。何故如斯？且非本無以垂末，非末無以顯本，本末齊彰，方窮無盡。是故海印炳現，斯之謂歟。題稱一乘教義分齊，却備談一代教跡、三藏微言者，正是斯意。學者知趣莫驚怪，應以虗心體茲宗極耳。

第四，六相圓融至三問答解釋。

釋曰：六相之義本出地經，世親菩薩以論開闢，故論云：一切所說十句中，皆有六種差別相門。清涼釋云：此乃標舉顯通，謂法之體狀目之為相，義別為門。又由此通入證智中，故論又云：此言說解釋應知。除事者，清涼云：此顯立意，謂此六相為顯緣起圓融之法，勿以陰、界、入等事相執取，意不令人隨事執取，非除界不具六相也，故云六相緣起。大師立意亦然，但文小異耳。

初列名者至不移動故。

釋曰：列名略釋，先須總識其相。列名是論文，為論中釋義，隨經義門難見，是故大師約通義略釋。言別依止總滿彼總故者，謂依一開九，無總別不立，故云依止。由別方成總，故云滿彼。清涼云：總則攬別而成別，分總為別，同則別別帶總，異則別別互乖，成則雙攬同異方成。若無同異，總相不成故。如舍椽梁，總皆相似，終不成舍。壞則唯別，各住自性故。又壞者，猶如世界多緣共成，其中事物一一推徵，何者是界名壞？

第二、教興意者，至陀羅無窮理事等。

釋曰：教興意者，約教道解釋故。此教下彰其德用，由六相之圓融耳。

此義現前至便成正覺。

釋曰：此義現前者，謂六相緣起法智融通，則不見一法當情，故一斷一切斷法混時融，故得九世十世或滅或亡智顯智與理而齊彰，故初心正覺攝多劫於剎那，十信道圓一念該於佛地。

良由如是。至華嚴經說：

釋曰：良由者，出前道成之相，束為因果二門，故曰因即普賢、果即十佛等。

第三，問答至就緣成舍辨。

釋曰：以喻總釋也。一切處通者，但有形量法皆具六相。或曰：既言一切法皆具六相，此緣成舍豈非法耶？何以喻釋？答：據舍是法，亦緣起故。今言喻者，仗此曉餘，故屬其喻耳。下多不釋，準此知之。厥或義難見所由，請撿前因緣起。

問：何者見總至即得舍矣？

釋曰：言為椽全自獨能作舍者，即互偏相資義。謂此椽等諸緣，要互相偏應，方成緣起。如一椽偏應多緣，各與彼多緣全為椽故，此則一椽具多椽也。若此一椽不具多緣，則資應不徧，不成緣起。

問：若椽全自獨至，不名為椽。

釋曰：躡前為難，難以孤單，答以因緣，何乖椽舍？

問：若椽等至少力，並全成也。

釋曰：此重問答，據力用義以顯之。謂須一全有力，餘緣無力；若餘有力，一緣定無力，方成舍耳。故不可各出少力，是故少力成過也。言故知非少力並全成也者，結少力之非，顯一椽全有力之是也。

問：無一椽時，豈非至餘椽例然？

釋曰：言答總並是椽者，謂攬別成總，舉一椽之總，故力貫諸緣也。若去於椽，即舍便壞，瓦等亦壞，故此諸緣皆即是椽，舍方善成。一緣既爾，餘亦然。

是故一切至，一切處準知。

釋曰：是故下結成緣起，謂此大緣不起則止而不論，若起則圓融離識耳。

第二、別相者至以此方便會一乘。

釋曰：此頌分句，前六句每句一相，第七句揀非識情，最後一句依修而證。良由攬別成總，故云一即具多；分總為別，故多即非一。諸緣各別，而成力義齊，故多類自同；諸緣隨自形類，功能各別，故各體別異。由此異故，方顯前同也。同異雙資，義理出於思識，方成總舍，故云一多緣起，理妙成也。雖成一總，且不失諸緣，故各住自法。然此六相為顯緣起圓融之法，大智造之無涯，故云唯智境界。勿以陰、界、入等事相執取，故曰非事識。依此緣起因，修證于果海，故云以此方便會一乘。問：此之義理分齊與夫大疏義理分齊，同耶？異耶？答：旨趣雖同，建立有異。故彼所依，體、事同；此立義門，攝歸真實同；此二義相收，一性無二等，彰其無礙同；于三性交參，周徧含容，全同解釋。建立異者，爰大疏宗終南三觀，故止于斯。此章乃該羅眾義，本末齊彰，故三性攝餘宗，六因收權淺。若爾，一乘之旨豈殊途耶？答：彼克一經，此就判教。是故克經則三觀澄明，判教則旁該餘義。然後融歸圓實，未來通規；一代教興，海印斯現耳。

偈辭。述意。迴向

一乘妙法難承受，　　曠劫難逢今幸偈。
大師法義綺成章，　　數百年餘孰分剖。
我今輙以凡心智，　　啟廸無邊無上義。
迴茲功德霑含靈，　　同趣菩提實際地。

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第十(畢)

No. 995-B 義苑後序

教章義苑疏者，廓具德之宗，剖法義之判，是以宗之為德為實，趣之為本為融，注之而十宗備矣。若夫未明空有之朕，本絕理事之蹤，十佛自知，法本然爾。雜華果分不可說者，法也。暨于因門緣起，分齊具彰，攝義從名，五門等異，判之為五教，分之為大小，推之為權實，定之為頓漸，融之為同別。一代聖言，三藏正典，區矣別矣。雜華因分可說者，斯之義歟。尋斯宗旨，却覧餘乘，起信守宗者，自可知耳。是則三卷之書，十章之義，會經故不同乎經，辨律故不同乎律，扸論故不名乎論，飄飄然但總相彰明，遂云章也。上云以此章釋無盡章者，此也。既不牒文箋釋，故不云疏。及其義苑之解，搜義會教會宗。搜文故，例如孔目之與攝論，宗輪之與毗曇；搜義故，略如一乘之與化儀，六因之與三性。引而伸之，足而補之，精義見矣。然後會諸師之得失，定的判之名，立決擇部異之宗，使相從於有則，對明二祖宗義，出意會之無違。克義箋文得旨，繄表濫觴；釋決擇流通，稱之曰疏。余竊恐淺學不曉，分齊云章，義苑曰疏，故復書之于卷末。

元祐五年五月五日無為楊傑於姑蘇行舟序

朝請郎差充淮南路安撫司主管機宜文學差浙西買軍需錢　仲[席-廿+禺]　捨錢壹佰貫文，刊華嚴經義苑疏第十卷功德，上薦　先考參政大資太師文惠溫國公、　先妣秦國太夫人季氏，　伴薦　亡室安人陳氏、　亡次男通仕郎錢　紹修　超昇　天界。

旹嘉定二年上元日鳥鎮普靜寺僧淨覺募緣重開

