#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 58 冊 No. 995 華嚴一乘教義分齊章義苑疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第九

霅溪普靜沙門　道亭　述

第二、緣起因門至六，約教。

釋曰：此六因義法相盛談，以大師約法緣起點示歸性，據義具德融通入圓，故引攝論偈言：剎那滅俱有，恒隨轉應知，決定待眾緣，唯能引自果。此明種子六種差別。剎那滅者，生已無間即滅故，無有常住得成種子。雖剎那滅，然非已滅。何者俱有？已滅生果不應理故。是故應許種子與果俱時而住，以此與果不相違故。雖復有，然非一二三剎那住，猶如電光。何者應知此恒隨轉？剎那轉轉經於多時，恒隨轉故。若恒隨轉，何因緣故不從一切俱生？為避此難，故說決定。雖恒隨轉，以諸種子功能定故，不從一切一切俱生。雖爾，何故不一切時常能生果？為避此失，言待眾緣。非一時會遇眾緣，故無過失。今此種子是誰種子？答此問言：唯能引自果。所言唯者，若於此時能生自果，即於爾時說名種子。如此六種是因果生義。此憑無性所釋以出六因之相，下文空、有、有力、待緣等，皆附此六義說之。若不曉斯義，難會下文，學者至此庶幾屆壞。

第一門中至故云不待緣也。

釋曰：剎那滅義者，標。何以故，徵。由剎那滅下，釋。則法無定性故空。故楞伽云：一切法無生，我說剎那義。由此空故，方引果法。故中論云：諸法若不空，則無道無果。故空之有力也。然此謝滅非由緣力者，謂大乘法滅不待緣故。何以故？且如霜雹凋林，但為黃葉之緣，不為青葉之緣，故法滅而自滅。又如四緣生心，故心滅而不藉於緣。是以不同小乘生滅皆藉於緣，故云不待緣也。

二者是俱有至孤，是待緣也。

釋曰：是俱有義者，標。何以故？徵。由俱有故下，釋。則因與果俱，因俱有法，則彰法本是空。雖空，要由俱而成有，故是有力也。既言俱，則非孤單之法，故云是待緣也。

三者、是待眾至故是待緣也。

釋曰：法不自生，待緣方生，故云是待眾緣義。何以故？徵也。由無自性者，既藉眾緣方生，顯知自無性也，故屬其空。然雖待緣，且一法不能獨生，故云因不生、緣不生。由不獨生，正是無力，由此無力，故云即由此義。須待因緣備具方生，故云是待緣也。有本云：因不生、緣生故，亦有理在。

四者、決定至不待緣義也。

釋曰：初標，二徵，可知。由自類不改故者，謂眾生諸佛之因不可移易，是其有義。由此有故能招自果，是力義。然此不改功能定故，不假他緣之力，故云是不待緣義也。

五者、引自果至是待緣義也。

釋曰：由引現自果者，謂因種之功能引生現行自果，如聲聞因引生聲聞果等，故是有義。此此果生時雖待眾緣，但生因家之果，不生緣家之果，故云然不生緣果，則顯生之有力。因雖有力，要須仗緣方生其果，故云是待緣義也。

六者、是恒隨轉至是待緣也。

釋曰：因隨果轉，不可暫停，故云恒隨轉。由此隨轉，故是有義，故云故不可無。緣會則生，不能違拒他緣。既不拒緣，顯是無力。由此無力，待緣方生，故云是待緣也。

是故攝論至唯能引自果。

釋曰：上文六義全憑此偈，但要成空有相類，故用之不次。其於解釋，備如牒章中辨。

第二，建立至不增減也。

釋曰：初問，二答。答中一因有力不待緣等者，謂正因既有力用，故舉體自能生法不假他緣。二因有力待緣等者，謂因雖有力假，遞互相資方能顯發生果。三因無力待緣等者，謂因既無力用，舉體不能作法，既不作法翻被緣之所收。此明正因三義，然後合作二門，謂因之無性是空門，因之成事是有門。每門各具正因三義，故共成六義，定無增減耳。

問何故不立第四至思之可見。

釋曰：初問，二答。答中言以彼非是因義者，謂既無力用又不待緣，焉能生法得成其因？故不立之。

問：待緣者至更互相待耳。

釋曰：三緣者，謂增上緣、所緣緣、等無間緣，并上因事。是因緣則必具四緣，為生果之因耳。不取自六義等者，揀異六因義，展轉相待之緣也。

問因望緣至因望他亦爾。

釋曰：因緣相例而問。彼答中增上緣望自增上果者，如四諦為聲聞增上緣故，聲聞果得。增上亦得有六義。何以故？此緣還是四諦親行親因攝故。若望他果者，望緣覺等便成疎緣，緣既疎故因不能攝，故六因不具。若將親因望他疎緣，亦六因不具，故云亦爾。

問：果中有六至唯在因中。

釋曰：因果相例，而問答中有二：初果中唯有下，約二義正答；若約互為下，翻覆約答。即此一法者，因之一法也。為他因時者，為他果作因時，具上六義。與他作果時者，成果滿時，但有無體性空義，與酬因成有義，是以果中但有二義，故六義唯在因中。

問：若爾，現行至隨勝緣不具。

釋曰：躡上六義，唯在因中而問也。故將為種之因以難現行之因，還有六義不？答中約隨他殊勝之緣，不必具六耳。

加論說種子至思之可見。

釋曰：如論等者，攝論所明六義，皆就種子說之。既云種子，則未顯真熏，故判云此約初教。若緣起秘密義者，謂藏性隨熏不思議變，故云秘密；隨功立義，故云皆具也。真妄因成，故判云終教。以此教下，明真妄和合為因之相，可知。

第三句數料揀至二，約用。

釋曰：有克體六義彰用，謂開合不恒，故論句數。

初、約體有無至待眾緣無二是也。

釋曰：決定功能定，故配有句。剎那滅生滅無間，故配無句。引自果是有、俱有是無，此二無二，故配兩亦句。恒隨轉是有、待眾緣是無，是二不二相非，故配雙非句。

就用四句者，至現緣起勝德。

釋曰：初句合二義是待緣，故云是不自生也。二句合二義是不待緣，故云不他生也。三句合二義是有力，故云不共生也。四句總其六義方為正因，故云非無因生也。是則下。明以性就緣。緣無定性，故云因緣全奪；理現情亡，故云緣起勝德。

故地論云至隨緣有故。

釋曰：此論與下集論有二意：一皆明四性，推撿顯法無生之義。不共生言無知者，謂無共知了作用故。作時不住故者，謂不涉自他故。二顯緣起義。因不生者，因全無力。緣生故者，緣全有力。下句例知。今正用此意證成上義。

又集論云：自種至故非無因生。

釋曰：然茲與奪，意顯無生。故中論云：諸法不自生，亦不從他生，不共生無因，是故知無生。

問此六義至有斯左右耳。

釋曰：八不六義事不相類，何以關涉而為問耶？答：建義雖別，顯理猶同，故茲問答文義可知。

第四、開合者至無二體故。

釋曰：雖有六義，皆一因故，故合之為一。次展轉開云。

或約義分至，緣起現前故。

釋曰：謂空有者，標二義。以無自性故釋空，緣起現前故釋有也。

或約用分三至唯有三句也。

釋曰：約用者，力用也。初列三句二：初即下標，三用是故下結。

或分為六至也，如前辨。

釋曰：二門者，空有二門，空有各三，故成其六。如前辨者，釋相中也。

或分為九至三，故有九也。

釋曰：謂於上三義者，指用中三句義也。隨一皆具彼三者，每一義中具三義故。何以故者，徵一具三之所以。若非下，約力用相資而釋也。

或分十二至故有十二也。

釋曰：若據上文，空有但各具三，今以相即，故各具六，共成十二耳。

或分十八至成十八也。

釋曰：或分下，標數。謂於下，釋。體則空有，力則力用，緣則三緣，六義中各各具三，故結云三六成十八也。

或分為三十六，至餘門思而準之。

釋曰：或分下標數。謂於下釋約互相資故各具六。何以故者徵具之所以。以若下釋闕一非真因。一因既爾，餘之五因皆然，故云餘門。思而準之。然上從一至多𮞏互資發意，顯無盡緣起耳。思之。

第五，融攝者至融攝取之。

釋曰：以體從義，彰性德之無涯；以義融體，顯因起之徧周。故茲融攝。

謂融六義自，位義是壞相，

釋曰：六相融通，義如下辨。

問六相六義至遂成差別。

釋曰：六義據體，所依體事也。六相據義，周徧含容也。以法體入義門，則參而不離，故曰差別。

如以六義入，至入法方便也。

釋曰：法隨義異，遂分權實之殊。是以顯是則為門，去非則離謗，未彰無盡，故順三乘。若未交參六相，實德以之融明，故順一乘。是以四門六相，竝為入果法之先容也。

第六、約教辨者，至緣起方究竟也。

釋曰：小乘由法執所障，不能達法唯心，尚無熏種，豈有緣起之六義乎？是故名義俱無也。若三乘下通始終二教，若單說賴耶種子六義是始教，若賴耶具如來藏性緣起六義是終教，而主伴未具者結權，若一乘下明實，故方究竟。

又由空有義至思之可解耳。

釋曰：此門明因次十玄論宗，故將此空有等三義，對下相即之體、相入之用等說之，請對次文思之，方見一道豎窮之旨，故圓宗義理豈徒然哉？

三十玄緣起，至普賢境界也。

釋曰：此之一門，有因有宗。謂十玄明宗，緣起該因。故下文先明緣起相由，異體、同體等為德用所因。次方說十玄之旨，顯無盡之宗。則與夫大疏明宗說因，左右之別，亦廣略之殊。言法界緣起者，揀於內外染淨一切事緣也。如外水土人功節為緣，即有芽起；內無明行等為緣，有識等起。今則不然，總收法界為一緣起故。又即一緣起具多義門，全同法界；即大緣起不同三乘，但明因緣生法無性而已。自在無窮者，欲多即多，欲一皆一，一多攝入，無礙容持。如梵網該羅，帝珠交涉，圓融自在，無盡難思，故緣起重重耳。餘如前辨。

初義者圓融至等者，即其事也。

釋曰：初義者，究竟果證義也。是以法融即故，無礙難思，役同果海；唯亡言遣照，故不可說其狀相。大疏云：果海離念而心傳。

不論因陀羅至即其事也。

釋曰：法界宗中，有法有義，法屬果分，義當因分。此既明法，縱因陀羅之玄義，此亦不論。何以故者，徵其所以。不與教相應者，答出果門也。地論之義，見于上文。

問：義若如是，至議品等果耶？

釋曰：躡果離言，以難經家談果，義極相違，故云何故。不思議等品者，五品經文廣明玅覺，豈非言乎？

答：此果義是約至故知形對耳。

釋曰：是約緣形對等者，謂緣起門中因果相形，由因引果、以果酬因，故玅嚴品云：往修勝行無有邊，今獲神通亦無量。既未亡對待，縱果亦因，葢為成因故說此果。非彼下，揀異十佛果海。所以然者，仍上之辭，則仍前對因之果，果屬於因，故云為與因位同會而說。言因位者，解之終也。同會者，皆第七會也。

第二義者有二，至後即異體。

釋曰：初示喻。此中列章。所以下，顯相應圓。顯無盡故者，十十以顯無盡故。緣起法中要具此十義，緣方起故，闕則不成。一、異體者，諸緣各異義。謂大緣起中，諸緣相望，要須體用各別，不相雜亂，方成緣起。若雜亂者，失本緣法，緣起不成。此則諸緣各各守自一位。故光明覺品云：多中無一性，一亦無有多。二、同體者，互徧相資義。謂此諸緣要互相徧應，方成緣起。如一緣徧應多緣，各與彼多全為一故。此一則一，多箇一也。若此一緣不具多一，則資應不徧，不成緣起。此則一一各具一切。偈讚品云：知以一故眾，知以眾故一。謂自具德故，如因中不待緣等。是者，顯宗由因致也。所以因中有力，致顯宗中具德。次相由義，反此可知。

就異體中至故得相入。

釋曰：初列門。所以下示相。由初下結成。謂由因中空有之體，故宗中明緣起相。即由因中有力無力之用，故宗中明緣起相入之用。

初中由自至，思之可見。

釋曰：初、立理略明；二、以二下，反顯前理；三、有無下，結成正義；四、若不下，反質成非。言由自若有等者，謂諸緣相望，全體形奪，有有體無體義，緣起方成。故自有體時，他必無體，奪他盡故，他便即自也。何以故者，徵他即自之所以。由他無性等者，謂自有體為能起能成，他無體為所起所成，既無體，還即於自也。二、由自若空，自無體也。他必是有者，他有體也。故無體之自廢已而同他，故自即他也。何以故？徵同他之所以。由自無性等者，釋出無體由他所成。以二有二空各不俱者，反顯前理也。何以故？由一有體不得與多有體俱，多無體必不得與一無體俱，二既不俱，是故無彼不相即，則反顯有無不俱時，則一有一無成緣起法，故云有無無，有無二，故常相即也。若不爾者，反質也。謂若不如此有無不二，卻存二者同時，二無同時者，墮定性斷滅之過，非緣起法，故云緣起不成有自性等過。

二、明力用中至唯是相即。

釋曰：初立理總明。二又由下反顯前理。三有力下結成正義。四又以下體用雙融，謂諸門力用𮞏相依持互形奪故，各全有力全無力義，緣起方成。是故一能持多，一是有力能持於多，故云自有全力故所以能攝。他依於一，多是無力潛入一內，故云他無力故所以能入自。他有力自無力反上可知者，應云他有全力故所以能攝自，自全無力故所以能入他。是故多能持一，多是有力能持於一，故云他有全力故所以能攝自。一依於多，一是無力潛入多內，故云自全無力故所以能入他。不據等者，料揀體用之別。又由二有等者，反顯既二有二無不俱時，則無彼不相入之過。有力無力無力有力無二者，結成正義，則由一有力必不與多有力俱，是故無有一而不攝多也。由多無力必不與一無力俱，是故無有多而不入一也。故云是故常相入。又以下體用雙融義，謂諸緣法要力用交涉，全體融合方成緣起。是故圓通亦有六句：一以體無不用故，舉體全用，則唯有相入無相即義。二以用無不體故，舉用全體，則唯有相即無相入也。三歸體之用不礙用，全用之體不失體，是則無礙雙存，亦入亦即自在俱現。四全用之體體泯，全體之用用亡，非即非入圓融一味。五合前四句，同一緣起無礙俱存。六泯前五句，絕待離言冥同性海。

此依因六義內準之。

釋曰：對因而明宗，義現斯文，故云準之。

於中先明，至準例可知。

釋曰：向上數者，從一至十也。一是本數者，如十錢為緣，一錢當體，自是本一。應二之時，乃名初一以為二一，應三為三一，乃至應十為十一，故有多一。故云乃至十者，一中十。何以故者，徵云：何故十須藉一耶？故答云若無一，十即不成等。仍十非一矣者，謂要須體用各別，不相雜亂，方成緣起。此則諸緣各各守自一位也。餘九門亦如是者，例餘也。謂一既有十，二、三、四等亦各有十，如十錢為喻。既爾，其法界差別無盡法中各各徧應，故隨一一各具法界差別法也。

向下數亦十門，至非十矣。餘例然。

釋曰：向下數者，謂十之已還也。十即攝一者，能攝有力，所攝無力也。緣成故者，是緣起一多，非定性一多也。仍一非十矣者，不壞相故。餘例然者，例餘九也。謂十既有十，九、八、七等亦各有十耳。

如是本末至相望說耳。

釋曰：如是本末者，一是本門，數之始也。十是末門，數之終也。餘一一錢中者，本末中間之八錢，是上之所例也。此約異門相望者，諸緣各異義結也。

問：既言一者至一中有十耶。

釋曰：單稱一法，次不容他。多法既參，一義寧在？

答：大緣起至名緣起一耳。

釋曰：初約法總答，二此義下徵釋，三若不下反釋一，四乃至下順釋多，五若不下反釋多，六是故下總結。言大緣起者，一法界緣起總持實德，故曰陀羅尼法。言非自性一緣成故者，謂於無盡大緣起中諸緣相望，力用交徹參而不雜故。言隨去一緣即一切不成者，約事則如無一即無二無三等，亦如無柱即無梁無椽等，以闕一事餘皆不成，舍等緣故。今法界中隨去一事，一切法界不成緣起也。

問：若去一緣至得成一多緣起。

釋曰：初句躡前，此則下正難闕緣。無性無性，焉成緣起？

答：祗由無性至無障礙故。

釋曰：初正答。何以故下，徵釋所以。言祗由無性者，顯法無定性。是故一非定一，故能是一切；多非定多，故能是一，故云得成一多。緣起是法界家實德者，法性融通故。普賢境界等者，因無限故。

華嚴云：菩薩至餘門亦如是。

釋曰：據義結示也。一中十、十中一者，狀其緣起無礙之相，參而不雜，故云相容仍不相是。一門中下，例顯無盡，可知。

問：一門中至準之可解耳。

釋曰：一中十故盡者，謂一為能含、十為所含，故盡也。十中一故不盡者，謂十為能含、一為所含，故所含之一但攝所含之九，不能攝得能含之十，故不盡也。四句護過等者，空有等四句，離四謗、除百非，情亡理現，故茲顯德耳。

別別諸門中，至第一門竟。

釋曰：上雖如是緣起彰明，猶據一法為頭望多法耳。未明多法，故茲準例。

初異體門中至二者向下來。

釋曰：異體即義者，謂諸緣相望全體形奪，多緣無性為一所成，是故多即一，由一有體能攝多，由多無性潛同一。又一無性為多所成，是故一即多，由多有體能攝一，由一無性廢己同他。一者向上者，從一增至於十。二者向下者，十之已還也。

初門中有至準可知耳。

釋曰：初、明一緣；二、如是下，例餘。言一者，一者是本數，欲應於多，須憑本一，故次釋云緣成故。由一有體，餘皆空故者，謂一有體不得與多有體俱，多無體必不得與一無體俱，是故無有不多之一，無有不一之多，方成緣起。

言向下者，亦至準前可知耳。

釋曰：此中向下但反上，一有體却為一無體，多無體却為多有體，更無別義。

以此義故，至是多錢耳。

釋曰：約喻結成一多，故云一。一錢即是多錢，能即無體，所即有體，亦不可二有同時矣。

問：若一不即至，思之可知。

釋曰：初問，二答。答中初定過。何以故下徵非。今既下顯是二者，下亦有徵非顯是。又若下結過。謂自性等者，若二有俱時成自性常過，二空俱時成斷滅過。

下同。體門中至準可知耳。

釋曰：下文同體，不即義結過，略而不明，故言準此。

問：若一即十者至應如是準知。

釋曰：初相即雙非問，二相即緣起答，三準例斥情。但改一字作十字，十字為一字，讀之可見。

問上一多義門至皆得如此。

釋曰：具足逆順等者，謂相奪故逆，相即入故順，俱同故同體，不礙前後故不違德相業用耳。

問如上所說至即其事也。

釋曰：初問，二答。答中約智順明，廢智反顯。言去來義者，即前向上向下等義。自位不動而恒去來者，謂一多之法各守一一自位，而不礙緣起，故去來也。何以故下，徵釋不動去來之旨。

問：若由智者至法舊來成故。

釋曰：初智乖本法難，二法智相成答。何以故下徵，不成下釋，謂不成故舊來如此，即以成故約智顯即。離始終故者，法智無二故。智及與法舊來成故者，因果不二法智融通也。

問：為由智耶？至異體門訖。

釋曰：初法智雙開問，二法智雙融答。何以故？徵同時下雙融之相。餘義準之者，諸緣起法不過斯二也。

第二、同體門者至二者多中一。

釋曰：雙標即入也。一者下，標同體相入義。二者下，標同體相即義。

初一中多者，至具有十箇一耳。

釋曰：諸緣互應也。謂眾緣之中以於一緣應多緣故，各與彼多全為一，是故此一具多箇一。然此多一唯由本一應多緣故有此多一，然與本一體無差別，是故名為同體門也。若依持容入者，謂此本一有力能持彼多箇一，故本一中容彼多一；多一無力依本一，故多一入本一中。

仍一非十也，至準例可知耳。

釋曰：仍一非十等者，揀體用之別也。初一錢既爾下，例多一有力、本一無力也。以由我多一，方詺本一為本一，故多一有力便攝本一，本一便入多一也。

二者多中亦有至即十中一也。

釋曰：多一望本一亦全有力，故能常含本一在多一中，故云十中一。何以故下，徵釋，可知。

仍十非一矣。至準例思之。

釋曰：例前可解。如要顯者，將九字替十字讀之即見。

問：此與前異體至亦準，思之。

釋曰：初一望後九者，諸緣各異故。今此同體一中自具十者，互徧相資故。

二者、一即十至，亦有二門：

釋曰：同體相即義，謂一緣所具多一，亦有有體無體之義，故亦相即。

一者，一即十至，準之可知。

釋曰：以多一無體，由本一成多即一也。由本一有體，能作多一令一攝多。如一有多空既爾，多有一空亦然，故餘九準之。

二者，十即一，至九門，準例知之。

釋曰：多望於一也。謂上本一有有體無體，故能攝多一同己，廢本一同他，同時無礙。今多一望本一，亦有有體無體，能攝本一同己，廢多一同他，同時無礙也。

問：此同體中至為攝無盡耶。

釋曰：數圓無盡問也。

答：此竝隨知，至十如前釋。

釋曰：法智融通故，欲圓即圓，欲無盡即無盡，心境重重即斯意也。

言無盡者至攝在初門中也。

釋曰：但明展轉相攝成無盡之相也。

問：為但攝自至異門無盡耶？

釋曰：純雜相關問也。

答：或俱攝，或至無不攝盡耳。

釋曰：同異俱融，故重重攝入。何以故下，徵釋同異交參之相。十無盡者，圓數之極耳。思之。

或但自攝至一，不差失也。

釋曰：約形奪相，逆義故。餘如虗空隱顯，故不相知。雜不礙純，故自具足，更無可攝也，亦同時具足故。此但下，指屬因門，以智即法也。

如此一門至誠，宜如是準知。

釋曰：同、異圓滿也。謂以前諸門總合為一，大緣起合多種義門，同時具足也。由住一徧應，故有純、雜門，新云廣陿自在門。由就體、就用，故有相即、相入門。由異體、相容，具微、細門；異體、相即，具隱、顯門。又就用、相入為顯，令就體、相即為隱，即、顯、入、隱亦然。又由異門即、入為顯，令同體即、入為隱，同、顯、異、隱亦然。又由異體、相入，帶同體、相入，具帝網門。由此大緣起即無礙法界，故有託事顯法門；顯於時中，故有十世門；緣起具德，故有唯心迴轉門。若約相關互攝，故新云有主、伴門，或曰大。疏：問：圓義具，故對十玄。今此四章何明立義？答：列門雖異，玅旨無殊。故演義云：上來九門但有即、入、同、異四義，用斯四義以成十玄。今此文中既明四義，故亦對之，為下十玄之所因耳。勿厭繁述。

此且約現今事，至去情如理思之。

釋曰：結喻顯法，喻則有限，法乃無窮。若不超情，難階玅旨，故須思之。

第二、約法廣辨至二者、解釋門。

釋曰：立義者，所依體事，十對統收。二解釋者，周徧含容，十玄無盡。

初立義者至體用自在等。

釋曰：十對皆先標名，即攝下示相。文中但備釋初對之相，他皆指而不明，故云餘下準之。二、理事者，理即生空所顯、二空所顯、無性真如，并總融諸理，具其五教之理也。事即色身、方等事。三、解行者，謂普賢行海，及辨菩薩五位相收。又相顯為行，契窮後際為解。四、因果者，辨菩薩生了等因，及顯如來智斷等果，亦是普賢圓因、舍那滿果。五、人法者，謂佛、菩薩、師弟子等人，顯說法界諸法門海。六、分齊境位者，謂所視真俗玅境，及辨能視普賢大智，亦通五教境智，參而不雜，各住分位也。七、師弟法智者，即是上人法中別義，亦開發為師，相成即弟子也。八、主伴依正者，謂蓮華藏界并樹形等無邊異類諸世界海，及顯諸佛菩薩法界身雲無礙依持。九、隨其根欲示現者，謂眾生根欲器感多端，聖應示現亦復無邊，新但云應感。十、逆順體用者，逆則婆須無厭王等，順則觀音正趣等。體則法報內真，用則應化外現。新開二對。又此十對，初一為總，後後漸略。若辨次第，如別所明。就其正意，總相該收，以為十玄所依體事。若以義取，隨一事上即有十對，同時相應，成一緣起耳。

此十門為首至成無盡也。

釋曰：皆各總攝等者，謂如初一門中具十，十中取一，此一亦須具十、具百、具千，以不相離故。如一既爾，十門各十亦然，遞互成無盡也。又無盡者，一事之中有多事故，一境之中亦有多境，一智之中復有多智等，更相涉入亦無盡也。

二、言解釋者至以顯無盡。

釋曰：上之立義，既是大緣起法，該攝無窮。今此玄門，但於本法之上，洞明玄玅，展轉難思，故言解釋。

問：何以得知至顯無盡義。

釋曰：準經立數，十十無窮，故法無窮而知無盡也。

一者同時具足，至同時顯現成矣。

釋曰：則具教等十對，同時相應，具足圓滿，故曰無有前後。此約當門中具也。具足一切下，明具餘門，此亦釋成總義。若唯具當門，不成總故。然九門具教等雖同，於義各別，謂相容門即十皆相容，謂教相容、義相容、義理相容、事相容等。若相即門即十皆相即，下例然，故曰參而不雜。此依海印等者，彰緣起實德之本也。玅嚴品云：一切法門無盡海，同會一法道場中。

二者、一多相容至重重無盡故也。

釋曰：初法，二喻，三例餘。謂此門中約用明相入義，故舒己一法徧入一切法中，即攝一切令入己內，舒攝同時無有障礙，是故鎔融應成六句：一或唯入，以一入一切故；二或唯攝，以一攝一切故；三即入即攝，同時無礙故；四非入非攝，以入即攝故非入，攝即入故非攝；五或具前四，以是解境故；六或絕前五，以是行境故，行起解絕故。如彼下，喻明，可知。一事既然，餘事皆爾，故云餘一一門中等。

故此經偈云至功德故能爾。

釋曰：此是晉經引證一多相容不同之義。初句一入多，次句多入一，是相容義。後二句明不同義，仍示德相。若唐經則云：以一剎種入一切，一切入一亦無餘，體相如本無差別，無等無量悉周徧。

然此一多至，思之可解。

釋曰：結，顯也。初結相容。仍體下，結不同。所由下，出因。故同體則互徧相資，異體則諸緣各異。攬此之因，故得一多相容不同也。

三者、諸法相即至自在無礙成耳。

釋曰：此上諸義等者，指十對法廢己同他，舉體全是彼一切法，而恒攝他同己，令彼一切即是己體。一多相即混無障礙，是相即義。以上相入則此彼互存，如兩鏡相照，但約力用交徹明耳。今此約有體無體故言廢己，廢己則己無體也，同他則他有體也。解行境別，六句同前。一者一即多；二者多即一；三者亦一即多、亦多即一，合上二故，此之三句皆是一多多相即；四非一即多、非多即一，亦由一多相即互相奪故，成俱泯句；五或具前四，以是解境竝照明故；六義絕前五，以是行境言亡慮絕故。下諸門句數準之。

若約同體門至悉在初門中也。

釋曰：克因顯示也。即自具足攝一切者，謂前一緣所具多一，亦有有體無體之義，故亦相即。以多一無體，由本一成，多即一也。本一有體，能作多一，令一攝多。如一有多空既爾，多有一空亦然。然此自下明同體入義，謂一緣有力能持多一，多一無力依彼一緣，是故一能攝多，多便入一，一入多攝反上，故相入重重也。在初門者，總中也。

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第九

