#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1452 紫柏尊者全集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

紫栢老人集卷之十四

明　憨山德清　閱

金剛經白文序

此經東來，熾於唐，迄於歷代，芒寒色正，皎如日月。逮我明，揚光續𦦨，雖不乏人，而金剛正眼，若墮雲霧。葢常思其故，學問尚理，謂之所知愚。所知愚不破，則自心不得現前。自心不得現前，則心隨境轉，糾纏莫解。以有所住見，求無所住心，離經分析，蕭統孤涎，沁於識海，而經曷由明乎？欲經之明，莫若直求佛心。欲求佛心，莫若持誦本文。冥寞於離微玄妙之外，堅精於死生順逆之關，心心不斷，如酵之於酪，如麵蘖之於酒，亦非有心，亦非無心，緣緣之中，有忽然而成者。故大鑑本新州賣柴漢耳，非積文字義理之素，偶然弛擔，聞經心開，因造黃梅，取祖印而佩之，號於萬世曰六祖。夫非歷劫聞熏，緣緣成熟之明驗耶？昔龐蘊一日仰臥讀此經，丹霞訶之曰：非慢法乎？蘊於左足加右足而已。余讀傳燈錄至此，未嘗不流涕交頥，扼腕而痛不已也。今刪分數，刻經本文，如來之旨，雲廓天布，凡有知識者，死生受持，操大鑑之券，以展龐公之用，則酪出乳中決矣。

石門文字禪序

夫自晉宋齊梁，學道者爭以金屑翳眼。而初祖東來，應病投劑，直指人心，不立文字。後之承虗接響，不識藥忌者，遂一切峻其垣，而築文字於禪之外。由是分疆列界，剖判虗空。學禪者不務精義，學文字者不務了心。夫義不精，則心了而不光大。精義而不了心，則文字終不入神。故寶覺欲以無學之學朝宗百川，而無盡歎民公。南海波斯，因風到岸，標榜具存，儀刑不遠。嗚呼，可以思矣。葢禪如春也，文字則花也。春在於花，全花是春。花在於春，全春是花。而曰禪與文字有二乎哉？故德山、臨濟棒喝交馳，未嘗非文字也。清涼、天台疏經造論，未嘗非禪也。而曰禪與文字有二乎哉？逮於晚近，更相笑而更相非，嚴於水火矣。宋寂音尊者憂之，因名其所著曰文字禪。夫齊秦搆難，而按以周天子之命令，遂投戈臥鼓而順於大化，則文字禪之為也。葢此老子向春臺擷眾芳，諦知春花之際無地寄眼，故橫心所見，橫口所言，鬪千紅萬紫於三寸枯管之下。於此把住，水泄不通。即於此放行，波瀾浩渺。乃至逗物而吟，逢緣而咏，並入編中。夫何所謂禪與文字者？夫是之謂文字禪。而禪與文字有二乎哉？噫，此一枝花，自瞿曇拈後，數千餘年擲在糞掃堆頭。而寂音再一拈，似即今流布。踈影撩人，暗香浮鼻，其誰為破顏者？

重刻智證傳序

大法之衰，由吾儕綱宗不明，以故祖令不行，而魔外充斥。即三尺豎子，掠取古德剩句，不知好惡，計為己悟，僭竊公行，可歎也。有宋覺範禪師，於是乎懼，乃離合宗教，引事比類，折衷五家宗旨，至發其所秘，犯其所忌而不惜。昔人比之貫高、程嬰、公孫杵臼之用心。噫！亦可悲矣。書以智證名，非智不足以辨邪正，非證不足以行賞罰。葢照用全，方能荷大法也。充覺範之心，即天下有一人焉，能讀此書，直究綱宗，行祖令，斯不負著書之意。即未能洞明此書，而能廣其傳於天下，以待夫一人焉能洞明之者。縱未能，即酬覺範之志，亦覺範所與也。覺範所著，有僧寶傳、林閒錄，與是書相表裏，業已有善刻。金沙于中甫比部，復捐貲刻是書。三集並行於世，亦法門一快事也。有志於宗門者，珍重流通，是所望云。

麟禪人刺血跪書華嚴經序

吾襍華通法界之經也，直指毗盧果海性德圓融無礙廣大自在微細嚴，以示眾生日用現證平等心地法門，欲因之以廓塵習、昭真境，不離當處頓得無量受用耳。觀夫佛等、眾生等、剎土塵毛染淨等、劫念往來三際等、迷悟因果理事等，法爾如然，居然自在。惟其所以不等者，良由吾人自昧於一念之差，究竟有天淵之隔，所以情生智隔，想變體殊，故曰：奇哉！奇哉！一切眾生具有如來智慧德相，但以妄想顛倒執著而不證得。若離妄想執著，則自然業智當下現前，如一微塵具含大千經卷，智人明見剖而出之，則利用無窮。由是觀之，無論眾生心具不具，只在當人眼明不明耳，豈更有他哉？是以文殊舉之以為智，普賢操之以為行，善財挾之以發心，彌勒帶之而趣果，四十二位之各證，五十三人之全提，月滿三觀，星羅十門，行布圓融，事理無礙，以極塵毛涉入，依正互嚴，種種言詮，重重法象，火聚刀山之解脫，臥棘牛狗之堅持，乃至異類潛行，分身散影，無非游刃微塵之利具也。由具利則塵易破，塵破則經卷出，經卷出則德性彰，德性彰則果海足，果海足則無不足，其猶融會萬派，吐納百川，故德用無邊，惟心現量，恒沙佛土，即目非遙，不涉途程而頓證者，只在當人一念回光返照之力耳。斯則六千道成於言下，猶是鈍根；三喚普賢於目前，豈為智眼？信乎聾瞽封蔀識情，非上根圓器，其孰彷彿之？故曰：眾生日用而不知。苟知之，則根塵識界，草芥塵毛，通為法界之真經；屈伸俯仰，咳唾掉臂，總是普賢之妙行。以如是經，海墨積書而不盡；以如是行，日用現行而有餘。如是則非智眼莫能見，非大力莫能荷。今麟禪人用瀝血跪書此經，是明見而後書之耶？抑因書而後明見耶？猶然書之欲見而未及見耶？若明見而後書，則不待操觚，全經已具，如臨寶鏡，又豈淋漓翰墨，區區於簡牘文字之閒耶？若因書而後明見，則現前日用，妙用全彰，似懸珠網，又豈昏沉業識，茫茫於水月空華之界耶？若書之欲見而未及見，則析骨為筆，剝皮為紙，刺血為墨，徒點染太虗，揮洒金屑，豈不重增迷悶，枉歷辛勤耶？雖然，一枝葉落而天下秋回，寸管灰飛而大地春起。是則書與不書，全經自在；見與不見，明昧一如。悲夫！夜壑藏舟，力者負之而不覺，覺則透出毗盧，全彰法界，昭昭然毫端眉睫之閒，物物頭頭而與普賢交臂也。此其麟乎？休師有言：華嚴性海，與我同遊者，捨子其誰歟？否則，暫閉閣門，試請回途，重參曼室大士。子行矣，無忘所屬。

小板法華經序

此經不屬刻未刻，亦不不屬刻未刻，所以眾生與諸佛，未嘗須臾離此經也。然諸佛證而忘之，忘而用之，故日用觸事而真，真則神，神則不可測，故曰：此經非思量分別之所能解。唐修雅法師謂：此經佛之意，祖之髓，眾生之心。由是觀之，則修雅之言，又可比丘之左券也。雖然，眾生日用而不知，又豈能證而忘之，忘而用之哉？故不知此經者，不可不知；證此經者，不可不忘之。故曰：情存一念悟，寧越昔時迷。檇李鮑勝友昆季，發心刻小字梵筴妙法華經，與佛頂首棱嚴經。法華根於無量義處，束為六萬餘言，六萬餘言束為二十八品，二十八品束為七軸，七軸束為如是妙法四字而已，四字束為眾生日用現前一念，一念束至於無念，無念即無量義處也。此無量義處，則十方三世，聖凡依正，精麤好醜，報復因果，皆無量義處大圓鏡之影像也。鮑勝友昆季所刻二經，筆畫精爽，流布稀奇，負笈擔囊，行脚甚便於鑑照，真不可思議功德耳。鶴林蕖公屬比丘䟦之，比丘素不能言，姑書鮑勝友昆季刻二經緣起遺之。然二經刻未刻二，勝友於境風逆順之頃，未嘗不流布也。

小板棱嚴經序

首棱嚴。此言一切事究竟堅固。一切事究竟堅固，即法華觸事而真也。第名異而實同，故未得堅固定者，往往被名言所轉耳。棱嚴七處徵。心與八還辨，見佛與阿難。主賓酬酢，往復奇險。雖蘇秦張儀之辨，設登棱嚴會上，知其必舌卷而神喪矣。葢蘇張能馳騁有心有見之域，一涉無心無見之場，其舌之卷，神之喪，不亦宜乎。嗚呼，無心則無不知，無見則無不視。於無不知之知，無不視之視，會一切聖凡好醜之事，則何事不堅固哉。鮑勝友昆季，倘能悟此，則棱嚴與法華，字字皆實相頂佛也。

重壽投子青和尚頌古集序

洞上家風。曹山三墮。日出連山，月圓當戶。縱橫生殺，明暗相參。無縫布衫，木人服得。半穿皮履，石女拖來。汝若下劣，寶几珍御。汝若驚異，白牯狸奴。至於雲攢頂急，佛眼難窺。劫外靈枝，烏雞失曉。此非賣油翁的骨兒孫，管取未夢見在。嘻，此一段家風，寂寥掃地久矣。歲戊戌，一陽初復。連山之日，重放光明。當戶之月，倍加精彩。吳臨川謂：天地君親師，皆罔極之恩。一官盡瘁，萬不酬一。莫若舉揚洞上家風，君臣五位，曹山三墮。使下劣者，覩寶几而情消。驚異者，觸狸奴而心歇。輝佛日，固皇圖，莫是過也。雖然，曹洞家風，綿密精深。若非真參實悟，掉臂祖關者，往往心粗膽大，死在句下。故賣油翁頌藥山與雲巖遊山腰閒刀響因緣曰：大鵬無伴過天池，師子將兒絕後隨。崑崙觸犯歸行路，一吼吞雲萬象馳。看此翁作略如此，濟上謂之全機大用。全機大用，即兩個泥牛鬪入海之機也。不是家裡人，切不可向痴兒前說夢。臨川受性踈朴，甘澹泊如魚甘水。昔舒王見蔣山元，問向上事。元曰：公有障道者三，近道者一。賞舒王平生甘澹泊如頭陀耳。

遠公五論序

夫論以不敬王者名，果不敬乎？盖將折衷於至理，而特申其情耳。其情既伸，則知方內方外，並行而不悖矣。豈唯不悖哉？將使方內有資方外弘通之益，而方外有啟方內無生之明。有啟無生之明，乃凡有所知者，皆沾其靈照。有資弘通之益，方外之賓，雖跡絕於物，苟欲行道，必乘王者之運，其化始廣也。是故經世能以出世為宗，謂之豪傑而聖賢；出世能以經世為用，謂之聖賢而豪傑。若然者，方內方外，猶波與水耳。今有人於斯，謂必撥波而飲水，其渴始解；外水而能波，其源始澄。雖三尺童子，必聚口而笑，況上智乎？茲論五篇，大略階淺及深，緣微而著。在家奉法，以體極為尊，順化為宅，所以重君親也。方外之士，必以求宗而超化。超化則不貴厚生為益，求宗則以息患為功，以至形神殊致。形則有聚有散，神則無滅無生。是以為善必召餘慶，為惡必有餘殃。辟夫昨日敬客，今日客敬我；昨日辱人，今日人辱我。如我前生為善，今日得樂；前生為惡，今日罹殃。推而廣之，一生既爾，則千生萬生，以至無盡生，靡不皆然也。嗚呼！孔子作春秋，托名於褒貶，使後世亂臣賊子，懼誅而不敢肆橫。夫名者，賓也。借名而討罪，天下尚誡而生恐。我樓煩大師，特伸亮到之心，精剖無生之旨，使夫高識之流，即緣生而達無生，籍無生而廣治道。小人知為惡有報，則其遷善之心，不待刑後而始生；君子知為善無罪，能為之弗已，則善化而造微。微則妙，妙則不可以有心求，不可以無心入。有無既不能彷彿其樊，豈可以心思口議哉？以此觀之，東魯之於樓煩，名實可辨矣。然此論不行世久矣，予甚慨之。如日月在天，浮雲蔽之，使天下不覩其光輝；如摩尼在秘，使饑寒者莫得濟其欲。於是授梓弘通，凡有緣者，如渴飲海，雖小腹與大腹，固不同量，恣其各得所飽也。

重刻應庵和尚語錄序

臨濟正宗大於楊岐會，盛於五祖演，至於圓悟嫡嗣曰虎丘隆，而隆之嫡嗣應庵和尚是也。予讀和尚住處州妙嚴禪院語，乃知此老有心開飯店，爭柰米不賤，饑者怕來喫，飽者又生厭。若有人於潭柘句中理會得，即要見應庵亦不難；若也理會未得，見潭柘尚難，況見應庵者哉！

記

造栴檀輪記

俟刻方冊，大藏經成，予願造栴檀輪𫎓之。輪之上下，列四聖六凡；輪之最下，謂之心海。盖四聖六凡，雖升沈有異，而離心別無建立，故曰：離圓覺，無六道；舍圓覺，無三乘。圓覺即自心之別名也。大藏經五千餘卷，雖淺深弗等，圓別逈殊，至於權權實實，千變萬化，不過發明我之本有心源耳。若然，則心海之大，此輪之妙，轉而弗停，流而無止，正如夜光之寶，宛轉於金盤之中，未嘗息焉。但眾生見有身故，即生死浩然；執有心故，即愛憎橫起。是以心海之大，迷而成小；此輪之妙，轉而為粗。若復大藏流充寰宇，使凡有心識者，藉佛靈寵，於一言半句之下，心海開通，即粗為妙，則刻經之功，造輪之勝，又豈凡夫淺見薄識所能思議者乎？老漢雖不敏，願心既發，輪影已成，由影而形，將徧塵剎，由一佛境至於百千佛境，由百千佛境至於無量佛境，此心此願，亦隨諸佛境昭廓。我既昭廓，願一切眾生如我無異。雖然，唯不能始終之為難，即刻經之際，若觸可意不可意事，此皆十方諸佛護念汝之深慈也，無得錯會。

微笑庵記

夫微笑者，金剛王寶劍也。是凡是聖，嬰其鋒芒，命根立斷。故我大覺老人拈花於靈山會上，能破顏而微笑者，飲光一人而已。至於風穴上堂，拈飲光微笑，勘諸大眾，惟念法華接拍成令耳。萬曆丁酉，於吳江觀音大士像前，偶閱大寶積經？兜率天授記品，觸著我釋迦如來微笑光劍。是時也，但覺根外無境，境外無根，根境各不相到，直得一切凡聖窩窟不踢自翻。然知根境不相到者，復是何物？嗚呼！眼不見眼，鼻不嗅鼻，花不拈花，香不聞香，請試道看。如道不得，則達觀道人且不妨移名換字去也。徑山寂照之傍有大白寮，取棱嚴大白傘盖意也。恐後人妄會，為老氏大白若辱，故用微笑易之。凡我法屬，若知易名之意，管取立地凡聖情，盡笑光劍新無擇。有心無心，百尺竿頭進步不進步，吹毛劍上舍命不舍命。道人但管盡法，不管無民。如是，則此微笑光劍又為塗毒鼓也。咦！大眾火速掩耳，留取窮性命，下五峰，出雙徑，震大法雷，施大法雨，也不是分外事。各各珍重。

長松館記

長松館在潯陽城中，其地有隱然隆然之勢，館去廬岳不遠，故山嵐潭霧，每輕籠遲迴而不滅，滅而忽明，明滅無常焉。昔山谷謂招隱風槩，湖光山色，朝莫萬態，能陰而善晴，若有鬼神假之作奇供，以徼福於有道之士。今是館之嵐霧陰晴於前後左右之松，似亦不遜招隱也，顧予非有道者耳。往年抱瘧松雲閒，來慈偕其弟匡石多方調治，予性不耐服藥，復恣情所爽口者，故瘧鬼得肆焉。既而予瘧稍瘳，遂有曹溪之役。曹溪還，復償牢山之盟，奄忽三易寒暑，至戊戌結夏襄之隆東華嚴寺。時廬岳黃龍潭名修潔者，齎來慈書至，則匡石已有淨土之遊矣，嘆息久之。於是復還潯陽，一悼匡石，淹留累日，復坐長松軒下，經行庭除，見山嵐潭霧，變態恍惚，不覺追惟過現交遊聚散之情，與夫死生之變，並不可以思惟心定其凶吉，若嵐霧之幻化，可見而不可執捉者也。夫名與利，眾人之所爭者也；身與心，眾人之所執者也。然有變化，密移之君，握其機權，而我人閒世，無論智愚貴賤，皆不敢不遵其命者也。惟未窮而知變者，能棄眾人之所爭，空眾人之所執，則密移之君，始不得逞其權耳。即過現之機局既然，則六合之內，六合之外，種種升沈情狀，何異乎館之前後左右，山嵐潭霧，去來之無常哉？

歸宗堅固子記

歲戊戌，汪大參靜峰授實齋居士堅固子一顆。己亥春，饒州阮司丞遣皖山馬祖庵主圓通齎沉香龕一座供養紫栢，紫柏以授實齋居士貯大參所，授堅固子鎮撫歸宗。居士曰：汪大參無心於沉香龕，阮司丞亦無心於堅固子，兩無心而適相受，如磁石針自然相吸，願乞一言記之。紫栢曰：夫堅固不自堅固，香龕不自香龕，我謂之堅固則堅固現前，我謂之香龕則香龕本具。如謂堅固與香龕是兩物，則分別未忘；又謂堅固與香龕皆非心外之物，則能以理融事，未能觸事而真。苟能觸事而真，十方三世皆堅固子也，盡空法界皆沉香龕也。汪大參與阮司丞作如是施，則一施一切施；實齋居士作如是受，則一受一切受。一施一切施，施本無施；一受一切受，受本無受。施本無施，施無有窮；受本無受，受無有盡。如是施，何異虗空生風？如是受，何異鏡光納影？所以劫石消而施受皆無盡藏也。居士知此，則金輪與法輪日用齊轉，豈惟堅固子與沉香龕善能說偈哉？松風水月、瓦礫荊棘，無非歸宗廣長舌相也。

檀溪寺菩提燈記

我聞世出世閒，有五種廣大音聲，能為五乘之雷，隨宜而震驚之，皆從如來功德法力中流出也。如罸十惡，賞十善，此震驚人天乘之雷也。如達諸行無常，是生滅法，涅槃寂靜，無為安樂，此震驚聲聞乘之雷也。如悟不由他，狹視聲聞，獨覺得道，此震驚緣覺乘之雷也。如叱咤二乘，廣修六度，不斷菩薩行，不舍菩提心，處無量生死而不疲厭，此震驚菩薩乘之雷也。如云此是第一乘、勝乘、最勝乘、上乘、無上乘，此震驚大心眾生之雷也。此五乘雷，又名五菩提燈。盖雷能發聰，燈能開明。聰發則聞遺，而聽無遠近。明開則見徹，而視無中邊矣。若然者，則一微之內，十虗之外，而無遺聰遺明焉。惟聰無遺耳，可以觀色。惟明無遺眼，可以聞聲。故曰：寄根明發，則明不循根。明不循根，豈惟眼可觀聲，亦可聞香，亦可嘗味，亦可覺觸，亦可知法。即我身八萬四千毛孔，亦可以見色聞聲也。噫，一根而具六根之用，非至明至勇而返流全一者，其孰能之。萬曆戊戌新秋日，有宰官菩薩金牛居士王爾康遊檀溪寺，瞻穀隱之遺蹤，不堪其岑寂，時有寒泉古栢獨守檀溪之句，始蠲俸銀一兩，囑寺僧真喜佃地一畝，稍資佛前燈火之明。倘有同志者十人，則佃地有十畝之資，明不廣且遠哉。或又因明而延聰，有施鐘鼓而作佛事者，未可知也。涅槃有塗毒鼓句，棱嚴有擊鐘驗常之辭，此又五種廣大音聲之註脚也。顧其人所聞所見何如耳，如以人天眼耳聞見之，則謂之人天菩提燈、人天鐘鼓聲，乃至大心眾生眼耳聞見之，則謂之大心眾生菩提燈、菩提鐘鼓聲。又曰心外無法，如當機薦此，則近取諸身，遠取諸物，何法非菩提燈、非菩提鐘鼓聲哉。紫栢道人聞居士之橫口如此，陰不悅其鬚髮未除而攙我談柄，聊記此以為他日索柄之媒云。

房山縣天開骨香庵記

夫聖人無常身，以眾生身為身，辟如月無常影，以百川澄湛而影現焉。萬曆壬申五月十九日，𣵠鹿山雲居東觀音寺住持明亮等，以修補石經山雷音窟中三世佛座下地面石，石下有一石函，函面鐫曰：大隋大業十二年歲次丙子四月丁巳朔八日甲子，於此函內安置佛舍利三粒，願住持永劫。明亮等見之，且驚且喜，遂揭視之，內有小銅函，銅函內有小金函，金函內有小金瓶，如胡豆許，內秘舍利果三粒，小大有差，一大逾粟，一如粟，一細逾粟，而銅函外皆靈骨附焉。嗚呼！自隋迄明，迨逾千載，而舍利靈骨俱時復現，豈偶然哉？將非積年水旱弗調，邊塞多虞，佛祖悲憫，示此希有，為和風甘雨殄滅腥醜之徵乎？將非大明主化瞋習為慈波乎？抑聖母崇信三尊所致乎？予聞石經山自北齊慧思尊者鐫大藏於石，以壽佛慧，命隋靜琬繼之，至元慧月終焉。琬公圓寂，靈骨一分塔於靈居寺背，一分藏雷音窟中。今者舍利靈骨，是必琬公門弟子之所藏也。子問開侍者曰：佛身充滿法界乎？對曰：佛與眾生本無差別，寧不充滿？予又問曰：佛身既充滿，舍利亦充滿乎？開方沉吟，予振聲喝曰：汝不聞昔有中貴登浙江阿育王山，未進三門，問笑翁曰：舍利安在？笑翁指松枝，松枝遂放光。汝若知此，則舍利充滿與不充滿，自知下落，余又何言？雖然，洪鐘虗受，靡扣不應；幽谷無私，有聲斯響。故聖無常身，月無常影，水清則影現，機感則聖應。是室之建有年數矣，而未得名，俟舍利靈骨併光照臨，始得名焉。予與二三子皆得信宿舍利光中，又得忍菴慈公昆季為香飯主人，何幸如之！夫眾生骨臭，諸佛骨香，而果香臭有常，凡豈成聖？垢豈能淨？予以骨香名此菴者，了知一切眾生初無常性，以其隨順無明而六道星陳。若不隨順，誰骨非香？願登菴思名得名，思意得意，忘思思，忘忘忘。若然者，豈惟是室為骨香哉？四方上下無往而非骨香也。

陸太宰手印記

昔有一王，生而勤善，至老無懈，但臨命終時，偶觸逆境，瞋心一生，因此命盡，即墮蠎身，以善根力故，身雖墮蟒，自知是蟒，求脫無由，竊以為幸，得一比丘，為我說三歸五戒，蟒身可脫也。時有一比丘至蟒處，不知蟒蟠林中，忽聞有呼比丘者，比丘異之，此深山曠野，樹林叢襍，何人呼我？躊蹰四顧，又呼曰：比丘，我是某王，以臨終生瞋，今墮蟒身，願大德說三歸五戒，度我脫苦。比丘曰：某王生而勤善，至老無懈，死必生天，豈墮蟒身耶？蟒曰：以我臨終瞋熾，瞋主善伴，伴必隨主，故墮蟒身，以生平勤善力故，所以若聞三歸五戒，蟒身可脫。於是比丘遂為說三歸五戒訖，蟒果死。奇哉念力，變通無常，生而勤善，死動瞋心，故善不善，新瞋受報，及聞歸戒，以新善熏力故，善隨續瞋消，蟒死而生天。奇哉念力，何其神乎？即此而觀，可知念無大小，若因善生心，雖事大而難成，必當深思遠慮，千萬方便，委曲為之；若因惡生心，事雖微細，必當直下克去所欲，勿使成之，自然此世他生，人閒天上，受報光大，德冠常倫，凡所欲為，靡不克願。何以故？最初善念力故。故曰：善不可不勤，惡不可不克。當湖陸太宰生平信佛，至於護法之際，毀譽超然。若信佛者，即憎為愛；若不信者，即愛為憎。但知護法事重，而親疎榮辱，了不關心。故其當大病之中，眉宇廓清，神不為撓。其未病時，以左手為淨，凡污染處，決不用之，惟用右手而已。及病勢疑危，不知日出為朝，日入為暮，凡歷旬日，則左手第二指與大拇指相掐，堅然若天生而不可解者。苟非念力精虔，死生不入其胸，孰能臻於此？嗚呼！左手果淨，右手果不淨，則一身兩手，而淨穢亢然不同界。以跡觀之，果如是也；以理推之，又大不然。手無淨穢，淨穢唯心，豈有一人而二心乎？一人既無二心，則心淨無穢不淨。果無穢不淨，寧獨左手謂之淨？將恐右手向謂不淨者，未有不淨者也。何以故？一心既淨，即從足至頂，從邊至中，以至八萬四千毛孔，無不淨者。故曰：心淨則佛土淨。此聖人之言也。我則曰：心淨則毛孔皆淨。毛孔既皆淨，安得山河國土不皆淨乎？若然者，太宰此印，果死而不解，其往生佛土必矣。雖然，可與智者道，難為眾人言也。

經龕畫八部神記

萬曆辛卯，余寫法華、棱嚴二經畢，龕上當繪八部真形，藉其威神，以禦不祥，使護持二經，在在無恙。而檇李棱嚴寺昱公，適以華嚴變相來，予觀之甚喜，遂屬鄣山丁生雲鵬臨摹登龕，布置精妙，玲瓏莊嚴，殊為希有。夫華嚴變相，雖聖凡不同，其主伴森然，威儀具足。至於即事表法，玄旨幽朗，如月在秋水，不假言語，使見者各各顯了不惑。其中八部，如阿修羅，此言非天；迦樓羅，此言金翅鳥；緊那羅，此言疑人；摩睺羅伽，此言大蟒；夜叉，此言苦活；毗樓博叉，此言種種色莊嚴眼根；鳩槃茶，此言魘魅鬼；乾達婆，此言尋香。各有其王，統無量眷屬，敬受佛勅，隨處護法。本有常光，生佛不二，隨緣熏炙，現相不同。故眾生一念起處，各有所因，如修羅多瞋諂詐，迦樓羅吞噉資生，緊那羅奏樂得食，摩睺羅伽守護伽藍，夜叉惱他活己，毗樓博叉主領龍眾，鳩槃茶食噉精氣，魘魅眾生，乾達婆尋香奏樂。如是種種，感報不同，亦顧其初心何如耳。今一切黑白日用治習之際，起念不一，試一一觀察，此阿修羅業耶？此迦樓羅業耶？乃至乾達婆業耶？照其惡念起處，以知見之火，精進之風，忍辱之冶，持戒之椎，禪定之炭，布施之水，種種淬煉，使一切染習之銅，頓鎔無跡，則孰非如來種族耶？如是則八部靈聰，各以見光為廣長舌相，況其秉佛護法，肝腦塗地者哉？圖而供養之，宜矣。

趙少宰施大悲菩薩記

夫一心不生，手眼無量。介然念起，手眼用分。無量則手可見色，眼可捉物。用分則手惟能捉，眼惟能見。以此觀之，菩薩眾生，手眼平等。是以兩目兩臂者，能一心不生，則圓用無虧。千手千眼者，介然念起，則根塵互限。譬如空谷無心，千呼千應，萬呼萬應。然呼者至勞，應者無疲。空谷虗而匪靈者，尚萬應而不窮。吾人靈而不虗者，呼則有盡。況虗而至靈，妙萬物而獨立者乎？其手眼無量，諸根互用，奚足疑哉？乃有疑而未信者，盖執六尺為軀，方寸為心故也。殊不知見小者必失大，見狹者必失廣。大莫大於無身，廣莫廣於無心。故曰：非無身之至，無以示無量百千寶目妙臂。非無量百千寶目妙臂，無以示無身之至也。故無思者可以契同，契同者可以圓用。圓用則熾然分別，而不乖同體。如用未至圓，雖身如槁木，心如死灰，皆非真忘也。惟真忘者猶龍焉，彈指之頃，現身無常。大則可以橫塞虗空，細則可以芥子為宮。龍乃有欲之物，業力凡用，尚難思議，況無欲者乎？虞山趙少宰，以白銅鑄大悲菩薩像，手眼姿態，妙絕天下。達觀道人，一見而悅之，赩現眉宇。少宰曰：師悅之乎？對曰：悅。且謂少宰曰：悅名固同，悅心大別。悅為菩薩，悅利益眾生，是為出世之悅也。悅功名，悅爵位，是為世閒之悅也。貧道固不敏，公能以寶像施我，不敏範而師之，則所惠大矣，敢不銘德？少宰曰：師還天目，願以此像施於青山白雲之閒，不亦偉乎？此像藉名山福地，可以久安，又得師為之主，則天目有主，菩薩有所，不佞之願也。既而道人下天目，聞菩薩猶未至潛，豈少宰以空谷之心而應我，吾以呼者之心以俟是像也歟？雖然，我以法界為天目，虗空為大悲。若然者，像不出虞山，未始不在天目也。菩薩雖在虞山，道人未始不在大慈悲父提㧞照燭之中也。恐忘所施，後遂無聞，負少宰之心施，昧道人之初願，故記。

禮五祖文

葢聞過去佛不得無生之心，不得成無上覺道；現在佛不得過去佛心，不得成無上覺道；未來佛不得現在佛心，亦不得成無上覺道。由是而觀，我釋迦老人若不得迦葉佛心，則不得有心成佛；慈氏不得迦文之心，亦不得有心成佛。雖然，迦文既不得有心成佛，則靈山會上拈花示眾，惟飲光微笑領旨，是果有心乎哉？無心乎哉？於此簡別得出，前則飲光兄之，後則慈氏不敢弟之。設簡別不出，計有則常刺入心，計無則斷刺入心。斷常坑嶮，自古自今遭其翳眼而墮者，不知其幾矣。是以諸佛菩薩興大慈悲，示大手眼，一實多名，無量方便。當其隨宜出世，曰佛、曰祖、曰菩薩、曰比丘、曰居士，譬如一味多食，一莖多器，識得破者即名得實，識不破者忘實遺名。曰佛、曰祖、曰菩薩等，皆名也，非實也。所謂實者，古德於無根舌頭直吐消息，曰：大眾要識本心否？汝等各各現前，靈光獨耀，逈脫根塵，體露真常，不拘文字薦取，則當下緣心頓歇，脫復生心，即鄉關萬里。某以是知百丈不得馬祖之心，則不能揚眉吐氣；馬祖不得讓祖之心，則不免家門枯淡。乃知我震旦鼻祖不得多羅之心，則神光立雪，斷臂而求，不知將何分付。昔然燈佛授迦文之記，迦文以無得為得，名得阿耨多羅三藐三菩提。龍湖聞禪師初參，其師曰：無上妙道可得聞乎？其師曰：莫謗他好。聞曰：從上以來，光震華梵，豈是虗設？其師曰：是實事。聞公即穎然大悟而去。曹溪呈我五祖大師偈曰：本來無一物，何處惹塵埃。若然者，則某懸懸二十年，若渴鹿思泉，冀一接足，則不勝有心矣。有心則有我，有我則有物，有物則與曹溪本來無物之旨大煞違背矣。雖然，見義不為，非勇也。某固不肖，忝為大師遠孫，寧甘望崖退屈哉。且道不退屈一句作麼生？敢道大師不得我心，則無以接曹溪。曹溪不得我心，則無以光茂兒孫。直饒威音王佛設不得我心，縱使百劫坐道場，管取佛法不現前在。若也我不得東村王大伯心，即不能為一切聖凡之巴鼻。不惟不能為一切聖凡之巴鼻，亦不能接引端敬二子發菩提心，及一切助緣隨喜。若霖等可吐此心於祖前，實不敢以緣勝生勝情，緣劣生劣情。二情坐斷，本心自露。惟願以此剖獻慈光之中，伏願哀憐攝受。

禮石門圓明禪師文

萬曆二十六年十二月十九日，予自廬山歸宗寺挈開先壽公與吳門朗驅烏來臨川，於二十九日黃昏舟次筠溪石門寺西南隅者，盖取坤土表信故也。夫信之為物也大，故出世法與世法微，信則皆不成就。如出世法備殫五位，則以信為始；世法經綸五常，則以信為終。故信始終萬法者也。夫出世法中，自飲光微笑以來，能以語言文字揚其笑者，惟馬鳴、龍樹而已。然二尊者皆產於梵，不產於華。產於華能以語言文字大飲光之笑者，惟谷隱、東林與石門而已。石門即圓明，圓明即寂音。寂音諱洪，字覺範，生五十六年而卒。著書百餘部，如尊頂法論、法華髻珠論、僧寶傳、林閒錄及智證傳、石門文字禪，此皆予所經目者也，其餘渴慕而未及見焉。石門十四歲講唯識論有聲，十九參雲菴文禪師畢大事。門嘗曰：吾見雲菴之後，不惟死生禍福皆我道具，即語言文字三昧，千萬言可以立就。又拈棱伽經曰：以自心執着，心似外境轉。彼所見非有，是故說惟心。予即師所拈觀之，但了心外無法，則前境頓融；法外無心，則我相自化。噫！前境融而我相化，始能自信。黃面瞿曇借我舌根，說法於二千年前；孔、老借我舌根，述春秋，刪詩、書，作六篇，鳴道德。顏隳肢體，則我殻漏子與妄想心已忘於春秋時矣。故飲光一笑，落萬古於聲中；顏回一坐，坐斷語言文字之路於身心之外。若然者，則飲光何長？顏回何短？故短佛而長孔、老，短孔、老而長佛者，皆道聽塗說，非三氏的骨兒孫也。夫信有依通之信，有智通之信，故出世法中，自飲光乃至曹溪而下，於依通之信、智通之信，苟非鵞王水乳，豈易擇哉！是以石門於篆面鞭背、謫戌瘴海之時，搜剔五家綱宗，精深整理，成禪宗標格，防閒魔外於像季之秋。此心何心乎？即仲尼述春秋之心也。故師曰：知我者其惟此書乎！罪我者其惟此書乎！所謂五家者，即臨濟、曹洞、雲門、偽仰、法眼是也。嗚呼！予生於五百年後，師著書於五百年前，予因師之書，而始知宗門有綱宗之說。既而寒忘衣，饑忘食，窺索久之，則綱宗肯綮照用，生殺之機亦稍盡崖略矣。綱宗崖略，不但宗門為然，即教家亦有綱宗。如天台、清涼、慈恩，於佛所說法，各有所判。如天台有化儀、化法四教之說，清涼有小、始、終、頓、圓五教之說，泝而上之五天，則有清光、戒賢，此皆產於梵者也。若谷隱，凡佛所說經，率以三分判之，所謂序正流通也。戒賢即唐奘師、得法師也。戒賢傳彌勒之宗，其宗謂之法相宗。若天台、清涼，西土馬鳴、龍樹，皆謂之法性宗。法相如波，法性如水，後世學者，各專其門，互相排斥，故波之與水，不能通而為一。此曹皆以情學法者也，非以理學法者也。殊不知凡聖精粗，情有而理無者也；凡耳精粗所不能盡者，理有而情無者也。至於甚者，斥達磨所傳之宗謂邪禪，其說曰：自飲光以至二十四祖，師子尊者為異見王斬之，安有所謂二十五祖與夫達磨者乎？彼不知神光學窮內外，立雪齊腰，斷左臂置於鼻祖之前，而乞安心。使達磨果非聖人，則神光之臂亦不易斷。光能以理自勝，外形骸而求法，豈獨善其身者能為之乎？盖其志在兼善萬世者也。及光得粲，則光為二祖，粲為三祖。三祖有信心銘，其言簡，其理精，此非洞了心外無法，法外無心，孰能臻於是？粲授此銘於四祖信，信授此銘於五祖忍，忍授此銘於六祖能。六祖本嶺南新州賣柴漢，初不識文字語言。一日擔柴入市，有賈買柴，適誦金剛經，祖聞應無所住而生其心，誦聲未已，祖即大悟。及賈償柴直，祖問曰：汝所讀者何書？賈曰：金剛經。曰：此經何從來？賈曰：蘄州黃梅五祖處得來。祖咨嗟久之，且曰：奈我有老母在，無人養耳。若得十金安母，則黃梅可往也。賈聞而異之，隨施十金與祖安母。祖至黃梅，忍大師知其根性猛利，故當眾盖覆之。至祖得衣鉢而南遁，後大闡達磨之宗，長飲光之笑。予以是知馬鳴、龍樹、谷隱、東林與圓明大師，皆即文字語言而傳心，曹溪則即心而傳文字語言。即文字語言而傳心，如波即水也；即心而傳文字語言，如水即波也。波即水，所謂極數而窮靈；水即波，所謂窮靈而極數。極數而窮靈，則法相法性之波也；窮靈而極數，則法性法相之水也。故石門以文字禪名其書。文字，波也；禪，水也。如必欲離文字而求禪，渴不飲波；必欲撥波而覓水，即至昏昧，寧至此乎？故曰：性宗通而相宗不通，事終不圓；相宗通而性宗不通，理終不徹。事不圓，則不能入事、不成就三昧；理不徹，則不能入理、不成就三昧。縱性相俱通而不通，禪宗機終不活；機不活，則理事不成就三昧，雖入而不能用也。若夫圓明大師，則又出入乎性相之樊，掉臂於禪宗之域，即出世法而融攝世法，以世法而波瀾乎出世之法，如春著花，如花承春，穠鮮秀麗，又如月在秋水，豈煩指點而得其清明者哉？某本殺豬屠狗之夫，唯知飲酒噉肉，恃醉使氣而已，安知所謂佛知見耶？不謂吳門楓橋雨中，承輪道人一傘之接，雨漸而為甘露，甘露漸而續石門之血脉，石門之血脉幸而續之，則飲光之笑聲，或將傳於龍華會上，未可知也。雖然，不肖何人，敢大言如此？苟無自信於心，初不假於外者，何不憚大川峻嶺，即窮冬而登石門？此心之痛，惟佛與孔老，必皆俯而慈攝者也。偈曰：心外無法，聖凡生殺。情枯智訖，天機始活。稽首石門，心法洞達。飲光之笑，長而不歇。天風怒號，萬竅皆悅。笑不在口，聲豈有滅？太虗為頥，大地為舌。不肖所悟，圓明之訣。法乳恩深，敢畏風雪？天寒地凍，寒極暖發。千紅萬紫，如來所說。但自忘懷，無往不潔。以潔開物，物皆解脫。以是報恩，何恩弗答？

祭法通寺徧融老師文

予受性豪放，習亦麤戇，一言不合，不覺眥裂火迸。自吳門遇覺公，棄書劍，從剃染，而舊習亦為稍更，然於宗教未有開悟。一日，讀唐張拙偈，至斷除妄想重增病，趣向真如亦是邪句，舍然大笑曰：謬矣！何不道斷除妄想方除病，趣向真如不是邪？時旁僧謂予曰：公以為張拙偈錯耶？若張拙錯，或錯一字，何下句亦錯？予聞之不解，遂疑悶，經歲弗能已。一日，忽醒曰：渠本不錯，乃我錯耳。既而自設問答：如何是斷除妄想重增病？曰：披蓑衣救火。如何是趣向真如亦是邪？曰：罪不重科。從此於禪家機緣語句頗究心焉，而於教乘汗漫猶未及也。及讀天台智者觀心頌，始於教有入時，予有偈曰：念有一切有，念無一切無，有無惟一念，念沒有無無。洎萬曆元年，北遊燕京，謁暹法師於張家灣，謁禮法師於千佛寺，又訪寶講主於西方庵，末後參徧老於法通寺。徧問：汝是甚麼人？對曰：江南寒貧晚士。曰：來京城作甚麼？對曰：習講。問：習講作甚麼？曰：貫通經旨，代佛揚化。徧曰：汝當清淨說法。對曰：即今不染一塵。徧下炕搊予衣曰：汝道不染一塵，這好直裰向甚麼處來？適旁有僧侍，徧曰：直裰當施此。僧遂施之。徧見予內尚有衣，大笑曰：脫去一層，還有一層。自是予往來徧老之門，觀其動履，冥啟予多矣。又有普照師者，臥法通徧室，亦契愛予。嗚呼！徧老照師，予違茲範，奄忽十九寒暑，法堂塵積，黃葉萋萋，聊具瓣香，以表素思。徧老有靈，伏惟享之。予聞世諦有父則有子嗣，微嗣則人類絕。然有宗嗣焉，有恩嗣焉，而出世法中則有戒嗣焉，有法嗣焉。予於徧老之門未敢言嗣，若所謂德，則此老啟廸不淺，焉敢忘之？茲敘脫白顛末，宗教所自於弔辭者，盖寔有報德之思焉。

悼廬山黃龍徹空堂師文

凡寄形於大塊閒者，無論智愚，前乎千百世，後乎千百世，羣羣而生，逐逐而死，豈可以數計哉。唯有道者，雖物生亦生，物死亦死，然生不以形勞神，死不以神計形。不以形勞神，則同生於萬物紛擾之中，而其神常靜。不以神計形，則神離形時，譬夫人將澡沐，脫故弊衣耳。我堂師默持金剛般若經三十餘年，南北馳驅，開山創業於天地之陽，人勞師亦勞，人息師亦息，其中人情百端，世事變幻，若寵若驚，或榮或辱，此卷金剛經未始須臾放下。以故即世時，以持經力，形不累神，且得慈聖皇太后頒大藏經以光其既寂云。雖然，衲子家平生於空閒寂寞之濵，抱赤獨立，天不可得而清我，地不可得而濁我，前千百世不可得而弊我，後千百世不可得而新我，又不以天下共譽可得而光我，天下共毀可得而掩我，況於外榮乎。某甲與堂師為道義交，比自峨嵋順流東歸，道出潯陽，遙見匡廬，不覺潸然淚墮。余昔與師共樂於此，今五峯蒼然，龍潭湛爾，而師已逝矣。嗚呼，孰知逝而不逝者。師乎，師乎，鑒我之寸赤乎，持此經以保厥後乎。

贈少宗天恩二開士禮補陀還燕文

燕之房山縣上方兜率寺隆澤二開士，慕補陀有年矣。既包腰下黃金臺，由潞河之彭城，折蘆渡江，浮淮絕海，出沒於風濤百險。一朝登補陀，若窮子還故山，積懷欽渴，唯慈父是覲，安知有身心哉？於是觀音大聖為之現身，不亦宜乎？或聞而駭且疑之：彼二上人者，蘊何德業，菩薩特為之現身耶？是不知萬物一物，萬神一神，以身心未忘，力不能會真，始有凡聖之隔。苟能會真，菩薩與眾生未始不神交也。故嘗聞之：能敬重自己佛性，則一切凡聖皆可以交神之道見之。然則二開士親覩我大聖之容，如子見父，本家常事，奚駭之有？雖然，道德之變，如江湖之日趨下也。天下不貴性觀，唯貴情觀。如咸體咸爻，初本一卦，即體觀之，其神未始不全也；以爻觀之，則不勝其紛紛矣。噫！安得人之忘身心，而親覲大聖於日用之閒哉？

紫栢老人集卷之十四

