#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 73 冊 No. 1452 紫柏尊者全集
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

紫栢老人集卷之二十四

明　憨山德清　閱

書

與黃慎軒

近得王宇泰書，知慎軒已出長安，想還家有日。茲有臺泉上人，保持華梵諸祖道影，安置峨眉普賢光中，永遠供養。道影乃新安丁南羽雲鵬手寫，而精神慈注，風致靜深，實希有勝事也。欲作一記，此必出公手，方愜道人意。徐彥文遂作九原之客，令人心痛。碧雲無恙，燕山如昔。死者不知何往，生者不知何事。每念至此，悲喜交集。不知慎軒會道人意否？中甫尊公，忠厚邁俗，斷息時初無昏亂。其平生雖不能作清淨行，想得忠厚之力，有此效驗。夫忠厚則不欺，不欺則自無偷心。偷心少，則日用瞞心處，不必提撕自少矣。故曰：但不瞞心，心自靈聖。忠厚之力尚如此，況開佛知見，以知見治習者乎？慎軒前書來，以為佛知解作障，於日用中不得力。果如此，則臨濟曰：但得知見正當，便可橫行天下。若臨濟是，則慎軒非矣。若慎軒是，則臨濟却成不是。又有一喻，慎軒當熟思之。有一武人，與賊戰不勝，退而私忿曰：我武藝太多，所以不能勝賊。如我無武藝，則不受武藝障礙，可勝賊矣。道人知公讀至此，必捧腹絕倒也。宋大慧禪師，每謂士大夫曰：聰明固是好事，亦是不好事。聰明非佛知見，則八難中一大難也。良以聰明屬非量。非量者，於理不相應之謂也。佛知見，上則屬現量，次則屬比量。現量者，不思而得，不勉而中之謂也。比量者，雖出思惟比度，而知於佛祖聖斷量中，相契不妄，以之治習，終入現量，古人謂之流注真如。此非宗教精深者，不能辨之。道人往往見士大夫語及流注真如，便掉頭不顧。殊不知流注真如，即臨濟、洞山俱不敢忽。故曰：以有言露箇無言的。又曰：動容揚古路，不墮悄然機。又曰：但了綱宗，本無實法。近見董思白拶及此事，渠於不知不覺中，佛法習氣，漸覺生疎，橫口褒貶古德機緣，判寂音決非悟道之僧。道人從容謂渠曰：汝信大慧杲禪師悟道否？渠曰：是一定大悟徹的。又問曰：寂音乃大慧平生所最仰者，脫寂音果見地不真，大慧難道作人情仰畏他耶？思白俛首無語。又有一種人，見地萬不如蘇長公，握一根毛錐子，東刺西擉，謂東坡這裏又說道理，便擉一擉，這裡却不涉理路，便圈幾圈。殊不知東坡於普賢毛孔中，鼻笑如雷，曰：我不恁麼，汝却恁麼，我恁麼，汝却不恁麼。長公是慎軒鄉老，慎軒肯為此老一雪否？即流注真如，也不甚惡，所刻大智度論，必大放般若光在。道人念公忠厚，無大偷心，所以因囑護持諸祖道影，忉怛至此。倘公不以道人癡野見笑，為法自重，幸甚！

與于中甫

謝孝還家，當發心作喫臭醋郎，游方僧習痛須漸消去。老漢教汝兩者，汝若不能勉強力行，汝便當除却于字，始憑汝可也。汝頂著于字，又不能喫臭醋，不能消游方僧習，支持得于家門裡事，要家門妥帖，無有是處。且古人處順境時，長便謂佛菩薩不來護念我矣。即此觀之，良以不可意事重疊加來，使當事者苦楚之極，不得不憂深慮遠耳。憂深慮遠，所應之事必有義者多；恣情忽略，感激中出來，所應之事必無義者多。凡有義事，自然不覺不知，屬醒悟門收；凡無義事，則屬散亂門收。南嶽思大師於一佛性中開違順二門，順門即醒悟門也，違門即散亂門也。又違順二門，非南嶽新設，實本馬鳴起信論中真如生滅二門來。今天下學禪習講，求生淨土，兼所謂講道學者，此四種人，難道無有一人真心學好者？但俱不肯憂深慮遠，所以禪非達磨之禪，講非如來之義。求生淨土，以為愛根不拔，泛然亦可生者。講道學，初不究仲尼之本懷，蹈襲程朱爛餿氣話，以為旗鼓，欲一天下人之耳目，見學老學佛者，如仇讐相似。殊不知孔老與佛，果三人耶？果一人耶？此等斷案，孔老俱通，而未精深佛典者，且謾度量於三家，頭腦俱不曾一摸，便談儒談老談佛，逞一隊瞎驢，隨處鼓揚醋臭。倘然狹路相逢，若生不耐煩心應酬他，便是不能喫酸臭醋樣子，即游方僧習氣，終不會消。老漢受性，纔聞酸臭之名，魂驚萬里，即游方僧習氣，老漢初出家時，較汝更甚。年來痛念佛恩難報，痛恨自己受性剛烈，徐以佛祖知見治之，不免酸臭醋也，緩緩喫將去，剛烈習也，痛克將去。汝若如此兩者，不能痛行，則汝結果可知也。老漢吐此語時，方口痛，又在行促之中，而忍痛不得不喋喋者，不知汝讀老漢此語時，動甚念頭？這裡倘忽略了，則狗馬不若矣。麟郎麟郎，痛念吾囑。

與王宇泰

所天，皆在高年。而令兄與令弟，並受性疎曠，不能奉湯藥。光公苟不任此，孰能任之。此事理然也。老漢但念光公晚得一子，則事有繼。倘事親而無繼，不惟家門之光，無有傳者。即心燈之光，後𦦨難續矣。此苦不獨人閒有之，天上亦有之。故曰，人閒有絕嗣之痛，天上有無子之悲。或光公若能準之因果，直下不疑，反以無累為作觀之資。則無子之苦，乃光公大師也。苦何有哉。但恐識得破，忍不過，終被習繩所牽觸。世態炎凉處，又不知不覺，忽生無量感慨矣。正當感慨時，拭回鼻孔，向父母未生前，尋些水草喫。則感慨之情，又光公無生之紹介也。此五轉，汝能次第置於日用中，橫來竪去，恒作是念曰，此我本師，不遠數千里之外，重疊風波，遣人持來者。於我求名耶，求利耶。要我好耶，不要我好耶。真心為我耶，假心為我耶。此六耶字，汝能不忽，仔細咀嚼之。或於汝憎愛關頭，作個道塲，亦是本色，不為分外。光公勉之。

答于潤甫

十林詣燕，得手書，徐讀次，掩卷思之，乃覺渡江五易寒暑矣。汝自覺悠悠送日於正法中，不殊聾盲人無可舉似。此果出誠痛，惕然不歇，憤然勇進，則惡無大小，罪無重輕，皆導師與不請友也。若志稍懈，力稍緩，則暫時洗然有清涼處，未必非三障嚆矢耳。三炬真能頓豁情塵心味，老朽剩語，將往日無可舉似者，審誰使之？於無可舉似中，一旦無明障心，於不知不覺時，恬然造惡，惡既造成，終難省報。無明障心，即煩惱障；恬然造惡，即業障；終難省報，即報障。此三障造就，如源與流，流與波，名雖有三，而濕則一矣。老人問三炬：一是恁麼？若識得渠，即徐察渠之前所造三障，是苦耶？樂耶？於苦樂根源，果徹底不疑，則三障便是三炬本來面目。老朽不惜忉怛，追究汝一之前者，倘不知重輕，直下翻身不得，怎生是好？要於三寶中，拚身捨命護法，如過楞嚴頂禮聖像，見朽草破席覆之，不覺徧體芒刺，汗發淫顙者。此片念力能消十惡五逆之罪，雖千萬金之施，不若此念力功德，不可情智測度也。但此念力能始而終之，則本郎與開郎雖死生有先後，而其心事亦了矣。刻藏事體終有荷之者，勿慮。即康直指疏乃三伏天，松風潭月能不清涼老朽肝肺乎？為仲淳致聲無縈懷，老朽年在耳順，未能聲入心通，愈自扼腕，奚煩遠念？惟念汝兄弟中我相勝負，如攫金人只見其金，不見其主，大須恕之。寫至此，老朽固乃解空之凍膿，亦於不知不覺中思汝等父母在時光景，淚欲迸流，強止不能。葢父母，汝等之本也，俱肯念本，則分別之情忘，情忘則無我之天不煩舉目而昭然在上也。即汝三兄雖向稱于氏之賢者，渠失照較汝更多。老朽既為汝提明白，此後牢持恕字，若逆境順境憤力挨熟得，則向後受用不淺。炬郎，炬郎，毋以老朽之言為迂濶，痛力勗之。

二。

大丈夫處於大塊閒，本分事元無多端，不過經世出世而已。若於經世無心，縱得富貴，亦何用之？若用之於飲食男女，乃造罪也，非用之也。若於出世留心，苟不能檢攝身心，究竟性命之學，則大道終不聞矣。噫！人為萬物靈，果於經世出世兩無所就，又甘與愚痴人競無明，更錯矣。思之！思之！有省則宜收拾世故，自別有受用地，幸莫忽。

與陸太宰

去歲聞門下一切屏置，唯勤念佛，此暮年本色。然得勝淨之緣資之，則念頭易得綿密，而勝淨之緣，莫過乎佛緣、法緣、僧緣也。佛像在前，經卷列之，更得僧徒一二人，朝夕親炙，自然勝淨之緣殊勝矣。但僧徒之中，求人卒未易得，即貧道亦東西南北之人，曷能恒為淨助？故請丹青丁生，寫此䟦陀羅尊者道影，意在代貧道助門下念佛也。願門下以眼根聽其說法，當下萬緣坐斷，念頭現前，此貧道所深望門下者也。年光飄忽，剎那不住，況頭白老翁乎？永嘉曰：日夜精勤，恐緣差故。況不精勤乎？噫！緣之差別，惑亂正念，雖有見透者，每遭其埋沒，況見未透者乎？願門下莫為鄙人語不近情而忽之，幸甚！

復董元宰

緣起無生之旨，祖佛骨髓，而像季黑白，千萬人中求一二信者不可得。今足下於此獨能信入，非夙具靈種，緣因熏發，那來現行暫露？何快如之！來書謂初頗暢快，茲又不活潑，若將失去，病在何處？此既現行暫露，熏力稍微，自然隱沒，不必生疑。惟宗門語句不可草草，若以足下信入者，擬通其關棙，所謂魯君以己養養鳥也。昔兜率悅問張無盡：宗門葛藤有少疑否？無盡曰：惟德山托鉢因緣未了。兜率厲聲曰：此既有疑，其餘安得無疑？逕入方丈不顧。無盡由是發憤參究，然後大徹。今足下十有二三不透，則去無盡尚遠，極當發憤，此生決了，不得自留疑情，遺悞來世。來示又謂：念念起處，索頭在手。敢問足下：為念起處，本即無生？為了念本空，乃契無生？若念起本即無生，則知無生者，念耶？非念耶？若了念乃契無生，則了者，謂有念了耶？謂無念了耶？有念則早乖無生，無念則無生誰契？於此透脫無疑，席幾草菴借宿，猶非寶所。第來示所謂如何踐履？如何保持？待力之充及涉境試驗云云，自知時節矣，豈待貧道饒舌？貧道不惜口業如此，總是鉢盂添柄。惟足下或宗乘中，或教乘中，大著精神，作個仇讐，務必摟破其窠窟，擣其棲泊，再共商量未晚。

與丁勺原

凡榮辱得喪，皆念後事也。向煩潯陽邢來慈持八行詣足下，良欲足下緣得喪而求念，緣念而求念之未始。念之未始既得，然後可以駕未始之航，來往於榮辱得喪死生之津，博運羣有，安置彼岸。不意足下報章未久，則聖天子之椎輪又至矣。此實天以厚足下，非薄足下也。惟足下力承之。且雲外散人於世，實泊然一無所求，而拳拳為足下如此者，寧無微意？願足下以瘴鄉為苑囿，刁斗為遊觀，加攝自重。散人脫有曹溪之遊，再詢起止。不悉。

答陳五岳

辱問無垢之義，鄙人魯鈍，寧足以酬？然無垢之說多矣，不審居士所問者何種也？夫夷齊以不食周粟為無垢，魯仲連以解人危、周人急而不愛爵祿為無垢，顏氏子以簞瓢陋巷、超然自樂為無垢，此皆世中之無垢也。至於聲聞以有身為患、觀空為無垢，緣覺則以達患初無為無垢，菩薩則見患即心、萬境皆真為無垢，一切如來則以不可得為無垢，惟我初祖達磨而下諸禪老以乾屎橛為無垢，此又世外之無垢也。如以世中無垢為得意，則足下自能發揮，無煩貧道。若以出世無垢為悅心，則是菴以聲聞居之，菴即乖空；以緣覺居之，菴初非有；以菩薩居之，菴即自心；以如來居之，菴不可得。或曰：如來之不可得，得非與聲聞、緣覺之空同乎？對曰：如來之不可得，雖一切大菩薩莫能窺其涯際，即如來自亦不可知，豈聲聞、緣覺所能測哉？以如來所到境界，一切聖凡莫有容心之地，故以不可得名之耳。乃遂以小乘之空濫茲，雖三尺驅烏，聞之莫不捧腹者也。此無垢大意，敢麤陳之。至菴之巔末，在高明自定，倘披晤有期，再容請教。

與雷雨居士

病體稍愈，即當默誦八識頌。此頌乃相宗綱骨，相宗乃性宗五藏，如五藏相克不明，則一身便調養不來。至轉識成智之旨，若相宗恍惚，斷不能精了。此既不精了，即高論元微，刳真剔秘，若觸境鬬機照用，便提不出來矣。且吾此到巢陵，非是小緣，但眾生泛常之見觀之，竟不生大奇特想。世故非堅，人情翻覆，橫計無常，染習難滌，宜須痛迸心魂，志凌金石，少有出頭分，瞥爾因循，知苦未有盡日時在。

與于中甫

大都學道人能未窮知變，則變不能驚，窮不能困。噫！此三昧非見幾而作者，孰能用之？

與趙乾所

禍福莫烈乎死生，故至貧賤之人，聞得生則喜若登天，聞得死則悲若入淵，然皆情也。如能率性觀死生榮辱之境，不惟死生榮辱之境不得奪我之志，且彼境密為我不請友也。故大丈夫平居無大苦迫楚之時，理不可不窮，性不可不盡耳。如此一著子忽略放過，於平居時猛涉不可意事，交錯在前，則我之志管取全被境奪矣。即李卓吾雖不能從容脫去，而以速死為快，竟舉刀自刎，權應怒者之忿，亦奇矣。今直心之事，終不至喪身失命，極處不過放歸田里而已。又造物以逆境成就我，未可知也。由是而觀，則竭計酷謀排陷我之輩，恐造物使之然。此等意思，若以眾人之心領會，便錯過矣。直以佛祖聖賢之心，虗懷平氣勉強領會，一有肯首處，則無我而靈者頭面露焉。如此際不信聖賢而信眾人，則我終莫聞道也。人忝物靈，道不聞可乎？願熟思之。

適得手示，讀之亦不覺傷心。然立意擺布人者，第恐氣力不猛，計謀不深，一味欲直心生無隙地，死有餘波，此自古至今眾人之常態如是。故君子涉此境界，倘感激心生，弗堪受之，痛當自訟者，以君子見過之生於自心，故訟極得力時，方見過不生於人心。再乞痛思之。

二。

古今禍福，皆初無常，直以天理與人情折斷臧否，無不驗者。若以天理折斷人情，則公道明；設以人情折斷天理，則私忿重。方私忿重時，則中外防閑布置，彼之用心未必不周密。於私忿周密之中，而忿者且眾，決死生之機何如，此非人力可以陰挽也。然直心必無傷命之理，自然老蒼亦不忍事後或徵耳。

三。

凡禍福人我之根，根於已發。若以未發照察之，則禍福人我之根，本無有地也。已發情也，未發性也。故以情觀禍福人我之事，則有我而昧者愈重矣。重則厚，厚則深，深則畜，畜則決難輕泄。故報復人我百千萬劫，卒不能了此必然之事。而愚人不曉此理，於人我禍福之根，不但不能拔，反著力栽種之，恨未能深，殊可痛也。故佛祖聖賢，要人聞道見性，別無他意，不過要拔斷眾人之情根而已。情根一拔，則向之禍福人我之事，皆漸漸化為妙用矣。以妙用慧眼，觀眾人禍福人我爭競，殊不足怪也。直心於今日人我場中，若不能開心洞肺，受野朽之教，則汝墜墮，但可流涕也。思之思之。又功名富貴根於身，此身極壽，長不過百年。而百年中，享富貴快樂，又被愁多喜少，占大半去了。故百年中，享富貴快樂，亦不多時。何苦為不多時，禍福人我之情，便甘把本性昧却。至人以本性觀是非榮辱，不異太虗中微雲散聚耳，奚暇介懷哉。汝於今日多故之際，野朽不惜口業，種種開解，直心情抱。如於野朽口業中，錯過這些慈悲熱腸，則直心受苦時，劫正方長在。咄，大丈夫情性關頭，若認得真了，則今日與直心爭競，害直心者，皆我善知識也。苟有此見，何妨惡衣惡食，了我生死大事去，豈弗樂乎。汝名法復，正為今日耳。

四。

天力、地力、佛力、法力、僧力，皆外力也。惟自心之力，乃內力。外力是助，內力是正。如正力不猛，助力雖多，終不能化凶為吉。故曰：先天而天不違。又曰：自心之力，可以顛倒天地。設信此，不過別尋外助，斷無是處。野朽凡遇禍害，更無他術。但直信自心之外，安有禍害？一涉禍害，皆自心所造，還須自心受毒。此理甚平，法復思之思之。

五。

別來甚久，思念甚深，不知近來一切境界，或有意，或無心，種種交衝，能以觀音大士大悲大智鑄逆順為自受用三昧否？此三昧初貴知得透，次貴行得堅，再次必期證而後已，又再次證而能忘，忘而用始全矣。大丈夫何暇論儒、論釋、論老？是皆古人已用過了，不殊已陳蒭狗耳，豈有閑精神理會他？雖然，若自家本有無生之心，倘未知得透，則儒、釋、老白文要緊經書，又不可不痛留神會之。貧道每於好山水行坐時，未始不觸勝思廣虗也。又思初與南臯勺原寸虗聚首石頭光景，邈不可得，比趙乾所亦嘗披晤。但渠氣勝於理，則不免逆順境風搖蕩，亦可憫，然忠直不減古人也。

六。

持忠而遭黜，命也。惟知命，故恬黜而無悶。如黜而懷悶，則向之所謂忠者，果忠乎？若人之不忠，我必知之，此智也，非明也。惟我之不忠，於自心了了不昧，此明也，非智也。今直心之忠與不忠，惟天知之，亦惟直心自知之耳。且人將欲置直心於死地，幸得為白衣郎，此莫大之福也，又何悶之有？大丈夫屢遭黜辱，不必為介，願直心以大丈夫自任，終必相見有期。去年有書寄海若，書中已言直心終必遭黜。倘晤海若，取書徵之。由是而觀，為白衣郎不在今日也。直心直心，休再沉吟。萬緣歇却，樂最甚深。以此送行，大地黃金。

七。

自正月二十日得手書，搖心頓歇。未得手書前，以傳溢紛然，雖有定見，亦不覺稍受搖眩，此人情之常也。但直心向後於筆札，不必與人極力辯清濁是非，辯則失其大，大失則局量便小了。且清濁是非，自直心離長安後，未嘗不漸皎然明白也。比來亦有人為直心扼腕者，惟直心直置身心於無何有之鄉，饑來喫飯困來眠便了。倘豪逸習病發作，一味看得自大了，則我相不異乎無何有鄉矣。且道這個時節，豪逸習病置之何地？幸無忽此。此是奇男子家常茶飯，外此別求，皆即外道。直心果能見此透徹，觸境用得，則向之與直心為怨府者，皆直心入道之資也，何怨府之有哉？湯若士近有音耗否？渠比來亦有思之者。老子曰：寵辱若驚。以老子之意觀，寵辱驚則等也。然此等字，非隳體黜聰者，斷未易知也。直心如知之，再出頭來，於世出世法中，方許橫衝竪撞做得去也。西風正高，空林落葉，更深夜靜，故人之思何如哉？

莫憎人海風波惡，心外何曾有浪頭。豪習登時消不去，禪書飯飽細鑽求。

八。

大都人情時事，於可意不可意之閒，必有業使之然。業即命也，倘信情而不信命，則感激百出矣。故至人知人情時事變幻奪人之志，所以必先於窮理。理窮則見定，見定則人情時事之變幻不能奪其志矣。志既有定，所謂生死榮辱交錯於前，雖未能無心應之，而持吾志順理制情，力用不怯，則情自消而理日開。理日開，性必徹。徹，盡也。故曰：窮理盡性。此一路話頭，向曾數提直心，直心以為別有口訣不傳，將此澹話塞人，公置之而弗究。及觸不可意事，即不堪人作賤，便欲𢬵命與人決個雌雄，豈大君子之所為哉？故曰：有我，我在天地中；無我，天地在我中。直心若不能諦信無我而靈之理，力制有我而昧者，則昧終不旦矣。思之至此際，野朽猶提此澹話，恐澹中有不澹者存焉。

與周金吾

居士三請謁矣，可謂勤至。然覿吾相，不若得吾心。且道如何是吾心？馬嘶楊柳春風暖，人對曇花慧月凉。能薦此，再晤不暮。

寄繆仲湻

男子出世一番，畢竟何事要緊？即拜懺一節，若任情識支吾，不若不拜。既拜，𢬵窮性命，剜心剖膽，哀號像前，惡習偏處，直下挽回。既回，片刻不可閒斷。纔閒斷，即如水銀，詐死復活。要在順逆火中，橫煆竪煆，死到真處方可。

與沈及菴

佛祖有言：一切眾生，因想念而度生死，亦因想念而受生死。今人未登極果，即謂想念當屏絕，是乃不明想念即賊即子之故。譬利劒，握之劫人即賊用，握之救人即道用。即此想念，用之籌算佛法，想來想去，念去念來，莫知其然。眾生想念，化成佛知見矣。到此地位，方可說自在現成話。或未到此，當堅固想念，不可少懈殺法。

答某司𭁵

辱手示，知愛女新亡，榮遷多擾。適當炎暑，情緒難堪。雲外鄙人，無能一代勞痛，徒為長歎而已。雖然，貧道又竊為門下賀。夫萬苦所集，皆從愛生。愛者既亡，則苦本已拔。且死者不愛生者而長逝矣，而生者猶愛而哭之。哭之能使其復生，則宜哭；哭之未必能復生者，哭之奚益？昔有士人子死，痛傷不止，因自疑傷痛妨道，乃問妙喜曰：子死而痛傷太過，不妨道乎？妙喜曰：子死不痛，豺狼也。以妙喜言較貧道今日之語，吾語似近不情。若實究竟，或有理焉，惟門下體之。北轉行止，想自有定衡。然貧道又有說焉。官當司𭁵者，握死生之柄，能忍哀一行，𢬵一條老性命，救得幾人不當死者，亦不可思議功德也。且能治獄以情，則神人悅服；神人悅服，則陰陽和順；陰陽和順，則年穀豐；年穀豐，則民樂生之心重；民樂生之心重，則刑教易施。苟刑教可行，則於治道有補大矣，奚必濡滯哉？某久託道中，敢以此奉勸。或當與不當，亦其曝背心也。

答某居士

得手書，讀之兩過，而居士所疑所見無不了了，所謂我若無心，餘者俱了。嘻！此心豈易無哉？縱能當下即無，亦非此中正事。又云：了得煩惱即菩提。決乃疑此，復為居士生大恐怖。昔法眼、益公事長慶久甚，次見地藏老深，始徹頭耳。長慶高弟昭公、昉公皆不平，法眼率眾徵之曰：公燒誰家香？益公曰：地藏！汝何辜負先師？眼曰：吾不會長慶萬象之中獨露身句。昭曰：汝問我，我為汝決破。眼問曰：獨露身是撥萬象？不撥萬象？昉曰：不撥。益公申兩指曰：兩個我問。居士既是不撥，恁麼却成兩個；若曰生心，於不撥上墮情了，故成兩個。如此見識，要摸法眼鼻孔，所謂冠章甫而化越矣，安得恰好昉公不撥一場懡㦬？則居士煩惱即菩提與不撥便拚矣，不知居士又作何出身之計跳過懡㦬場去？若人果真知生死極大，此事必須了當，且把尋常大家到得的解會一坐坐斷，吞一個無味丸子，不管味不味、悟不悟，日嚼不破加之月嚼，月嚼不破加之年嚼，年嚼不破便𢬵此生不了他生，難道不破？則此中可來入得保社。若無個等志氣、個等耐煩，切不要提起。雖然，是裏既不能措脚，亦當於精要內典中著精神搜索一上，則解路自精，粗浮習氣自然蕩也。粗習既蕩，則靈根藉般若津之澆溉自然茂秀，始可於作家手裡討個實果子，終須不難筆舌、卒難盡意。倘披晤有期，重新拈起亦不為纏擾，葢做了此等蟲豸，我也須耐煩也。若不耐煩，不惟堂前草深一丈，管取達觀窮性命了在汝等業鬼手中。

與馮開之

云何忽生之前，初無生佛，寧有人我？柰何忽生之後，凡夫根識庸常，纔染人天小樂，便移多生本願。本願既移，豈惟小樂難長享用，只恐牛頭阿旁操鑊湯爐炭之具，俟渠久矣。夫本願者，既稱佛子，苟不以開佛知見為己任，則莫若深雲重壑，悠悠自得也。何煩投足風塵，惹黃頭蠻子恣白眼也耶？此言吾曹出處之分葢如此。若在家菩薩則不然，有親則以親為事，有君則以君為重。倘其本願不忘，即假君親為金湯蒿矢，委曲多方，護持真乘，置得失於情波之外，化利害於願海之中，心如虗空，骨等金剛，千磨萬折，堅強不摧。如是則增一倍護法之心，消無量罪，長無量福。何以故？本願不傾，善根冥長故也。故以六凡較之，惡多善少。於善少之世，不幸不逢正像，又值末法稍有靈根者，徐而察之，管取身毛皆竪在降，是更有何言？客歲初晤先生於吉祥，再晤靜海。別後，道人抱病潯陽百餘日。再閱歲，之曹溪禮六祖，復買舟東還，忽勞盛事。生義當北上，為白其冤。上諸公書已，仍復南返。適又值先生至此，似乎彼此本願因緣力，故於無期會中宛如期會。道人不以開佛知見為家務，便是忘本願自斷善根榜樣；先生不以金湯大法為椎輪，便是牛頭阿旁作戲具的樣子。吾言不妄，先生當痛念本願，毋忽。

二。

前狀因文字冗鄙，敘事揚塵，不惟不能發先德之幽光，反足掩亂本色。如得其菩薩心者，於冗處清之，鄙處文之，敘事揚塵處直吹之以天風，洒之以靈雨，發幽光於掩亂之中，全本色於散漫之後，使我龍首尊者重現色身三昧於千古，再覆廣長舌相於十虗，則大明無乏高僧之𦦨，而覺苑有傳心燈之光矣。貧道往復思惟，雖能言者代不缺人，至於剔冗化鄙，善鼓天風海濤，清洒朽骨，全本色，剖幽光，非先生之筆，將文則失實，實則無文，而理事軌逸矣。惟先生念我戒壇佛祖慧命所係，即為我抖擻根塵，堅智願力，大舞筆頭三昧，成就孚翁，普現色身，利罩無方，幸甚。

與阮三城

老漢向來不解生病，忽爾病生，遇一切熱時，若火輪洞劫，寒時無異寒氷地獄，寒熱交作時，其苦復烈於單寒單熱時，使老漢一片情識，卒支持不下，始返病不無端而生，生必有自。大都推病由業，推業由心，推心由不心者，既推至於斯，則能推之者，觸不心而歇，所寒寒熱熱者，隨歇而歇，惟初不寒熱者，固自若也。此等言句，向不曾受病者漏之，何異木札鐵丁，辱汝遠訊，從實復此。

與王宇泰

中甫人來，得手書，甚慰懸想。但書中云：參禪不易，若只將心等悟，縱任貪嗔，廢漸修之功，豈不兩成躭悞？只得隨緣制伏。葢言前薦得，屈我宗風，是教將心等悟，縱任習氣。貧道曩與宇泰舉揚時，未始有此，不知宇泰何處得此知見？若真心要出生死，與人商量不得，須要自家討個分曉。貧道雖宗門種草，若論見地，未始不以教乘為據。證釋迦因中，未值然燈，苦修多劫，終非佛因。值然燈後，一稱南無佛，皆已成佛道。此理顯白易了。見地一端，諸佛稱之為大事因緣。今人隨情起見，或專求生淨土，或持呪課經，謂之借緣熏煉，消融習氣。殊不知見地不透徹，淨土豈能親切？持呪課經，何異澆水增氷？總皆結業，毫無所益。古德云：悟明後，方修行。然悟明之說，種種不同，有解悟，有修悟，有證悟。解悟者，從經教熏聞力久，心漸開通，又謂之依通識解。修悟者，宿有聞熏，曾少開解，但未得實受用，今生出頭來，或假修習，忽然疑情頓斷，受用現前。證悟者，根器猛利，不移剎那，習隨悟消，立地成佛。今宇泰即未能修悟證悟，亦當閱熟一部教乘，以求解悟。其閒習氣，以熏力故，不求損減，而自損減。然此亦必以證悟為心，柰功不勇猛，流至於此。取法乎上，僅得乎中可也。使但只隨緣制伏，而絕無求悟之心，則習氣終不可除，而佛道終不可成矣。何以故？種麻端的不生禾故，取法乎下非其因故。

答樂子晉

辱手書讀之，何志大而憂深哉！使吾神愴不已。法道凋衰，吾曹妄庸，誠如所言。顧惟魯鈍道不勝習，才識亦復不甚遠，濫混緇林，無補其教。人患不自知，能自知則餘想自歇矣。魯鈍雖不敏，年來亦頗自知短有餘而長不足。世好諛而我好直，誰能容我？人不容我而我不自知，持方投圓，寧不倒置哉！且粗豪如舊，憨放不移，知我者以為渠胸中無他，不足較；不知我者以為狂傲無稽，恨不即阽之死亡為快。以故魯鈍只宜佯狂詐風，不拘山林城市，飽食橫眠，苟延此生耳。但有負高誼，慚愧何如！尊慈齒長，而子晉為客有年，甘旨不能遂，而相知中亦不能及時周旋，多口抱餓於故山之墟，而一身覊紲數千里之外，凡相知者，豈有聞之而不急，見之而不痛哉！由是觀之，則向所稱相知於子晉者，果相知乎？故曰：相知不易，易不相知耳。雖然，有深知子晉者而力又不給，而力給者未必相知，信乎子晉命之窮也！密藏閒於禪誦之隙，為老漢舉似之，青山白雲亦為之變色，況有情者乎？又子晉慨世法、出世法交喪不堪，憤欲剃染，然剃染一事，如見不徹，持不固，亦非易者。痛思之，孫武有言曰：少算不如多算，況無算乎？想子晉言必不苟發，預非多算，安能便爾耶？昔崔趙公問徑山欽禪師：弟子出得家否？欽正色曰：出家乃大丈夫事，非將相所能為。予初讀此，以為老欽恃高尚而忽榮名，及親驗之，乃知此老以真實心吐真實語，果不我欺。夫情根積固，豈崑崙須彌之可並？識浪奔騰，豈滄海岷江之可齊？將相雖非人傑不可為，然夾情做事而少有才識者，人可為之。惟出家一路，乘短生而欲拔長劫之情根，倚螳螂之臂而欲戽竭滄岷之水，靜而思之，始知可否矣。顧子晉直以我言為贅疣，大笑而割之，我亦無憾。清凉大雅，非他名山可並，倘能稍撥塵事一登，何快如之？且有法門一兩事，急欲面商之。潭柘機緣，具堅默書中，不備。

與吳臨川始光居士

性宗不精，則不免墮事障裷䙡；相宗不精，則不免墮理障裷䙡；禪宗不了，則不免墮葉公畫龍裷䙡。近世黑白並乏憂深慮遠之心，所以性不性、相不相、禪不禪，且性、相、禪三宗各有綱宗，如天台八教、賢首五教，皆毫不可紊者也，豈禪宗獨無綱宗乎？禪宗若無綱宗，則岩頭奯但了綱宗本無實法之語，得非孟浪耶？奯公宗門龍象，寧肯草草？特後人心識粗浮，根器薄劣，了不知古德之典刑、作家之大全耳。如知之，脫不面熱，余知其心死而不復活者也。

二。

到家果能打屏人事，專力淨業，乃第一義。第恐淨業理未徹，必受多生染種現行困折，行終難副言也。大抵有志淨業，切勿厭煩，厭煩則性相見地終不高明。率此不高明見地，專力淨業，而能困折染種現行，資發淨種功能，無有是處。往蘇秦欲恃口辯得官，及裘敝金盡，抱餓還家，方悟始以厭煩出，終以厭煩歸。葢厭煩則不能憂深慮遠，不能憂深慮遠則讀書必不能得立言人之意，立言人之意既不得，雖詩書滿腹，口若懸河，終糟粕耳。糟粕可以得官，官果能治世哉？不過循時具位而已。故秦憤餓復還，探家所藏之書，至於懸梁刺股，輟睡忘食，稍得書意，再出方遂其欲。彼功名尚如此，況求出世法乎？以此言之，則見地不高明，淨業亦未易修也。思之。又淨業一途，近時僧俗逋逃藪也，三猊當大痛省。老朽忉怛如此，非無見耳。

三。

臨汝別來奄忽，近歲舟中光景，獨影昭然，信乎一微包裹十世，若必然者，達與臨川未始暌違也。雖然，兩順一逆之關，未能掉臂，則性變為情，情復成性，所以然之說，斷不可不痛究之。且黑白親近知識，賴有此段瓜葛耳，否則方外之賓，絕物則高，染物乃卑，此亦自然之勢也。

四。

此方真教體，清淨在音聞，音聞即文字三昧也。此三昧又名文字般若，又名緣因佛性，如刻藏之舉，正所謂緣因佛性耳。葢眾生所習無常，以緣因眾生性熏之，則眾生知見發現；以緣因佛性熏之，則佛知見發現。能熏如風，所熏如谷，此娑婆世界，非以文字三昧鼓舞佛法，法安可行？

五。

臨行匆遽中，而事無不周，用情可知。此非夙植靈根，兼有深心，視名聞為唾涕者不能也。第勞累始光於小善，細緣亦心所不忍耳。意在小善不忽，為大於其細也。法華云：以眾生有種種欲，佛以種種因緣譬喻利導之。亦此意耳。由是言之，但患眾生無種種欲心。如有欲心，則氷外無水之義立矣。此義一立，又患氷少水不多也。幸深思之。近來黑白，或有不知此義者。善雖不擇，勤而行之，乃人天果報，及魔外因緣耳。小乘則視眾善為勞累，棄之若火灰，恐其燒子故也。是以善無大小，直以唯心觀之，則德行未嘗不神矣。果如此，則勞累亦何獨不神哉。

別汪居士

林下野人，受性狷介。嗇於希世，行止疎慵。徒益英俊之笑談，蔑補聖流之玄化。雖托於孤清之舘，寧忘乎寂寞之濵。暫謝白雲，終慚丹嶂。將回瓶錫，敢報軒車。乞惟遂其猿猱之情，亮其犬馬之暗。得還初地，永祝遐齡。

與婁生

別後寒暑屢遷，去者不可追矣。每一念此，則婁生未始不在眼中。婁生婁生，娑婆缺陷世界耳。缺則終難如意，陷則終難出離。難得如意，何往而非苦？難得出離，何往而非牽墜哉？故眾人於缺陷之坑，作得意想，作得離觀，譬如執捉虗空，祇益自勞也。惟達者知身非我有，心逐境生，於是死生不排而空，好惡不遣而化，所謂缺陷之坑，頓成極樂之邦。然明而不能勇，則身心二執亦不易排遣者。古人於氷崚上走，劒刃上行，亦為死生之關未易打破，愛憎之坑未易出離，故有此喻也。於此兩者未能解脫，則談玄說妙，溈山謂之口解脫。苟非入水長人，難見婁生能痛。不負道人慈念，管取缺陷坑中如意珠。放光有日，在道人乞食江陵，邂逅貴縣某上人，空谷足音也。上人東歸，附此鞭後。

寄顧汝平

大凡百工技藝，有志成其術。苟自心不死，而能詣其精處，無有是理。何以故？葢心死則一切舊染失其檮杌，而本心自全，精神不勝用矣。然可死之心，必因前塵而有。既因前塵而有，如能達塵無地，則心不死，未之有也。又達塵無地者，關子有似達塵，有真遠塵。凡似達塵之知見，謂之藥汞銀，見火即飛去矣，曷能終吾事？汝自今去，必要到真達塵境界，則功名性命當必克。願汝痛無負達道人慈念。

與馬君侯

夫雨有天雨、人雨。不禱而雨者，天雨也；禱而雨者，人雨也。此古人成訓。而人之禱天，在德不在爵，又非奇術可能也，誠而已矣。大藏之中，有請雨經三帙，乃大覺聖人慈悲真誠濟旱之良方也。明公既以蒼生為念，誠發於中，則精徹天地，雨可必致。然須擇請戒行高僧，設壇淨地，依科奉行請雨之法，必得雨以為期。隆興寺僧能課，頗亦真誠，行著鄉黨，當敦請主壇。加以僧官能錫，輔弼奔走。建壇之後，再得一禪僧，夜夜放焰口斛食一筵，亦得雨為限。良以亢旱所自，必由乎所屈。屈而不伸，則抱鬱而怨生。怨生則悖戾之氣作。下有所感，上必應之。若不仰仗大覺慈光，實力神呪，并守土諸侯，卑躬䖍禱，則屈不可伸，怨不可解，雨烏可得哉？怨有多種，難卒備言。即人情而推之，可以意悉。惟明公大虗己靈臺，照野人之衷曲。凡壇中一切費用資具項件，但憑主壇者所須在處，公所當供養大悲雲生如來聖位。至於命各州縣禁屠，又皆明公指揮之下也。且禁屠大都有名無實，童蒙孺子尚不可欺以不實，況上天之高明哉？此又當榜以哀慘告示，徧曉州邑，至緊至緊。

紫栢老人集卷之二十四

