#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1420 楚石梵琦禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第四

住杭州路鳳山大報國禪寺語錄

參學比丘　曇紹等　編

師於至元元年七月二十五日入寺。

山門。東門。南門。西門。北門。門門有路，路頭在什麼處？五鳳樓前。

佛殿黃金殿上，釋迦老子不合向這裏屙。展坐具，云：且禮拜，葢覆却。

土地堂，龍王殿。赫赫厥聲，濯濯厥靈。前朝鳳闕，萬古龍庭。雨過吳山插漢青。

據室，臨濟在黃檗喫六十拄杖，如蒿枝拂相似。如今莫有恁麼衲僧麼？設有，更須勘過始得。

拈宣政院疏。白雲出岫，本自無心；赤水求珠，還他罔象。萬般存此道，一味信前緣。

兩浙諸山疏，真不掩偽，曲不藏直，落霞與孤鶩齊飛，秋水共長天一色。

方外交疏一句。子無彼此，以我為隱乎？吾無隱乎爾。

法座。這箇寶華王座，常在諸人面前晝夜放光，因什麼不見？山僧今日指出，便乃與三世諸佛、六代祖師、天下老和尚同一受用也。遂陞座，拈香云：此一瓣香，天上天下、世出世間竝屬照臨，皆承恩力爇向鑪中，端為祝延今上皇帝聖躬萬歲萬萬歲陛下，恭願乃聖乃神、乃武乃文，四海咸歌有道，自西自東、自南自北，八方盡樂無為。次拈香云：此一瓣香，奉為皇天之下、一人之上，西天佛子、大元帝師、大寶法王，資培福慧。復拈香云：此一瓣香，奉為行省大丞相、行宣政院官、文武宷寮同增祿筭。斂衣就座，師云：寶印當空妙，重重錦縫開，不費纖毫力，提掇鳳山來。放行則萬象回春，把住則千峯寒色，且道把住好？放行好？試出來道看。僧問：虗空為鼓，須彌為槌，請和尚一揮，祝皇王萬壽。師云：天長地久。進云：可謂日月光天德，山河莊帝居。師云：多少分明。進云：錢塘乃江南第一郡，鳳山乃錢塘第一峯，和尚以公選住持，如何報答君相？師云：愈令心似鐵。進云：此山唐時號羅漢院。黃檗下宗徹禪師因僧問：如何是祖師西來意？答云：骨剉也。此意如何？師云：我道你髑髏百襍碎。進云：又問他南宗北宗，他答云：心為宗。宗即不問，未審喚什麼作心？師云：速禮三拜。進云：橫擔楖栗不顧人，直入千峯萬峯去。師云：且莫詐明頭。僧禮拜，師乃云：三世諸佛橫說竪說，不曾道著一字；六代祖師全提半提，不曾接得一人。雖然不接一人，各各眼橫鼻直；雖然不道一字，言言玉轉珠回。雙放雙收，同生同死，全明全暗，有殺有活。德山入門便棒，臨濟入門便喝，睦州見僧便道現成公案。資福道：隔江見剎竿便回去，脚跟下好與三十棒。八十翁翁入場屋，真誠不是小兒戲。你若對眾決擇分明，山僧分付鉢袋子。

復舉：白雲端和尚示眾云：若端的得一回汗出，便向一莖草上現出瓊樓玉殿；若未端的得一回汗出，縱有瓊樓玉殿，被一莖草葢却。師云：拈却一莖草，瓊樓玉殿在什麼處？到江吳地盡，隔岸越山多。

當晚小參，僧問：諸佛不出世，祖師不西來，佛法徧天下，談玄口不開。既是佛法徧天下，為什麼談玄口不開？師云：南斗七，北斗八。進云：未審此理如何？師云：去去西天路，迢迢十萬餘。乃云：人天眾前激揚此事，也須是本分衲僧始得。若非本分衲僧，未免遭人怪笑。只如適來禪客立箇問頭，恁麼答，他却理會不得。再舉一徧：既是佛法徧天下，為什麼談玄口不開？簷聲未斷前宵雨，電影還連後夜雷。

省中把茶回，上堂，舉：風穴在郢州衙內上堂云：祖師心印，狀似鐵牛之機，去即印住，住即印破。只如不去不住，印即是？不印即是？時有盧陂長老出問：某甲有鐵牛之機，請師不搭印。風穴云：慣釣鯨鯢澄巨浸，却嗟蛙步輾泥沙。陂佇思，穴喝云：長老何不進語？陂擬議，穴打一拂子云：還記得話頭麼？試舉看。盧陂擬開口，穴又打一拂子。牧主云：將知佛法與王法一般。穴云：見箇什麼道理？牧主云：當斷不斷，反招其亂。穴便下座。師云：擊石火，閃電光，搆得搆不得，未免喪身失命。風穴壁立千仞，坐斷盧陂舌頭。盧陂若是箇人，未到牧主檢責，纔見他道：祖師心印，狀似鐵牛之機，呵呵大笑；若擬議，拍一拍便行。無端請師不搭印，倚他門戶傍他墻，剛被時人喚作郎。如今有人與風穴作主，我要問他：心印在什麼處？

中秋，上堂。鳳山說何似萬象說？八月十五夜，月㝡親切；八月十八日，潮更直截。聞不聞，瞥不瞥，嘉州大象喫蒺䔧，陝府鐵牛流出血。

上堂：佛法兩字不要拈著，拈著則不堪。這裏龍虵混襍，凡聖同居。若起無事心，棒了趂出院。金不愽金，水不洗水一句作麼生道？放憨作麼？

上堂。千聖頂𩕳上點著便知，萬象森羅前突出難辨。亘古亘今無縫罅，葢天葢地絕羅籠。挽之不來，推之不去，擁之不聚，撥之不散。直得秋光湛湛，體露金風；夜色澄澄，涼生玉宇。高枝多宿鳥，腐草足流螢。即含靈顛倒之心，見諸佛圓常之性。恁麼說話，笑殺衲僧。衲僧畢竟有甚長處？喝一喝。

冬至，小參。僧問：世事悠悠，不如山丘。臥藤蘿下，塊石枕頭。未審與垂手入𫑮的相去多少？師云：也不較多。進云：云無緇素。師云：一對無孔鐵槌，就中一箇最重。進云：與麼則天下老和尚總在裏許也。師云：因誰置得？進云：數聲清磬是非外，一箇閒人天地間。師云：方纔搓彈子，便要捻金剛。進云：明日書雲令節，畢竟書什麼雲？師云：那邊是什麼雲？進云：但願來年蠶麥熟，羅睺羅兒與一文。師云：一日便頭白。乃云：垂萬里鈎，駐千里烏騅；布漫天網，打衝浪錦鱗。如大力魔王道：我待一切眾生成佛，盡眾生界空，無有眾生名字，我乃發阿耨多羅三藐三菩提心。廣額屠兒放下屠刀，道：我是千佛一數。早是不唧𠺕，更向長連牀上坐。長連牀上臥，眼盵瞪地，殺不死羊相似。萬年一念，有什麼益？不如泥猪疥狗，却有出離之期。明明向你道：開口不在舌頭上，要急相應來日是。書雲：復舉：龍濟道：萬法是心光，諸緣唯性曉。本無迷悟人，只要今日了。師云：既無迷悟，了箇什麼？從前汗馬無人識，只要重論葢代功。

上堂：上是天，下是地，耳裏聽聲，鼻中出氣。陝府鐵牛吞嘉州大像則且置，拽取瞻波國與新羅國鬬額是第幾機？

上堂，拈拄杖卓一下，召眾云：我這裏卓拄杖，你那裏聞聲，為將耳聞？為將心聞？若將耳聞，耳朵兩片皮作麼生聞？若將心聞，心如工伎兒、意如和伎者又作麼生聞？終不虗空裏聞也。若是虗空裏聞，即是常聞，何待這裏卓拄杖然後聞？鳳山不卓拄杖，為什麼不聞去？豈不見文殊道：聲無既非滅，聲有亦非生，生滅二圓離，是則常真實。却因後語為虵畫足，盡情放捨，脫體無依，轉向那邊更那邊，亦未是到家時節。到家一句作麼生道？只知事逐眼前過，不覺老從頭上來。

上堂。若有老僧，即無闍黎。若有闍黎，即無老僧。闍黎自闍黎，老僧自老僧。喚作闍黎也得，喚作老僧也得。驀拈拄杖卓一下，喝一喝。

上堂：茅堂月淡，竹戶風凄。冰枯雪稿之時，鼓寂鐘沈之夜。心心永寂，石女剪於龜毛；念念攀緣，木人裁於兔角。不是洞山五位，亦非臨濟三玄。齒牙敲磕處，一字元無；父母未生前，全機獨脫。透頂透底，亘古亘今。飯是米做一句作麼生道？久立。

上堂：徧界是，通身是，無一處不是，無一念不是。忽然拈起拄杖子，問他這是不是，便見一千箇內九百九十九箇口如匾擔相似。直須自己偷心死，方信從前都不是。都不是，只這是，吉了舌頭三千里。喝一喝。

上堂。見拄杖不喚作拄杖，見屋不喚作屋，正是癡狂外邊走。見拄杖但喚作拄杖，見屋但喚作屋，又是依樣畫猫兒。兩人同到山中，總與一杯茶喫。要辨緇素，且待別時。

佛成道，上堂。三千大千世界，日月星辰，山河淮海，昆蟲草木，有情無情。拈拄杖卓一下，云：盡向這裏成等正覺，然後鳳山不入這保社。何也？石頭道底。

除夜，小參。僧問：日從東上，月向西沒，作麼生是不遷義？師云：柳絮隨風，自西自東。進云：年年是好年，日日是好日。師云：瞎老婆吹火。乃云：未達境惟心，起種種分別；達境惟心已，分別即不生。不生法中具足世間、出世間法，一立一切立，一破一切破，一放一切放，一收一切收，覿體全該，當陽廓示，方便喚作常住法身，流出無邊諸三昧海，文殊、普賢大人境界，德山、臨濟向上提持，此方、他方齊成佛道，有說、無說俱轉法輪，極三際為一時，統十方為一剎，二十四氣、七十二候、三百六十五日只在剎那，悟之則當念圓明，迷之則永沈生死。復舉：保寧永和尚示眾云：世尊不說說，迦葉不聞聞。卓拄杖，云：水流黃葉來何處？牛帶寒鴉過遠村。師云：青州棃，鄭州棗，大抵無過出處好。

歲旦，上堂。半夜起來，赴省堂焚祝。焚祝了，丞相府諸衙門人事。人事畢，即回殿堂行香，撒沙呪土，遶廊行道。次第諸山報禮，准備接官。若作新年頭佛法會，入地獄如箭射。

進退兩班。上堂：虎豹文章，全歸爪牙之力；鯤鵬變化，心藉羽翼之功。法社要在人，叢林自然增氣。睦州佐黃檗，楊岐輔慈明，相與建法幢，展衲僧巴鼻。

元宵，上堂。一切月以一月為真，一切燈以一燈為體，一即一切，一切即一，一從什麼處起？洎合錯下註脚。

諸山講主至，上堂。先聖道：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。盡大地是胡餅，任你橫咬竪咬，西天那爛陀寺裏一萬來僧人人得喫，只有摩訶迦羅大神不得喫，把須彌山一摑百襍碎，帝釋𨁝跳上梵天去也。

上堂：即心即佛，禍不入慎家之門。非心非佛，舌是斬身之斧。古人的今人用，今人的古人為。一犬吠虗，千猱啀實。鳳山今日不惜性命，與你諸人抽釘㧞楔去也。茶！

佛涅槃，上堂：東西南北，空中鳥跡；南北西東，水底魚蹤。瞿曇用盡平生力，直至而今歸不得。

忽都達兒狀元入山，上堂。舉：玉泉浩布褌，因東坡居士微服相訪，浩問云：尊官何姓？坡云：姓秤，是秤天下長老的秤。浩唾地云：這一唾重多少？坡休去。師云：玉泉是作家宗匠，東坡是當世大儒，驀劄相逢，發揮此道，盡謂東坡休去，秤尾無星，殊不知八兩半斤總在自家手裏。雖然如是，也須扶起玉泉。只如他道：這一唾重多少？多少人道不得。直饒道得，更與一唾。

上堂。景物舒晴，湖山疊翠。相將寒食，共賞芳菲。畫船處處笙歌，花市重重錦繡。風流公子，全彰古佛家風。紅粉佳人，廓示祖師巴鼻。便請抝折拄杖，高挂鉢囊。不用低頭，思量難得。

上堂：這裏鳴鐘擊鼓，拈槌竪拂，說黃道黑，也只為你諸人。那下長街短巷，負兒挾女，嗔拳惡罵，也只為你諸人。地獄未是苦，在此衣線下，不明大事却是苦。此時若不究根源，直待當來問彌勒。

浴佛，上堂。僧問：護明大士未降王宮，釋迦老子在什麼處？師云：眨上眉毛。進云：謝師答話。師云：恰值拄杖不在。師乃以拂子打一圓相，云：三十二相無此相，八十種好無此好，跛跛挈挈且過時，人來不必重尋討。喝一喝。

結夏，小參。僧問：盡大地是箇佛身，向什麼處安居禁足？師云：錦上鋪花又一重。進云：竹密不妨流水過，山高豈礙白雲飛？師云：隨語生解。乃云：摩竭陀國親行此令，抵死要知換却性命，設使懸崖撒手，自肯承當，絕後再甦，欺君不得，也是棺木裏瞠眼。鳳山這裏無許多事，尋常只是九十日為一夏，黃陳米飯，苦益菜羮，尊勝寺前疊疊青山不盡，西興渡口茫茫白浪無窮，行也任你行，坐也任你坐，出也任你出，入也任你入，卷舒自在，彼此何拘？却不許埋在聲色堆頭，亦不許離他聲色，總不與麼，還作麼生？錦衣公子貴，林下道人高。復有頌云：拈却東山水上行，薰風殿閣生微涼，住山不費纖毫力，自有人提折脚鐺。

上堂：一句合頭語，萬劫繫驢橛。靈利漢聞得便行，早遲八刻了也。

同參至，上堂，舉：泉大道訪慈明，明云：片雲橫谷口，遊人何處來？泉云：夜來何處火？燒出古人墳。明云：未在，更道。泉便作虎聲，明便打一坐具，泉推明向禪牀上，明却作虎聲，泉云：我見八十餘員善知識，惟師繼得臨濟宗風。師云：錯下名言。當時慈明爭容得這風顛漢恁麼道？更與一坐具，且看他作箇什麼伎倆？纔眼目定動，便連棒趂出，臨濟法道未致寂寥。

上堂：紅塵閙市，公子家風；嚝野深山，道人活計。一則穿花度柳，一則嘯月眠雲。那箇得？那箇失？雲在嶺頭閒不徹，水流㵎底太忙生。

上堂。不落因果，不昧因果，總未脫野狐身。若要脫野狐身，更過五百生始得。召眾云：還肯鳳山與麼道麼？盡大地人不肯，總是野狐種族。喝一喝。

中夏，上堂。和尚子！莫妄想。起心動念是妄想、澄心息念是妄想、成佛作祖是妄想，往往將妄想滅妄想，無有了期。直饒古今言教一時明得，如珠走盤，敢保此人未出陰界，礙膺之物誰與消除？若得消除，名為解脫，其實未得一切解脫，超毗盧、越釋迦。大丈夫兒合到如此點𮌎點肋、稱楊稱鄭作什麼？我未曾向六月裏下一陣大雪與你諸人在。

上堂：打鐘鐘鳴，打鼓鼓響。三世諸佛競出頭來，六代祖師沒藏身處。鐘中無鼓響，鼓中無鐘聲。鐘鼓不交參，句句無前後。畢竟喚什麼作句？喝一喝。

施主看楞嚴，上堂。體理得妙，了了常知。一種平懷，綿綿不漏。著衣喫飯，葢是尋常。見色聞聲，猶如聾瞽。但可入佛，不可入魔。透得十種禪關，出得五陰區宇。處處無非佛事，頭頭總是道場。酒肆婬坊，了無𦊱礙。龍宮虎穴，任便經過。亦可入魔，亦可入佛。然後佛魔俱遣，凡聖不存。不取涅槃，不居生死。道我大事了畢，拄杖不在苕帚柄，聊與三十。

上堂：纔有是非，紛然失心。還識祖師面目麼？

入新僧堂，上堂。舉：王常侍一日訪臨濟，同至僧堂前，侍云：這一堂僧還看經麼？濟云：不看經。侍云：還坐禪麼？濟云：不坐禪。侍云：既不看經，又不坐禪，畢竟作箇什麼？濟云：總教伊成佛作祖去。侍云：金屑雖貴，落眼成翳。濟云：我將謂你是箇俗漢。師云：臨濟吹毛劍什麼處去也？若也拈出，有什麼王常侍在？自出洞來無敵手，得饒人處且饒人。

因齋羅漢，上堂。風生古殿，月轉回廊，香煙合匝，燈燭熒煌。賓頭盧尊者應供，四天下無一處不到，還到此間麼？此間是什麼所在？說到不到。合掌云：三德六味施佛及僧。便下座。

上堂：靈鷲山中，量材補職。曹溪路上，少實多虗。不論薄地凡夫，便請丹霄獨步。快與快與，有麼有麼？比擬張麟，兔亦不遇。

上堂：好諸禪德，桃紅李白，水綠山青，煙雨樓臺，市𫑮車馬。雲舒雲卷，露出幾箇峯巒；船去船來，驚散一行鷗鷺。橋邊酒店，柳外人家，子細觀瞻，分明畫出。畫出則不無，如何著筆？無風荷葉動，必定有魚行。

上堂：婆餅焦，斷消息，花底春禽鳴歷歷。不如歸去不如歸，自是不歸歸便得。喝一喝。

松林施主妙蓮居士項氏，捨寶葢入山。上堂：生心受施，淨名早訶；有法可說，如來不許。直得無物可施、無法可說，牢籠佛祖、含育聖凡，猶是半珠，未為全寶。到箇裏，明如杲日、寬若太虗，千聖不擕、萬機𥨊削，塵塵爾、剎剎爾、念念爾、法法爾，盡十方微塵國土一時拈來著在針鋒上，却從針鋒上流出一切智光明雲，於其雲中現妙蓮華，量等十方微塵國土合為一葢，內出百千佛，異口同音而說偈言：一念普觀無量劫，無去無來亦無住；如是了知三世事，超諸方便成十力。說是偈已，即入針鋒裏去也。

上堂：如來涅槃心，祖師正法眼，衲僧奇特事，知識解脫門，總是十字街頭破草鞋，拋向錢塘江裏著。歸堂。

解夏，小參。僧問：如何是先照後用？師云：擘開太華連天色，放出黃河到海聲。進云：如何是先用後照？師云：劍為不平離寶匣，藥因救病出金瓶。進云：如何是照用同時？師云：定光金地遙招手，智者金陵暗點頭。進云：如何是照用不同時？師云：三月懶遊花下路，一家愁閉雨中門。僧禮拜，師云：更問一轉豈不好？僧便退，師乃云：臨濟宗風，直須辨主；若不辨主，有眼如盲。所以道：不容擬議斬全身，始得名為主中主。靈鋒寶劍，常露現前；擬犯鋒鋩，橫屍萬里。一等擔拄杖行脚，還曾辨得主麼？你若辨得主，見他禪牀上老漢纔開口動舌，背却法堂，著草鞋便行，較有些子衲僧氣息。但與麼軟嫰嫰地無骨頭相似，見人說有便著有、說無便著無，十二時中全沒主宰，將什麼敵他生死、消他信施、埋沒自己？屈辱先宗無過此人，纔方結夏，又見解夏，日復一日、歲復一歲，待閻老子徵飯錢遲了，何不及早回頭子細尋思，看是什麼道理？髑髏常千世界，鼻孔摩觸家風，萬里神光頂後相，直下會得，轉凡成聖只在片時；其或未然，換手搥𮌎去在。復舉：外道問世尊：昨日說何法？尊云：說定法。外道云：今日說何法？尊云：說不定法。外道云：因什麼昨日定、今日不定？尊云：昨日定、今日不定。師頌云：行盡江南數十程，曉風殘月入華清，朝元閣上西風急，都入長楊作雨聲。

徑山送寂照先師入塔回寺，上堂。鳳山夜來夢見阿耨達池龍王請五百羅漢齋，徑山末後方至。於是龍王問云：賓頭盧尊者一日應供四天下，徑山因什麼來遲？徑山云：聽取我四句：本無生滅，寧有去來？河冰發𦦨，枯木花開。道了，便把井底蓬塵一撒，却騎山上鯉魚歸天台去也。大眾！夜來夢的是？今日舉的是？

同諸山探院官回，上堂，舉：石門聰和尚入州看官，路逢延慶長老，問云：中路相逢一句作麼生道？門云：某甲禮拜和尚有分。明日到院，茶話次，慶云：昨日聞學士說新石門和尚，和尚久在石門，為什麼却新去？門云：腦後合掌。問云：來時無物去時空，二路都迷，且如何得不迷去？門云：秤頭半斤，秤尾八兩。師云：石門道：某甲禮拜和尚有分，延慶著賊也不知。要識石門麼？李靖三兄久經行陣，雖然如是，未免倚勢欺人。

中秋，上堂。一月普現一切水，一切水月一月攝。盡大地是水，阿那箇是月？盡大地是月，阿那箇是水？你若不信，錢塘江裏少哩。

上堂：罏鞴之所多鈍鐵，良醫之門足病夫。不因柳毅傳書信，何緣得到洞庭湖？

歲旦，上堂。舉：香嚴云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，有卓錐之地；今年貧，錐也無。真淨云：去年富，未是富；今年富，始是富。去年富，惟有一領黑黲布衫；今年添得一條百衲袈裟。歲朝抖擻呈禪眾，實謂風流出當家。師云：香嚴貧未是貧，奈何猶有箇渾身？真淨富未是富，家私未免俱呈露。鳳山這裏不說富、不說貧，隨家豐儉沒疎親。竪拂子：收來兔角長三尺，放去龜毛重九斤。

元宵懺會，上堂。僧問：二祖謁初祖，便云：我心未安，乞師安心。初祖向他道：將心來與汝安。且道要有心可安？無心可安？師云：劄。進云：二祖云：覔心了不可得。初祖云：與汝安心竟。還端的也無？師云：曾經霜雪苦，楊花落也驚。進云：及三祖問二祖云：弟子身纏風恙，請師懺罪。意作麼生？師云：蹉過了也。進云：二祖云：將罪來與汝懺。為復是因風吹火？為復是入草求人？師云：有甚共語處？進云：三祖道：覔罪了不可得。二祖云：與汝懺罪竟。請和尚分明指示。師云：朝三千，暮八百。進云：只如二祖安心、三祖懺罪，是同？是別？師云：雪上加霜。進云：與麼則前無釋迦，後無彌勒也。師云：過這邊立。進云：今晨施主禮懺設齋，特請和尚陞堂，未審獲什麼福報？師云：速禮三拜。進云：路逢死虵莫打殺，無底籃子盛將歸。師云：一狀領過。乃云：有一人具大闡提，作無間業，捨戒定慧，行貪嗔癡，栽蒺䔧於三有田中，種荊棘於一真地上，乃至謗佛、毀法、破和合僧，能可永劫沈淪，不求諸聖解脫，直待一切眾生成佛盡，乃發阿耨多羅三藐三菩提心。未審此人如何懺悔？良久，鑊湯鑪炭吹教滅，劍樹刀山喝使摧。

上堂，問侍者云：三月屬什麼生？者答云：屬龍。師拈拄杖云：忽然轟一箇霹𮦷，山河大地百襍碎，菩提涅槃、真如解脫何處有也？

浴佛，上堂。今日如來降誕之日，灌沐金軀之時，為復是有塵灌沐？為復是無塵灌沐？若道有塵灌沐，與如來敵體相違；若道無塵灌沐，早是塗汙了也。畢竟如何？可惜一盆湯。

上堂。俱胝竪一箇指頭，雪峯輥三箇木毬，石鞏張弓架箭，華亭短棹孤舟，鳳山無法可說，不妨坐斷杭州，就中却有箇好處。好在什麼處？四五百條花柳巷，二三千所管絃樓。

上堂。梯雖高，不能達河漢；鍬雖利，不能到風輪。通上徹下一句作麼生道？良久，云：確。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第四

音切

屙(烏何切)　楖(阻瑟切)　憨(火含切)　罅(呼嫁切)　搓(七何切)　捻(乃恊切)　眨(仄洽切)　瞪(丈證切)　猱(乃刀切)　啀(魚佳切)　褌(古魂切)　瞠(丑庚切)　苕(徒凋切)　帚(之酉切)　鞴(蒲拜切)　黲(千敢切)　鍬(七消切)

