#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1420 楚石梵琦禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第七

再住海鹽州天寧永祚禪寺語錄

侍者　良彥等　編

示眾。祖師言句無你𠯗噉處，如今兄弟行脚、傍人門戶，喫他殘羮餿飯好不惺惺，只管橫咬豎咬，不肯放糞堆頭蠅子一般，纔拂他反生嗔怪。眾生顛倒，以觸為淨，莫教一場熱病，到時求生不得生、求死不得死，却思量從前做的全未了在。這箇說話不是山僧誑你賺你，你看他從上佛祖怎生為人？南泉道：不是心、不是佛、不是物。又僧問洞山：如何是佛？山云：麻三斤許。你𠯗噉麼？終不教你意根下卜度，盡是從千聖頂𩕳上拈出倚天長劍，向你第八識上斷一刀，教你放身捨命、死中得活，方好開大口道：我是衲僧。自既解粘去縛，亦能與人解粘去縛；自既作佛，亦令大地眾生作佛。解好麼？

示眾。十二時中，不依倚一物，尚未是作家。我宗門中，不似三經五論。座主向葛藤裏埋却兄弟，開口便道：我是禪和。及乎問他：如何是禪？便東覰西覰，口如匾擔相似。苦哉！屈哉！達磨一宗，看看委地，也喫却佛祖飯了，不去理會本分事，爭持文言俗句，高聲大語，略無忌憚，全不識羞。有般底不去蒲團上坐，究明父母來生以前本來面目，冷地裏學客舂，指望求福，懺除業障，與道太遠在。不見道：只今休去便休去，欲覔了時無了時。

示眾。一朝村院主，萬劫出頭難。大難，大難！若是箇漢，佛語、祖語不教蘊在胸襟，掉向他方世界，何況世間淺近之學？便誦得四韋陀典，但增妄想，堪作什麼？食人涎唾，未有了日，不如無事好。見我道無事，便作無事會，又爭得？若要真箇無事，須下死工夫，大死一回，死中得活，便能超毗盧、越釋迦，百帀千重、七通八達，祖師巴鼻、向上宗乘盡與埽除，不勞拈出。雲門云：我今日共你說葛藤、屎灰、尿火、泥猪、疥狗，不識好惡，屎坑裏作活計。汝若跳出屎坑，却來山僧手裏請棒喫。

示眾：看這般時節，有志學道兄弟那裏放包？從上來建立門庭為什麼事？可但為你幾箇鄉親法眷，圖口腹，恣無明，成羣作隊，造地獄業。佛法禪道推向一邊，爭知業報來卒嚲避不得，刀山劍樹、鑊湯爐炭無人替代渠。如今大方叢林兵變以來，南北東西萬中無一，因什麼如此？葢是惡貫滿，業果熟，自作自受，更教誰承當？祖師勸你出家，終不但為衣食名利拋鄉別井，也只為生死事大，無常迅速，尋師訪友，切切究明，噴地一發，成佛作祖去，報父母深恩去，度脫天下人去。既不如此，因何出家？冷地思量，古風大好，饑則乞食，寒則補衣，日中一餐，樹下一宿，旅泊三界，示一往還，永斷無明，方成佛道。豈不見無業國師示眾云：古人得意之後，茅茨石室，折脚鐺子裏煑飯，喫過三二十年，名利不干懷，財寶不為念，大忘人世，隱跡巖叢，君王命而不來，諸侯請而不赴，豈同吾輩貪名愛利，汩沒世塗，如短販人有少希求而忘大果？與麼指示，可煞分明，作福不如避罪，多虗不如少實，在此衣線下一道圓光，阿誰無分？莫教失却人身，只要你直下搆取，便與佛祖齊肩。若道山僧妄語，甘入拔舌地獄。

示眾，因舉：教中有六念：念佛、念法、念僧、念戒、念天、念施。衲僧門下念箇什麼？若道念佛，道著佛字，潄口三年，不可是念佛也；若道念法，法尚應捨，何況非法，不可是念法也；清淨行者不入涅槃，破戒比丘不入地獄，不可是念僧也；持犯但束身，非身無所束，不可是念戒也；三界無安，猶如火宅，不可是念天也；施者、受者併所施物，三輪空寂俱不可得，不可是念施也。莫是無念麼？纔是無念，便是有念，避溺投火，轉見病深，直饒獨脫無依，要作衲僧奴子亦未可在。欲得會麼？千年無影樹，今時沒底[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]。

示眾。上來下去總似衲僧，子細檢點將來，只這上來下去全無衲僧氣息。莫是不上來、不下去是衲僧麼？不可燈籠露柱，便是不思議人也。佛法不是這箇道理，終不禁你上來下去。上來下去沒嫌底法，但只怕你肚裏有疑。設使禪牀上坐，閉眉合目，不免心念紛飛；廊下經行，依舊七顛八倒。祖師見你如此，立箇繫驢橛，了事衲僧拽脫便行。上來下去有什麼事？法眼和尚云：昨夜鐘鳴時，諸人盡來此；今夜鐘鳴時，復來有何事？有何事？無一事無事人，佛也不奈他何。洞山和尚云：我這裏尋常方丈內，不似諸方一箇上來、一箇下去，啾啾唧唧私地裏說的禪道佛法，盡是向你兄弟面前滿口說、滿口道、滿口拈提、滿口欒揀，無你左遮右掩處。這箇說話是事不獲已，一時和底翻出，喚作死馬醫約。山僧見處，無佛、無祖、無生死、無涅槃，只要你直下無事，更問如何？苦哉，佛陀耶！

示眾：可中學道多只認得箇昭昭靈靈，殊不知昭昭靈靈正是生死根本。長沙和尚道：學道之人不識真，只為從前認識神。無量劫來生死本，癡人喚作本來人。楞嚴會上釋迦老子為阿難說：一切眾生從無始來，種種顛倒、業種自然，如惡叉聚。諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞、緣覺，及成外道、諸天、魔王及魔眷屬，皆由不知二種根本，錯亂修習，猶如煑沙欲成嘉饌，縱經塵劫終不能得。云何二種？阿難！一者無始生死根本，則汝今者與諸眾生用攀緣心為自性者；二者無始菩提涅槃元清淨體，則汝今者識精元明，能生諸緣，緣所遺者。由諸眾生遺此本明，雖終日行而不自覺。諸仁者！且道生死根本與菩提涅槃是同不同？若道同，生死自生死，涅槃自涅槃；若道不同，阿難！一身便成兩佛，何不出來通箇消息？莫只背地裏逞奴唇婢舌。臘月三十日，閻老子徵你草鞋錢，別人替得你麼？

示眾。諸仁者，聖人全體即是凡夫，而凡夫不知；凡夫全體即是聖人，而聖人不識。不識故，念念純真；不知故，頭頭屬妄。諸佛出世，祖師西來，全妄即真，全凡即聖。何人皮下無血？誰家竈裏無煙？有時踢出脚尖頭，露迥迥地，針劄不入；有時攤開手面上，風颯颯地，水洒不著。無一塵不攝，無一剎不周，無一體不該，無一根不備。能巧能拙，能隱能顯，能大能小，能合能開。且道是什麼物，恁麼奇特？喝一喝。

示眾：從上來無傳授的法，亦無承當的人，覔師弟子了不可得。於中借一句子，如節度使信旗相似，要用便用，不用便休。初無實法，一大藏教，教外別傳。石上種瓠苗，特地尋枝葉。三世諸佛夢中說夢，六代祖師夢中說夢，天下老和尚夢中說夢，山僧夢中說夢，諸人夢中說夢。這一場大夢，直到盡未來際，卒未覺在。你要出生死，被生死覊絆；你要斷無明，受無明纏縛。有底便道：無明即大智，要斷做什麼？生死即涅槃，要出做什麼？癡漢！什麼人在三界內？什麼人在三界外？直下會去，口是禍門。

示眾。古釋迦不前，今彌勒不後，正當今日，凡聖情盡，體露真常，事理不二，即如如佛。我此一眾，人人本具，箇箇圓成，在圓覺大伽藍了。衲僧本分事，可與人天作眼，人天窺覰無門；可與佛祖為師，佛祖贊歎有分。饒你八萬四千母陁羅臂，高高托至梵天，欵欵地放下來，何曾動著脚下一莖毛子？因甚如此？為他不立一法，不守一玄，通宗通塗，透頂透底，得大解脫，住不思議。與麼安居，方堪持論。

示眾。據說娑婆世界，坑坎堆阜，瓦礫荊棘，土石諸山，高下不平。極樂世界，地平如掌，宮殿樓閣，珍寶莊嚴，水鳥樹林，常宣妙法。雖然有夭有壽，有苦有樂，若論箇些子，那邊八兩，這裏半斤，非淨非穢，非生非佛，不用厭此忻彼，愛聖憎凡。既無忻厭等心，又無聖凡等見，隨緣放曠，任性縱橫，變大地作黃金，攪長河為酥酪，改禾莖為粟柄，易短壽作長年，皆吾心之常分，非有假於他術。拈拄杖云：十方世界，只在目前。

示眾：教乘中也大可畏，爛泥裏有刺，踏著方知。如華嚴云：有大經卷在微塵中，量等三千大千世界，書寫三千大千世界中，事無不盡。有一智人破塵出經，汝若會得，釋迦何別有智？拈一莖草作丈六金身用，有時將丈六金身作一莖草用。三千大千世界只在一毫端，一毫端處收攝三千大千世界，用也得、不用也得，何處更有涅槃生死名字？亦不見有諸佛菩薩三乘次第，總是諸人擔帶得來，只恐識不破。若識破後，有什麼事？饑時喫飯，寒則著衣。

示眾：一人得道，地神報虗空神，虗空神報非想非非想天，遞相告報云：下界有人得道，有濟人之分。若據此說，決定不虗。我輩沙門釋子充徧大地，不可無一人也。實不敢欺兄弟，總道我尋師擇友，行脚參禪，遠是三千，近是五百，尋得多少師，擇得多少友，行得多少脚，參得多少禪，畢竟得道也未？古人有言：如人飲水，冷暖自知。又道：隔山見煙便知是火，隔墻見角便知是牛。只怕你不得，那裏有不知的？且喚什麼作道？試吐露看，是虗是實？有麼有麼？如無，䘖鐵負鞍有日在。

示眾：無事，珍重！大眾久不散，師乃云：有什麼事近前決擇？如今說箇無事，多少人錯會，便道無事好。若比麤煩惱，雖難斷却輕；耽著無事病，㝡難治却重。不見道：無為無事人，猶是金鎻難。祇如二乘斷結，證得阿羅漢，便自謂百了千當，住大解脫，更不前進。正眼觀之，如深坑相似，直須回心向大，到十地滿足，見性猶隔羅縠在。所以彌勒、阿閦及諸妙喜等世界，尚被他向上人喚作無慚愧懈怠菩薩。此中學道，大難，大難！不坐空王殿，不挂本來衣，何須在恁麼？切忌未生時到這田地，方有些些子衲僧氣息。

示眾。見老和尚陞堂，舉起拂子便道：指示學人，你在長連牀上開單展鉢、喫粥喫飯，這裏何不悟去？你妄想起時便有禪，你不起妄想時便無禪，禪不是你妄想得的。山僧尋常道：語默動靜，折旋俯仰，一一明妙，一一天真。德山、臨濟不假棒喝，直下見得可煞分明。祇這些子透不過，誰障礙你？何不即今了却？雖然，了了了時無可了，玄玄玄處直須訶。會麼？

示眾：如今要見自心，作麼生見？且那箇是心？若道只這推窮尋逐的是心，又遭佛訶斥，推窮尋逐的決定不是心，此但妄識。識有生滅，心無生滅，生滅屬識不屬心。眾生從無始劫來不得道者，為妄識所惑，流轉生死。諸佛菩薩悟真心者，則不被生死之所流轉。真心處垢不垢、處淨不淨、處生不生、處滅不滅，譬如隨色摩尼寶珠，若人得之，無不成佛。

示眾。玄沙道：道人行處，如火消冰。箭既離弦，無返回之勢。所以牢籠不肯住，呼喚不回頭。古聖不安排，至今無處所。又云：道人不悟，妄自涉塵。處處築著，頭頭繫絆。更擬凝心斂念，攝事歸空。隨有念起，旋旋破除。細想纔生，即便遏捺。如此見解，即是落空亡的外道，魂不返的死人。冥冥漠漠，無覺無知。塞耳偷鈴，徒自欺誑。近來多有此輩，盛行世間。又有一等驢前馬後漢，遞相傳授，妄認幻夢伴子，能嗔能喜，能見能聞，為出世大事。教他認得明白了，便是一生參學事畢。山僧向他道：不是古聖，喚作識神，生死根本。我且問你，這箇本來人，無常到時，燒作一堆灰了。且道能嗔能喜，能見能聞的，什麼處去也？恁麼參的，是藥汞銀禪。此銀非真，一煅便流。又如驢乳搆來，純成屎尿。要做酥酪實難，更討什麼醍醐？因問地：你尋常參誰？他道：有人教我只參萬法歸一，一歸何處？又教我如此會，今日方知不是。就和尚請箇話頭，我道：古人公案，有什麼不是者？我眼本正，因師故邪。累請不已，向他道：去參趙州狗子無佛性話。忽然打破漆桶，却來山僧手裏請棒喫。

示眾。百尺竿頭坐的人，雖然得入未為真，百尺竿頭須進步，十方世界現全身。只如百尺竿頭如何進步？你纔擬心，早落地上了也。不動一塵，又是鈍鳥逆風飛，與他坐的何別？還有人搆得麼？石火電光，那容眨眼？快與快與，時不待人，有志參禪，終不得少為足。登山須到頂，入海須到底。登山不到頂，不知宇宙之寬廣；入海不到底，不知滄溟之淺深。既到百尺竿頭，直須進步始得。我這裏無解路教你入，無言句共你商量，一味朴實頭如馬前相撲，更不周由者也倒地便休，不似諸方老宿密室裏說的禪道佛法有不啗啄處，口遞一口、人傳一人，將為向上提持宗門命脉，冷地覷見鑊湯爐炭一般，得便宜是落便宜。若是真正道流，爭肯喫他這般茶飯？急須吐却。

示眾。一大藏教，只是箇賣田鄉帳。東西四至，一一分明。畆步短長，亦無增減。買者却須親到地頭。五十年前，有人將鮑郎浦為田，賣與楊總管宅。及乎驗實，竝是虗文。西天九十六種外道所說，以訛傳訛，惟佛一人是真實語。達磨不立文字，直指人心，見性成佛，只與買田的作箇證見而已。諸人曾到地頭麼？須知盡十方乾坤大地，人畜草芥，高低闊狹，無空缺處，總是自家屋裏的。所以道，山前一片閒田地，叉手丁寧問祖翁。幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。五祖老人與麼道，大似冐姓佃官田，更不納租稅。別無定奪，依例施行。拈拄杖云，吽吽。

示眾。行脚高人總道：我穿雲度水、擔囊負鉢，為生死事大，參善知識來。及乎問他：那箇是你參的善知識？即今在什麼處？便道：諸方踞曲彔木牀、把拂子柄、談玄說妙的是。我道：你錯會了也，這箇是名字善知識。須知真善知識不踞曲彔木牀、不把拂子柄、不談玄、不說妙，你未出家時，怨親眷屬、人我是非，是你真善知識；既出家了，燈籠露柱、香爐椅子、鉢囊鞋袋，是你真善知識；以至若聞若見、鐘魚鼓板、水鳥樹林、這邊那邊、靜的閙的，總是你真善知識。不消起一念、動一塵，直下悟去，許你出意想知解五蘊身田。一生參學事畢，何在三條緣下、七尺單前、晝三夜三、觜盧都地方為究竟者哉？

示眾。祖師門下客，自有本參事，合去理會。只管看他經論，大不相當。經有經師，論有論師。既稱禪師，却鑽頭入故紙堆裏作麼？佛自說三乘十二分教，如空拳誑小兒，是不知號曰無明。要做沒量漢，須真參實悟始得。他時後日，不被生死拘絆，去住自由。不然，悞你去在。豈不見晏國師道：西天一段事，總被今時人埋沒，却覔箇出頭處不得。更有老宿道：大唐國內，盡是滅胡種賊。人家男女，乍入叢林，何曾會得？聞舉經舉論，便刺頭入裏許，念言念語，賺他多少人十生累劫，擔枷帶鎻，於自己轉踈轉遠。且宗門中事，合作麼生？不惜口業，向汝諸人道：不假記一字，亦不用一功，亦不用眨眼，亦不用呵氣。大坐著紹，却去這裏會得，多少省力。更賺他太絮道：我拈得不分明，自是你根性遲鈍，干別人什麼事？珍重。

示眾。昨日有一座主來問山僧云：禪門何故不許人看經論？我向他道：你若知得釋迦老子舌頭落處，千經萬論一任看取。只如經云：一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法皆從此經出。喚什麼作此經？却又答不得。論云：一切諸法從本已來離言說相、離名字相、離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。當恁麼時，喚什麼作論？又無語。因舉祖師偈云：正說知見時，知見即是心。當心即知見，知見即如今。乃拈起拄杖云：會麼？主云：不會。云：何不會取箇不會的？主云：只如不會，作麼生會？我以拄杖向空中點三點云：分明記取，舉似作家。召眾云：昨日那裏落節，今日這裏㧞本。

示眾。有人問南泉和尚云：黃梅門下有五百人，為什麼盧行者獨得衣鉢？泉云：只為四百九十九人皆解佛法，獨有盧行者一人不解，只會其道，所以得他衣鉢。且如道作麼生會，向這裏亂統得麼？豎拂子云：這箇不是色，作麼生見？擊拂子云：這箇不是聲，作麼生聞？既不可見又不可聞，畢竟道在什麼處？傅大士云：東山水上浮，西山行不住，北斗下閻浮，是真解脫處。洞山和尚道：向前物物上求通，只為從前不識宗，如今見了渾無事，方知萬法本來空。這兩箇老漢於無言中顯言、無相中示相、無意中立意、無性中說性，此無性之旨是得道之宗，所以教中道：念念攀緣一切境，心心永斷諸分別，了達眾生無有性，而於眾生起大悲。分明說了尚自不會，更近前就我覔，我與你一棒，還知慚愧麼？

示眾，舉真淨和尚一日在室中問僧云：了也未？僧云：未了。淨云：你喫粥了也未？僧云：了。淨云：又道未了。復云：門外是什麼聲？僧云：雨滴聲。淨云：又道未了。復云：面前是什麼？僧云：屏風。淨云：又道未了。復云：還會麼？僧云：不會。乃云：聽取一頌：隨緣事事了，日用何欠少？一切但尋常，自然不顛倒。師云：要識真淨麼？家住海門東，扶桑最先照，一一超佛越祖，頭頭葢色騎聲，也不屬凡、也不屬聖，快活中快活、自由中自由，漢地不收秦不管，又騎驢子下楊州。

示眾。釋迦老子道：當處出生，隨處滅盡。還會麼？昨日雨，今日晴；桃花紅，李花白。登山者不知涉海之疲勞，涉海者不知登山之辛苦。龍門和尚道：山僧適在𥨊堂中，法堂上無山僧，𥨊堂中有山僧；下至法堂，法堂上有山僧，𥨊堂中無山僧。有則心外有法，無則心法不周。諸上座在衣鉢下聞打鼓便上法堂，法堂上添得上座，衣鉢下減却上座。添則成增，減則成滅；滅故落斷，增故落常。如何得離有離無、離常離斷？生死疑情，大難透脫。此是如來清淨心要，直須決擇，不可等閒。召眾，云：古人恁麼說話，且道與德山、臨濟相去多少？塞北千人帳，江南萬斛船。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第七

音切

餿(色求切)　[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))](旰瘸切)　佃(同見切)

