#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1420 楚石梵琦禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十七

偈頌三

侍者　文斌等　編

贈五臺體法師

惟一文殊，無二文殊。百千萬億，徧滿塵區。或作老人，或為童子。或在山林，或居廛市。或乘獅子跨空行，或現光明從地起。法師久矣駐五臺，一雙淨眼長舒開。黃金雖貴著不得，六凡四聖皆塵埃。如今更莫思量著，六用門頭空索索。不坐禪，不看經，白雲自白青山青。飯罷繞廊行一轉，剎那圓滿菩提願。

送徒弟巘書記參方

當年洛浦辭臨濟，不比尋常赤稍鯉。未落夾山虀甕中，好將一喝重扶起。巘禪卓錫秦水濵，再涉寒暑忘艱辛。何獨叢林重名節，灼然父母非我親。黃龍只是南書記，道德文章可名世。還他直截老楊岐，流出𮌎襟葢天地。

送有侍者游天台

天台一萬八千丈，正眼觀來平似掌。不待崎嶇走路岐，塵塵剎剎皆方廣。頭上笠，腰下包，青山綠水長逍遙。衲僧本自無覊絆，萬兩黃金也合消。

送虎丘應藏主

真參第一著，妙悟第一藥。若是過量人，其心自昭廓。虎丘掃蕩邪見師，電光石火舒先機。伶俐衲僧俱直截，不須更問今何時。大藏小藏從此去，豈有意根樁立處。十字街頭沒底鞋，千年石上無根樹。

送淨慈海藏主

永明門前一湖水，更有荷花香十里。三世如來說不到，一大藏教提不起。禪和未許亂承當，却是虗空解舉揚。塞却耳根何處聽，舌頭不動語琅琅。諦觀堂上老師偈，勿以區區情識會。昨日下雨今日晴，張公喫酒李公醉。

送印侍者遊南岳

君不見馬祖坐禪圖作佛，奈何無事尋窠窟。讓師渾不費鈎錐，平白家財遭籍沒。又不見五百比丘常在定，獼猴各佩菱華鏡。問君底處是誵訛，切忌逢人說邪正。盤陀石上青松根，日輪卓午天無雲。曜古騰今只這是，跏趺印出莓苔痕。放即收，收即放，天下衲僧為榜樣。新羅依舊海東邊，門口不在舌頭上。七十二峯皆可游，異花靈草無春秋。石橋踏斷成兩截，方見橋流水不流。

送心姪參方

慈明竄身火隊中，只要勘辨汾陽翁。半夜亡親索祭祀，明朝大嚼盃盤空。其時在座多象龍，未免散去隨西東。滾滾百川流入海，皮膚脫落真實在。將軍疋馬過袁州，臨行記莂增光彩。如今滿地皆兒孫，未有一人能滅門。壽山但道看脚下，佛祖不勞開口吞。

送雲居玉維那禮補陀

玉禪南方轉一遭，會佛法底如牛毛。拄杖頭邊撥得著，為渠畫斷天雲高。撲滅祖燈，掃除胡種。諸聖不慕，己靈不重。連城白璧本無瑕，滿掬摩尼為誰捧？甞愛疎山老，解云肯諾不得全。又聞雲居翁，閨閤中物須棄捐。破家散宅作活計，透出威音王以前。天台南，石橋北，觀音院裏有彌勒。發揮二十五圓通，屋角桃花露春色。

送義藏主

你問訊了，一邊立地。不是如來禪，亦非祖師意。用時便用沒商量，說甚了義不了義。眾生本來是佛，更要靈山授記。七縱八橫，遠問近對。如此師僧，果然伶利。等閑撒出摩尼珠，直得神光照天外。

送玄禪人之江西

馬祖自從胡亂後，分明對眾揚家醜。來來去去是龐公，吸盡西江不開口。方外八十有四人，搖頭擺尾皆金鱗。却從平地起波浪，大坐當軒據要津。殘羮餿飯不知數，縱展炊巾無著處。好提古劍髑髏前，日炙風吹全體露。

送成侍者參方

侍者參得禪，我未敢相許，職滿說游方，臨行求贈語。後生真可畏，老僧全望汝，諸方善知識，說法如雲雨。行脚要帶眼，入門須辨主，壽山一句子，請分明記取。

送大藏主歸里奔喪

父母俱亡，覔偈奔喪。誰是報恩者，何處是故鄉。行徧天涯海角，沒參學處參學。十方不離目前，只麼寂寥寬廓。君不見荷澤師，走向僧堂裏白槌。摩訶般若未開口，露柱燈籠已哮吼。

送晟侍者

秋風處處飄黃葉，正坐蒲團縫壞衲。道人別我去游方，三度問渠渠不答。試看如今是甚時，千鈞祖道懸於絲。師求弟子固未暇，可有弟子求其師。君不見，投針徹底驚龍猛，叉手向前參瑞像。拈得山僧兔角杖，他年卓在孤峯上。

送𢑱藏主

一大藏教是切脚，平上去入切不著。釋迦老子口門窄，煩惱菩提盡拈却。所在叢林黃葉落，生天癩狗翔雲鶴。從他夷岳而盈壑，且把烏藤束高閣。

送淨慈顏藏主游廬山

拈起一片木葉，移來一座廬山。古人真實相為，且免區區往還。著草鞋，拖拄杖，游州獵縣，極意妄想。若是出格道流，必然別有伎倆。恁麼中不恁麼，擊木無聲。不恁麼中却恁麼，敲空作響。欲知廬山高，更聽廬山謠。百億贍部洲，都盧入秋毫。東西二林在山北，自古遠公標勝跡。結社同修十八人，臨終盡向蓮華國。南則歸宗開先，萬杉栖賢，羅漢慧日，六剎相連。五老峯，明月泉，香爐師子，金輪玉淵。遙瞻瀑布不可近，迸雪崩雷崖石穿。千樹萬樹青松，交加屈曲。一箇兩箇白鶴，鼓舞蹁蹮。滿地嘉華美草，隨時瑞靄祥煙。何消尊宿開口，但管森羅說禪。不是長行短偈，亦非直指單傳。革五宗之舊轍，掃諸祖之頹傳。針眼魚吞大千界，扶桑人種陝西田。

送聰禪人

出門步步清猋起，一棹鐵船三萬里，大魚剛被小魚吞，縮却龍頭展虵尾。未到中原俱歷徧，浙山如黛江如練，臨風側耳聽鄉談，故國依然海西岸。佛不論先後，道不揀精麤，禪不屬迷悟，智不得有無。釋迦彌勒是他奴，那箇男兒不丈夫？

送大慈讓維那

折旋俯仰須㬰頃，抹過普超三昧頂。靈利衲僧終不凡，徧參豈為觀風景。一毫端上慈雲峯，草鞋踏破山重重。當年法戰既得勝，後來自可興吾宗。陷虎之機險崖句，何待西齋再分付。

送中天竺吾藏主還日本

初來大唐國，此道已圓成。而況歲月多，煅煉金愈精。添不得，減不得，應用恒沙有何極。莫問凡流與上賢，誰論大智并情識。西湖之水西湖山，動靜不離方寸間。月在中峯夜將半，天香桂子誰能攀。亦不喚作心，亦不喚作佛。亦不喚作半滿偏圓，亦不喚作照月權實。掇轉船頭是故鄉，龍吞不盡瑠璃碧。

送儀侍者游天台鴈蕩

前釋迦，後彌勒。心不見心，無相可得。出門綠水青山，到處花紅草碧。如斯舉似，魚魯參差。直下承當，天地懸隔。寒山子道：千年石上古人蹤，萬丈巖前一點空。此一點空不可取，天台鴈蕩隨西東。衲僧行脚休輕議，略以虗懷標此位。非凡非聖強安名，高踏毗盧頂上行。

送伊藏主游四明天台

出門拈起拄杖子，不擇山林與城市。第一穿過玲瓏巖，先聽主翁敷妙音。翻身直上玉几峯，踏著從前自家底。八萬四千設利羅，須知不在金壜裏。好風穩送寶陀船，剎剎塵塵逢大士。訪雪竇，游清涼，觸目無非聖道場。天寧定水善知識，師子哮吼羣狐藏。霞城豈獨觀風景，五百聲聞須喚醒。一一教他出世來，閙中不礙身心靜。直饒茶盞現奇花，也待眾生心自肯。國清三聖誰不知，興發到處題新詩。虗空作紙大海墨，稻麻竹葦皆毛錐。諸方說禪浩浩地，解舉此話今其誰。滑石橋，難措足，下有龍蟠無底谷。多少游人不敢窺，懸崖日夜飛銀瀑。舉頭更望華頂雲，千里萬里長相逐。摩挲拄杖又向西州還，一毫頭上忽然突出須彌山。

送諸侍者游天台鴈蕩

台山青，雁山碧，滿眼滿耳，非聲非色。先過嵊縣禮彌勒，莫道通身是崖壁。撑天拄地更有誰，往往示人人不識。試點五伯羅漢茶，一枚盞現一枝花。分明拈出這壹著，多少師僧蹉過他。游華頂了國清去，名藍正在幽深處。豐干寒拾面目真，屈曲寒藤上高樹。欵欵行入芙蓉村，奇峯峭壁雲吐吞。靈巖左右十八寺，寺寺皆有山當門。詎那終日抱膝坐，仰觀瀑布從空墮。勿云尊者不說法，撒出驪珠千萬顆。逐事與君提話頭，如今不了何時休。大唐國裏無佛法，看取鐵船水上浮。

送壽禪人

真正舉揚誰辨的？白雲鎻斷寒山色，參方衲子太惺惺，剔起眉毛雙眼碧。有祖以來提唱多，而今莫問如之何？饑餐渴飲無餘事，脫却籠頭卸角䭾。

送吾禪人

古藤橫瘦肩，兩屨踏殘雪。陽烏啼未休，春山若為別。朦朧睡眼何處開，應向前途指明月。

送日本建長佐侍者之廬山

大唐國裏宗乘，未有一人舉唱。信手拈起布毛，慚愧鳥窠和尚。此話傳來幾伯秋，五雙十箇徒悠悠。燈籠露柱太饒舌，萬象森羅齊唱酬。此行舟過湓城口，峯頂已聞獅子吼。五老同時笑展眉，瀑布不溜青山走。除却平常與奇特，逢人作麼通消息。倒騎鐵馬上須彌，嬴得清風生八極。

送明禪人參徑山兼柬古鼎和尚

近離何處來？曾到此間否？不許俊衲僧，人前亂開口。天寧拄杖子，未免劈脊摟。決不至三十，但打二十九。留一棒自喫，諸方若為剖？凌霄老宗匠，管取橫點首。不作野干鳴，亦非師子吼。若人會此意，堪續牟尼後。

送日本侍者

大唐日本東西國，一樣眼橫并鼻直。海底泥牛摘角牽，雲中石女拋梭織。日禪幸自可憐生，却道西來有消息。西來本也無消息，平地茫茫種荊棘。文遠何曾見趙州，善財亦不參彌勒。

送天寧元首座

靈山第二座，不與諸方同，解笑小釋迦，夢昇兜率宮。百非及四句，落落開談叢，說處却成默，塞時無不通。毒虵吞鼈鼻，猛虎咬大蟲，坐斷佛祖舌，初非修證功。三冬枯木秀，九夏雪葉紅，持此似老僧，將以明己躬。直下兜一喝，未免三日聾，三日聾尚可，嚇殺東村翁。

送中竺宏侍者

大機大用無傳授，誰解金毛獅子吼。千歲巖頭七十翁，通身是眼通身手。若道今年已涅槃，男兒終不受人謾。犀牛扇子依然在，直得清風滿座寒。

送徑山一藏主

一大藏教閑葛藤，盡大地人跳不出。夢庵本是奇衲子，夜半扶桑吐紅日。拈起凌霄峯頂茶，却是洞庭湖上橘。三千世界庵摩勒，放開揑聚誰能詰。松風磵水自談玄，却笑區區論權實。權非權，實非實，白雲道箇鉢囉娘，帶累兒孫空受屈。

送中竺岳藏主

道人特地咨參我，有我有人成話墮。纔跨門來剔起眉，分明寶藏開金鎻。唐國之西日本東，都盧攝在微塵中。珊瑚樹林知幾幾，照見海日三更紅。釋迦四十九年說，貴買朱砂畫明月。中竺果然機用別，金剛寶劍當頭截。

贈遠侍者

佛佛授手，祖祖相傳。黃頭碧眼，白日青天。動念即乖，開口即錯。不用續鳧截鶴，何必夷岳盈壑。參之者離心意識參，學之者出聖凡路學。昔年日本來，紅爐一朵芙蓉開。此日諸方去，鐵鞭擊碎珊瑚樹。東西南北任縱橫，嬴得清風布地生。

送靈隱文藏主

古釋迦不先，今彌勒不後。兔角不用無，牛角不用有。何人同得入，與誰同音吼。叨叨四十九年說，帶水拖泥裙半截。出格還他俊衲僧，打刀須是邠州鐵。眼對眼，機對機，冷泉收得摩尼歸。逢人傾出一栲栳，白日青天雷電飛。

送慧藏主

入門便棒德山老，入門便喝臨濟師。子孫一一滅胡種，曠大劫來曾絕疑。此行正值風帆便，吹落梅華三五片。一大藏教只說這箇法，趙州老人空繞禪牀轉。且喜南湖職已圓，拈華百萬人天前。飲光笑眼自開合，良馬不用珊瑚鞭。

送日本丘侍之金陵

十月朔風號古木，金陵遠也行何速。菩提達磨未來前，淮北淮南山簇簇。不立文字，直指人心。盲龜值木，輥芥投針。從本以來無佛祖，了知此事非今古。國師侍者意如何，汝負吾兮吾負汝。

送端侍者

趙州文遠侍者白雲清凝二師。相與作成法社，象王獅子交馳。靈山幸自龍鐘了，左右無人話懷抱。慚愧端禪日本來，鐵牛不喫欄邊草。朝來問訊，客至燒香。上一畫短，下一畫長。若更近前求指示，山僧正值接官忙。

月菴

天上月，水中月，惟一月，無二月。再三撈漉也無端，十五團欒又何別。憶著當年馬大師，渾家共翫清秋時。南泉拂袖便歸去，豁開戶牖當軒誰。數伯年來無此作，遇夜纔昇曉還落。自家屋裏暗昏昏，向外馳求都是錯。喚回頭，為伊道，靈光一點同昏曉。輝天鑑地如未知，江北江南問王老。

雲海

未明雲海直截，且就一波上說。一波動則萬波生，一波止則萬波滅。所以眾生煩惱，不離生滅一法。到得諸佛之地，煩惱翻為智慧。智慧煩惱本虗，眾生諸佛皆如。却向其中指出，浩浩滔天沃日。滔天沃日也無端，未審流從何處畢。或時作，伯億洲中盡潮落。或時乾，三千界內起波瀾。海雲大士觀雲海，但見重重無障礙。我觀雲海初不同，顛倒日月吞虗空。聲聞不是馬兔，菩薩亦非象龍。釋迦老子謾多口，欲談雲海詞先窮。謂之雲，非五色。謂之海，絕涓滴。碎須彌，消劫石，盡未來時不可測。不可測，對現分明有何極。

雲庵

雲兮飄忽，太虗出沒。謂其出也本無心，謂其沒也離窠窟。或從龍，千里萬里長相逢。或抱石，一片兩片不可覔。水邊林下露幽奇，好手丹青誰貌得。收來直是沒纖毫，放去從教吞八極。一有多種，二無兩般。遠在方寸，近隔大千。凡夫不證法雲地，聖人不住無雲天。德雲長在妙峯頂，海靈普應眾生前。百帀千重，是何人境界。左舒右卷，乃列聖機權。君不見，關西子，沒頭腦，假號雲庵顯其道。佛手未伸驢脚開，灼然孤負黃龍老。汝今亦復號雲庵，此義蒼茫吾未了。三問渠儂三不知，白雲依舊連芳草。

鏡庵

有一物，黑似漆，明如日。六窻無處著塵埃，萬象不能逃影貭。東平盡力撲不碎，靈利師僧欠靈利。獼猴各佩古菱花，落落神光照天地。胡來漢現幾經春，認主人人是甚人。更問中間并內外，無塵未免又生塵。

古航

陰陽未判，形殻未離。上無片瓦，下無卓錐。敢與龍王鬬富，從教衲子生疑。不此岸，不彼岸，不住中流，隨機應變。揚清激濁兮浪靜風恬，滅跡收聲兮雷奔電轉。三世諸佛知不知，六代祖師見不見。擬議隄防驀口橈，逡巡賣弄竿頭線。便與麼涉波瀾，不與麼隔關山。兩頭坐斷乾坤闊，一棹江西十八灘。

無文

始從鹿野苑，終至䟦提河，未嘗談一字，笑倒病維摩。維摩大士默然處，演出演入河沙數，三十二說徒紛紛，一切數句非數句。缺齒老禪，面壁九年，分皮擘髓，漢語胡言，直饒以龍龕手鑑、唐韻玉篇從頭註解解不得，自擕隻履歸西天。冬瓜印子傳來久，古篆分明拈在手，上人一擊百襍碎，露柱燈籠盡哮吼。錢塘十月天風高，示余頌軸如牛腰，白者是紙黑是字，香墨何曾蘸紫毫？

斯道贈萬壽由藏主

佛佛授手，祖祖相傳。直下便是，不涉言詮。所以匡徒領眾，因而說妙談玄。譬如接竹打月，又似膠柱調絃。分明日用中，逼塞虗空內。築著又磕著，誰會誰不會。貴如土，賤如金。須彌山未高，大海水未深。東西南北謾參尋，塵世幾人知此心。

梅隱

七伯年前老古錐，松花為食荷為衣。人皆欲見不可得，茆屋四面青山圍。採藤衲子忽然到，口縫纔開遭怪笑。從此惡名傳世間，誰知出語無玄妙。即心即佛錯承當，非心非佛也尋常。殘羮餿飯誰肯喫，好肉更來剜作瘡。有佛處不得住，無佛處急走過。勸君莫學守株人，七箇蒲團空坐破。

大徹贈中竺奯藏主

大徹投機一句子，突出咽㗋與牙齒。藕絲竅裏騎大鵬，蟭螟眼中放夜市。片言不為少，全藏不為多。燈籠見露柱，拍手笑呵呵。虗空撲落在地上，鉢盂開口吞山河。蜜怛哩孤，蜜怛哩智。一字不著畫，兄弟添十字。當年黃檗大無端，六十蒿枝打臨濟。

松石贈中竺貞書記

青松落落，白石鑿鑿。上摩星漢，下帶雲壑。若使為棟為梁，為政事之堂；為珪為璋，為公矦之光。不如道人無事，日與松石相忘。清風起而龍吟，芳草映而虎踞。紅塵閙市任喧譁，家在青山更深處。

無相贈日本訥藏主

法身無相，直下分明。眼不見色，耳不聞聲。雖是不聞不見，却解隨幾應變。自從打破太虗空，舜若多神常對面。

龍淵贈驪藏主

龍無龍句，淵非淵句。要問龍淵在甚麼處？盡大地是浪，忽青天起雷。日月陡黑，山岳傾摧。散四海五湖之甘澤，活三草二木之枯荄。葉公不解描貌，未免將錯就錯。赤手誰來得頷珠，古今不露真頭角。

無外贈日本嚴藏主

有不有，空不空，聖凡總在圓光中，浮幢王剎香水海，莫問南北并西東。一即一切，一切即一，亘古亘今，誰得誰失？都盧只在毫端，却向那邊尋覔。縱然覔得亦非真，直下分明能幾人？諸佛假言三十二，切須體認本來身。

鼇山贈仙巖金長老

有鼇山兮甚奇特，鎮黃巖兮浮翠色。峭崔嵬兮高崱屴，直上雲端望何極。君不見雪峯昔遇巖頭老，三十年來盡傾倒。流出胷襟葢天地，鼇山店上方成道。龍鱗鱗，魚鱗鱗，幾番滄海飛紅塵。毗嵐猛風鼓不動，十洲三島長如春。

古木贈榮藏主

天地未分時，槎牙第一枝。閻浮雖有樹，爭奈結根遲。幾回寒，幾回熱，柯似青銅葉如鐵。挺立何愁動地風，高標可怕連山雪。楩楠杞梓總凡材，莫不皆從尺寸栽。不是千年萬年物，轉頭便化為塵埃。莊生之椿今已朽，少林之桂君知否。撑天拄地是何物，一一面南看北斗。

心源贈悅維那

三點如流水，曲似刈禾鎌，佛祖莫能說，餘人誰解拈？五聞寒山子，有偈非極談，徒然掛唇齒，秋月照碧潭。更誰知，無物比，冷涵空兮清徹底，回光返照剎那間，一脉本從何處起？

碩林贈中竺果首座

睦州老人識臨濟，陰涼大樹親授記。果然葢覆天下人，今日兒孫鋪滿地。一一高枝撑太空，重重密葉來清風。碩林挺出萬物表，非與尋常花木同。徧界氷霜渠不受，隨時變異渠不朽。等閑鳥獸那敢栖，長有金毛獅子吼。

大機贈日本全藏主

大機須兼大用說，機用直教心路絕。德山一棒山岳崩，臨濟一喝虗空裂。君不見長沙岑大蟲，作用不與諸方同。寂子親曾舉到此，被渠一踏傳無窮。道人素有冲霄志，發明宗門向上事。等閑拈起蒺䔧槌，百億須彌成粉碎。

無盡贈登山主

百億三千大千界，拈來地上土一塊。虗空尚有消損時，塵世光陰易凋謝。不滅不生唯此心，縱經曠劫長如今。如今直至未來際，却笑目連窮佛音。

智隱贈愚禪人

有無但較三十里，晦跡韜光樂於己。詔書飛出鳳凰樓，三度入山徵不起。聖人具足凡夫法，凡夫具足聖人心。非凡非聖盡超絕，路在白雲深更深。

無隱贈吾禪人

日用堂堂全體露，著衣喫飯朝還暮，靈山拈起一枝花，伯萬人天皆罔措。色且不是色，聲且不是聲，描也描不就，畫也畫不成，只在目前休外覔，青山綠水轉分明。

思遠贈日本聞侍者

一念普觀無量劫，無去無來亦無住。三際求之不可得，生鐵稱錘被蟲蛀。達磨度流沙，特地到中華。雖云十萬里，畢竟不離家。饒君走徧浮幢剎，南北東西沒差別。寒則普天普地寒，熱則普天普地熱。這一處，心行滅，虗空包不盡，千聖莫能說。靈利衲僧知不知，不知却問天邊月。

桂巖贈日本淨居月長老

月中桂子飄巖幽，長成一樹三千秋。秋風吹開枝上花，花所及處清香浮。月公本是菅公裔，道譽之香塞天地。金粟如來夢幻身，不須更受菩提記。

絕照贈用首座

淨倮倮絕承當，赤洒洒沒可把。龍潭吹滅紙燭時，眼光爍破四天下。日月不到處，乾坤難覆藏。三千大千界，正體露堂堂。緣見因明，暗成無見。明暗兩忘，心靈百變。目前無闍梨，座上無老僧。一念不生三際斷，扶桑夜半日輪昇。

香山贈果長老

五分法身收不得，非栴檀也非[蒝-(白/小)+(儿/言)]蔔。妙峯孤頂露堂堂，少室真機明歷歷。嗅著能令鼻觀通，白雲掩映碧玲瓏。花開葉落年年事，依舊須彌聳太空。

中山贈頴首座

乾坤之內，宇宙之間。丹青莫狀，手足難攀。通上既孤危，直下尤峭絕。曠劫無動搖，羣峯自環列。君不見混沌開闢分七金，須彌坐斷滄溟心。衲僧不解中山義，只管區區向外尋。

大岳贈日本積首座

除却須彌山總小，只消芥子都吞了。與他拈起一微塵，富士嵯峨接蓬島。中國岱衡華霍嵩，寶刀削出青芙蓉。回光返照方寸裏，積塊浮漚三界中。捏不聚，吹不碎，是何物在乾坤外。臨崖望海海茫茫，觸石起雲雪隊隊。

大心

摩訶兩字如何譯？不落時人情與識。上乘菩薩信無疑，中下之流豈能測？古釋迦，今彌勒，是處分身千伯億。怛怛忉忉空費力，為人曲指何曾直？饑飡渴飲任天真，便是降魔轉法輪。

無方

一拳打破虗空，一脚踏翻大地。東西南北不分，上下四維安寄。大華藏界雲水寬，伯千剎土秋毫端。放開捏聚總在我，左拋右擲胡為難。既非襍染與清淨，畢竟如何辨邪正。直下全提摩竭令，繁興永處那伽定。

南隱

五十三人善知識，善財無處尋踪跡，文殊指示太分明，踏破草鞋空費力。不住山林不住塵，非凡非聖非疎親，衲僧了了見得徹，大道茫茫沒却身。謂之有，離窠臼；謂之無，塞寰區。閻浮夜半日卓午，只在目前何不覩？

實菴

棒打虗空鳴剝剝，石人木人齊應諾。十方惟一堅密身，鐵壁銀山難入作。無形相，亘古今，不除妄想覔真心。牛頭自見四祖後，百鳥㗸花何處尋。

笑雲

山中人笑雲來去，幾度欲留留不住，一片西兮一片東，為誰掛在青松樹？有時卷，不論高低并近遠；有時舒，南北西東滿太虗。本自無心休問跡，悠揚散漫隨風力，白衣蒼狗任縱橫，返寂還空何處覔？却恐山中雲笑人，區區未免走紅塵，但能放下便安樂，所以長將雲喻身。

少林

達磨面壁，可祖安心。二株嫩桂，布影垂陰。上撑天兮下拄地，往不古兮來非今。自從隻履歸西域，歲歲春風添翠色。莫道庭無立雪人，一花五葉香何極。

西源贈遠首座

阿耨達池分四河，四河競注同其波。不獨魚龍與蝦蠏，大身復有阿修羅。天台遠也侍吾久，出紙乞我西源歌。歌西源，無滴水。佛也祖也，徹頭徹尾。今兮古兮，透頂透底。更說甚麼竺乾震旦，南岳石頭，馬大師，龐居士。只因一口吸西江，無限波濤從此起。

一源

羣靈一源，假名為佛。佛既假名，源從何出？釋迦老子曾未悟，四十九年曲流布。誰言教外有別傳，百萬人天空罔措。先聖道：流泉是命，湛寂是身。從本不清不濁，即今非古非新。四大海收歸涓滴，五須彌卷入微塵。徧界金波常帀帀，與他凡聖無交涉。

海屋

普門道人索我謌，未免平地生風波。屋為海耶海為屋，海屋之義當如何。百千瀛渤從此起，起亦不離涓滴水。沃日滔天也大奇，卷舒只在軒窻裡。我觀觀音心海空，一一佛屋羅其中。接影連輝寶樓閣，珠幢玉樹光玲瓏。及乎斂念元無有，試問道人知此否。不下禪牀徧十方，春風自裊金瓶柳。

谷隱

龍以角聽，蟻以身聽。人聽在耳，風鳴谷應。聽到無聲谷自空，山河石壁遙相通。直饒千手掩不得，所以八面俱玲瓏。雖然隱也何曾隱，白日青天雷輥輥。

閒閒

終日忙忙，那事無妨。行住坐臥，一絲不掛。看經費眼力，作福受奔波。饑來喫飯困來睡，如此閑閑快活何。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第十七

音切

巘(魚偃切)　壜(徒含切)　摩挲(上莫羅切，下素何切)　嵊(實證切)　湓(盆晉)　栲栳(上苦早切，下力皓切)　奯(許活切)　陡(當口切)　荄(古來切)　崱(阻力切)　屴(林直切)　鎌(力詹切)　菅(賈顏切)

