#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 71 冊 No. 1420 楚石梵琦禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-08-16
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，蔡寧君大德輸入，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第五

住嘉興路本覺寺語錄

侍者　祖灊等　編

師於至正四年八月初八日入寺。

山門蟄戶未開，龍無龍句，打破虗空，全體顯露。復云：步。

佛殿。佛者覺義，覺的是誰？西天移來此土，藕絲牽著須彌。

祖堂：達磨師，不是祖，半夜下閻浮，日輪正卓午。

據室踞虎頭，收虎尾，第一句下明宗旨。直饒明得，已是第二句；若明不得，更參三十年。

拈宣政院疏劄。輥芥投針則易，轉凡成聖非難，不假他求，盡在箇裏。還見麼？更聽知事宣白。

指法座：陽春白雪，唱高和寡，村歌社舞，到處合得著新。本覺今日相席打令去也。陞座，拈香祝聖畢，師云：現成公案不用安排，無孔鐵槌有什麼限？稍知觸淨，便好商量。僧問：先聖道：帝王長壽，天下太平。此意如何？師云：帝王長壽，天下太平。進云：學人與麼問，和尚因什麼也與麼答？師云：好本天下同。進云：不是心，不是佛，不是物，是什麼？師云：破草鞋。進云：還許學人露箇消息也無？師云：苦屈之詞，不妨難吐。進云：衝開碧落松千尺，截斷紅塵水一溪。師云：如蟲𬄧木。乃云：百尺竿頭進一步，海闊天寬；萬人叢裏奪高標，眼親手辦。空劫已前自己即是日用自己，日用自己即是空劫已前自己。不可說，不可說，香水海、浮幢王剎都盧在你眉毛眼睫上。普光明殿本是盧舍那，與文殊、普賢、觀音、彌勒、目連、鶖子、馬鳴、龍樹一一為諸人演說心地法門了也。還聞麼？若聞去，不妨隨處度生；若不聞，壽山入院事繁，未有工夫與你說在。復舉：僧問曹山：諸佛未出世時如何？山云：曹山不如。僧云：出世後如何？山云：不如曹山。師云：大小曹山口甜心苦。或有人問壽山：諸佛未出世時如何？向他道：好。出世後如何？好。與他三箇好。且聽一生參。

當晚小參，僧問：天不能葢，地不能載時如何？師云：看你分疎不下。進云：因什麼向芥子裏出頭？師云：若要好，大做小。進云：莫是他安身立命處也無？師云：渠儂得自由。乃云：眼裏著沙不得，耳裏著水不得，恁麼來者不向一人；眼裏著得須彌山，耳裏著得大海水，恁麼去者不背一人；無言處演言，無事處成事，無佛處作佛，無生處度生，卷舒立方外乾坤，縱橫掛域中日月，得失俱喪，是非杳忘，撥轉向上關，𭣟瞎頂門眼，拋却空王殿，卸下本來衣，猶未是衲僧受用處。還委悉麼？家無小使，不成君子。復舉：智者銓和尚示眾云：要扣玄關，須是有節操、極慷慨，斬得釘、截得鐵，硬剝剝地漢始得。若是畏刀避箭之徒，看即有分。師云：大小智者用盡自己心，笑破他人口。壽山別無奇特，朝晨熱水洗面，黃昏脫襪打睡，大海從魚躍，長空任鳥飛。

上堂：日裏閙浩浩，不妨靜悄悄；夜間靜悄悄，不妨閙浩浩。靜的閙的，輥作一團，是業識？是佛性？喝一喝。

中秋，上堂。天上月圓，人間月半。古人道：赫日猶虧半，烏沉始得圓。且那一半落在什麼處？更深夜靜，共伊商量。

上堂，舉：傅大士云：法地若動，一切不安。師云：壽山從朝至暮，不知走了幾遭。若是法地，誰敢動著一莖草？復云：我不爭恁麼道，傅大士坐了起不得。

上堂。此事如一隻手相似，開也在我、合也在我、伸也在我、縮也在我，只是不許喚作手。若喚作手，頭上安頭；不喚作手，斬頭覔活。畢竟喚作什麼？總道不得，壽山通袖去也。便下座。

上堂：三通鼓罷，一炷香焚。老僧坐定，諸人總立。古人道：目前無闍棃，座上無老僧。意作麼生？莫是一切皆空麼？莫是泡幻之質終歸敗壞麼？莫是有形有相便是無形無相麼？莫是正恁麼時全明向上事麼？莫是換人情識麼？總不是這箇道理。若與麼見解，實未得安樂在。行住坐臥，動靜去來，子細躊躇看。

上堂：達磨不來東土，二祖不往西天，臨濟不參黃檗，趙州不見南泉。是處池中有月，誰家竈裏無煙？有問分明向伊道：新羅國在海東邊。

上堂。是柱不見柱，非柱不見柱，是非已去了，是非裏薦取。師云：教裏少哩。修山主有多少奇特？也只是座主見解，未夢見我祖師意旨在。見露柱但喚作露柱，見燈籠但喚作燈籠，不得動著，動著三十棒。

堂上祖禰不了，殃及兒孫。壽山無端走入水牯牛隊裏，牽犁拽耙，與你諸人抵債。還有人相救麼？若有，不妨出來道看。如無，釣竿斫盡重栽竹，不計功程得便休。

上堂。言發非聲，色前不物，泥像手中拂子𨁝跳上三十三天，木魚口裏明珠吞却山河大地，諸人向什麼處安身立命？不得春風花不開。

開爐，上堂：寒則普天普地寒，熱則普天普地熱。百億世界，百億日月，總與這裏不別。你道西天那爛陁寺裏，今日有幾人開爐？

上堂，召大眾云：若道說的是，爭奈諸法寂滅相，不可以言宣；若道默的是，爭奈佛法無人說，雖慧莫能了。莫是說時默？默時說麼？向下文長，付在來日。

冬至，小參。拈拄杖卓一下，云：三九二十七，菩提涅槃、真如解脫什麼處去也？古人事不獲已，向你諸人道：目前無法，意在目前；不是目前法，非耳目之所到。便與麼會去，早是第八頭；更若躊躇，又落第九首。德山到此，入門便棒；臨濟到此，入門便喝；雪峯到此，便道南山鱉鼻虵；趙州到此，便道庭前栢樹子；雲門到此，便道手中扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，把東海鯉魚打一棒，雨似盆傾；法眼到此，便道參同契云：竺土大仙心。遂云：無過此語也。向下中間，也只是應時節說話。至㝡後：謹白參玄人，光陰莫虗度。乃云：住！住！恩大難酬。師云：設使粉骨碎身，亦報此恩不得；若報此恩不得，總是虗度光陰。只這竺土大仙心，未審諸人明也未？於此明得，冬至一陽生；於此不明，更過恒河沙劫。又卓一下。復舉：須菩提尊者因帝釋雨花，問云：此花從天得耶？帝釋云：弗也。尊者云：從人得耶？帝釋云：弗也。尊者云：從何得耶？帝釋舉手。尊者云：如是！如是！師云：澤廣藏山，狸能伏豹。帝釋放過。須菩提尊者尋常將什麼說法？也好與一拶。

上堂：黃帝求珠，可貴可賤。卞和泣玉，堪笑堪悲。老聃西出函關，多虗不如少實。孔子南游江漢，遠親不如近隣。潘閬倒騎驢，梵志翻著襪。這一隊漢，生前莾鹵，死後顢頇。德山令行，竝須瓦解。

上堂，舉：雲門大師因肇法師云：諸法不異者，不可續𠒎截鶴，夷岳盈壑，然後為無異者哉？門云：長者天然長，短者天然短。又云：是法住法位，世間相常住。乃拈起拄杖云：不是常住法。師云：一家有事百家忙。喝一喝，下座。

了菴和尚赴靈巖進發，上堂。僧問：西天二十八祖也與麼，東土六祖也恁麼，恁麼恁麼如何指示？師云：我却不恁麼。進云：如是則超佛越祖、罩古籠今也。師云：也不消得。進云：自有一雙窮相手，不曾低揖等閒人。師云：可惜許。進云：三聖道：我逢人即出，出即不為人。意旨如何？師云：頭重尾輕。進云：興化道：我逢人即不出，出即便為人。作麼生會？師云：惱亂春風卒未休。進云：只如新靈巖和尚今日進發，且道與兩箇老古錐是同是別？師云：還識靈巖麼？進云：玲瓏八面自回合，峭峻一方誰敢窺？師云：不信道。進云：昔日和尚來住此山，新靈巖與和尚交代，今日進發不可空然。師云：早已龜毛長數丈。進云：薄批明月高高飣，細切清風滿滿盤。師云：謝供養。僧便喝，師云：禮拜了退。乃云：三聖道：我逢人即出，出即不為人。興化道：我逢人即不出，出即便為人。你看他臨濟兒孫如水銀落地相似，大底大圓、小底小圓，卒討他頭鼻不著。新靈巖和尚權衡佛祖、鎔煅聖凡，為四海禪流掃諸方露布，洞庭湖上竪起金剛幢，智積山中豁開正法眼，畢竟憑箇什麼？拈拄杖卓一下，下座。

上堂：臭肉上蒼蠅，坑廁裏蟲子，還有佛法也無？有則淨穢懸殊，無則聖凡隔絕。諸人作麼生下得一轉語，愜得病僧意？

上堂：攪長河為酥酪，變大地作黃金，供養什麼人？盡十方世界是沙門一隻眼，水陸空行，蜎飛蠕動，著在什麼處？諸佛非我道，誰是㝡道者？父母非我親，誰是最親者？國無定亂之劍，家無白𤢟之圖。晴是晴，雨是雨，作麼生道？桑樹上著箭，穀樹上汁出。

上堂。車不橫推，理無曲斷。北俱盧洲，長粳米飯。下座。

病起，上堂。壽山不會說禪，病起骨露皮穿。判得閻羅老子，一朝催討飯錢。劍樹刀山未免，鑊湯爐炭交煎。更入驢胎馬腹，不知脫離何年。因什麼如此？是他家常茶飯。

除夜，小參。僧問：臨濟大師道：第一句中薦得，與佛祖為師；第二句中薦得，與人天為師；第三句中薦得，自救不了。如何是第一句？師云：咄。進云：如何是第二句？師云：墮。進云：如何是第三句？師云：去。僧禮拜，乃云：古風大好，初無佛祖禪道，隨緣放曠，任性逍遙。當恁麼時，不可道你強我弱也。見直言，見不見，直言不見；知直言，知不知，直言不知。東西南北、陰陽寒暑、高低貴賤、是非人我，那裏得許多消息來？纔分四聖六凡，便見七差八錯。有佛、有祖，有禪、有道，掀翻海岳，抖亂乾坤。縱使德山棒如雨點，打他不住；臨濟喝似雷奔，禁他不得。壽山這裏只有一口劍，佛之與魔總與一刀兩段，貴圖天下太平。汝等諸人但管饑來展鉢、困來合眼，復有何事？臘月三十日，也只是尋常，不起纖毫修學心，無相光中常自在。喝一喝。復舉：僧問九峯虔和尚：祖祖相傳，傳箇什麼？峯云：釋迦慳，迦葉富。僧云：畢竟傳的事作麼生？峯云：同歲老人分夜燈。師頌云：同歲老人分夜燈，這頭點著那頭明，從來不借他人口，切忌如何作麼生？

歲旦，上堂。拈拄杖，云：山僧一條拄杖不曾胡亂打人，今日新正開封去也，釋迦老子、達磨大師放過不可，自餘之輩車載斗量利劍，不斬死漢。忽有人出來道：長老聻？劈脊便棒。不是與人難共住，大都緇素要分明。靠拄杖，下座。

上堂：水中鹽味，色裏膠清。決定是有，不見其形。傅大士也是夢中了了，醉裏惺惺。要識心王，猶欠悟在。

上堂：頭上漫漫，脚下漫漫。爍迦羅眼莫能窺，盧舍那身全體現。便是須彌撲碎，海水沸騰，大地叢林一時火起，也未曾動著一毫毛在。天人參陪無路，魔外入作無門。任從天下樂訢訢，我獨不肯。不見道，塵中不染丈夫兒。喝一喝。

上堂：一樹兩樹桃花，三莖四莖修竹。昔年謾說靈雲，今日休談多福。紅的自紅，綠的自綠，斜的自斜，曲的自曲。南北東西參學人，畫虵往往重添足。休添足，六六元來三十六。

佛涅槃，上堂。末法比丘有三種執：一人云：如來決定在娑羅雙樹間入般涅槃。執此為實，累他釋迦老子死了活不得。一人云：常在靈鷲山及餘諸住處。執此為實，累他釋迦老子活了死不得。一人云：一切法不生，一切法不滅，若能如是解，諸佛常現前。活的釋迦老子便是死的釋迦老子，死的釋迦老子便是活的釋迦老子。執此為實，正是大病。世醫拱手總不與麼時，什麼處與釋迦老子相見？風煖鳥聲碎，日高花影重。

浴佛，上堂。未有世界，早有此性。世界壞時，此性不壞。出世不出世，成佛不成佛，總是閒言語。淨法界身，本無出沒。大悲願力，示現受生。恁麼說話，正是俗氣不除。且道喚作釋迦老子？不喚作釋迦老子，一舉四十九。

結夏，小參。僧問：巍巍堂堂，煒煒煌煌，聲前非聲，色後非色，未審是箇什麼？師云：無面目漢。進云：即今在什麼處？師云：眼見如盲，口說如啞。進云：此人還曾禁足也無？師云：脚不離地走。進云：且道此人肯成佛麼？師云：莫謗他好。進云：既不成佛，却教誰度眾生？師云：有眾生即須度，無眾生度什麼？進云：如今三界二十五有浩浩地，喚作無眾生得麼？師云：癡人面前不得說夢。乃云：諸禪德，你無外遺世界、內脫身心，心不繫身、身如虗空，身不繫心、心如法界，如是禁足、無足可禁，如是安居、無居不安，猶未是衲僧行履處，直得文殊、普賢掃牀摺被，等、妙二覺隨驢把馬，到與麼田地，日消萬兩黃金。雖然如是，西天有人未肯在。復舉：教中道：種種取舍皆是輪迴，未出輪迴而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉，若免輪迴無有是處。諸禪德，喚什麼作圓覺？又如何免得輪迴去？東㵎水流西㵎水，南山雲起北山雲。

上堂。雨後橋平水滿，山前麥熟鳥啼，岸柳毿毿，林花灼灼，溪光湛湛，草色青青，是心耶？境耶？迷耶？悟耶？我觀三千大千世界，迺至無有如芥子許非是菩薩捨身命處。你若會得，釋迦老子且過一邊。

上堂。縱橫不礙，華藏海中一微塵；逆順何拘，剎竿頭上翻筋斗。無理外之事，無事外之理；無心外之物，無物外之心。在蚌為珠，在龜為兆，在牛為角，在馬為蹏，一一交參，重重攝入。釋迦彌勒雖然卍字當𮌎，文殊普賢也只鼻頭向下。諸人幸自無事，須要護身符子作麼？喝一喝。

上堂。三乘十二分教大似屎窖子，你無端刺頭入裏許作麼？來，來，我共你葛藤。拈拄杖，云：百千諸佛、天下老和尚，到這裏亡鋒結舌，你試吐露看。眾皆罔措，師云：賺殺人。

上堂：大事未明，如喪考妣；大事已明，如喪考妣。你道有成褫？無成褫？長因送客處，憶得別家時。

上堂。聞茶板喫茶去，聞浴板洗浴去，聞壽山道：你諸人休去歇去，為什麼不肯與麼去？忽有人出來道：和尚怪某甲不得。向他道：未到壽山，與你三十棒了也。

解夏，小參。僧問：鐵作脊梁骨，金鑄堅實心時如何？師云：此去錢塘不遠。進云：壽山門下若有此人，未審如何相待？師云：殷勤送出荒郊外。進云：謝和尚證明。師便喝，僧禮拜。師乃云：天地同根，萬物一體。在谷滿谷，在坑滿坑。量過虗空，虗空猶有其名號；明踰日月，日月猶竝其光輝。獼猴各佩古菱花，樹木皆為獅子吼。塵塵剎剎，密密堂堂。所以道：法王法力超羣生，常以法財施一切。久積淨業稱無量，導眾以寂故稽首。有如是奇特，有如是靈明。但眾生背覺合塵，故諸聖應病與藥。或立結制，或立解制，或現全身，或現半身。但貴正法流通，不許妄生穿鑿。火不待日而熱，水不待月而涼。鵠白烏玄，松直棘曲。清風月下守株人，涼兔漸遙春草綠。復舉：世尊因自恣日，文殊在三處度夏。迦葉欲白槌擯出，方拈槌，乃見百千萬億文殊。迦葉盡其神力，槌不能舉。世尊還問迦葉：汝擬擯那箇文殊？迦葉無對。師云：迦葉好不丈夫！莫道百千萬億文殊，便是百千萬億世尊也下一槌擯出。不見道：棒下無生忍，臨機不見師。

了菴和尚退靈巖回，敘謝，上堂：夫為善知識者，驅耕奪食，轉凡成聖。其見善知識者，如見青蓮華，眼根清淨；其聞善知識說法者，如餐香積國飯，毛孔俱香。靈巖禪師之謂也。再歸𭬥李，深愜鄙懷，龍象參陪。

幸希珍重。

上堂：天上天下，脚頭脚尾，橫三竪四，是我尋常用的。你諸人只好旁觀諸方學得來的，不要有時教伊揚眉瞬目，有時不教伊揚眉瞬目；有時教伊揚眉瞬目是，有時教伊揚眉瞬目不是。智者聊聞猛提取，莫待天明失却雞。

看田回，上堂，舉：溈山問仰山云：何處來？仰云：田中來。溈云：田中有多少人？仰鍤鍬叉手而立。溈云：今日南山大有人刈茅。仰拽鍬而去。雪竇云：諸方咸謂插鍬話奇特，大似隨邪逐惡。據雪竇見處，仰山被溈山一問，直得草繩自縛，去死十分。妙喜云：仁者見之謂之仁，智者見之謂之智，百姓日用而不知，故君子之道鮮矣。師云：幸是無事，被妙喜老漢念一道真言，直得天左旋，地右轉。

新贖藏經，上堂。舉：雪峯一日普請搬柴次，中路逢一僧，乃擲下一段柴，云：大藏教只說這箇。後來真如喆云：一大藏教不說這箇。師云：只這箇是什麼？說與不說，且諸人向什麼處見二大老？中岳能竪起拂子，云：提起則如是，我聞放下則信受奉行。師云：若作佛法商量，眉須墮落。

建萬佛閣，上堂。僧問：逼塞虗空，不是莊嚴樓閣；分明面目，亦非一萬如來。敢問壽山憑何建立？師云：魯班繩墨。進云：物見主，眼卓竪。師云：鈎在不疑之地。進云：若不登樓望，焉知滄海深？師云：亂走作麼？乃云：一拽石，二搬土，發機不用千鈞弩。無邊樓閣滿虗空，曠大劫來誰是主？誰是主？須辨取，最好一梁對一柱。便下座。

謝首座秉拂，都寺辦齋，上堂。禪非意想，以意想求之則乖；道絕功勛，以功勛擬之則錯。安箇是，立箇非，捨箇迷，就箇悟，轉急轉緩，轉親轉踈，不能透過那邊，多只住在這裏。進則銀山萬疊，退則鐵壁千尋，拶得一路開，挨得一線入，元來自己便是銀山鐵壁。到與麼田地，有什麼奇特？三德六味味逾多，一句了然超百億。

上堂。一切處是自己，饅頭䭔子是也不是？語默動靜，無第二人。東廊下、西廊下，口吧吧地，如瓶瀉水相似。驀劄，被人問：如何是上座？自己答不得。雖然答不得，要且不曾失。呵呵！下座。

歲旦，上堂。拈拄杖，云：新年頭有佛法，拄杖子也未敢相許；新年頭無佛法，拄杖子也未敢相許；離四句、絕百非，總是諸方舊話子，拄杖子也未敢相許。畫一畫，元正啟祚，萬物咸新。

上堂：過去諸如來且居門外，現在諸菩薩更莫躊躇，未來修學人快走始得。十方虗空撲落地上大洋，海底火發燒著帝釋眉毛，東海龍王轟一箇霹𮦷，新羅國裏拍手大笑，山門頭金剛竪起拳。華光土地道：用盡自己心，笑破他人口。喝一喝。

結夏，小參。僧問：一言道盡時如何？師云：開口了，合不得。進云：不假一言時如何？師云：合口了，開不得。進云：總不與麼時如何？師云：七棒對十三。乃云：眨上眉毛早蹉過，開得口來已話墮，祖師關棙少人知，徧界茫茫脚踏火。聲前展演，賺殺闍梨；句後商量，翻成途轍。一踢踢翻大海水，一拳拳倒須彌山，猶未是性躁漢在，何況起模畫樣、詐啞佯聾、斷妄攀緣、求真解脫？大似認髑髏作水、買朱砂畫月，驢年解休歇麼？壽山不惜口業，為你諸人點破。竪拂子，云：還見麼？這箇是文殊門。若從文殊門入，者山河大地、墻壁瓦礫，教你背塵合覺。擊拂子，云：還聞麼？這箇是觀音門。若從觀音門入，者松風㵎響、鴉鳴鵲噪，教你返本還源。到箇裏，證不動尊、成無上覺，更須知有頂門一竅。還委悉麼？麥秋晨氣潤，槐夏午陰清。復舉：龐居士參馬大師：不與萬法為侶是什麼人？大師云：待汝一口吸盡西江水，却向汝道。師頌云：葢天葢地一句子，馬師盡力提不起，好笑青原接石頭，逢人但問廬陵米。

上堂。古人云：擬為你吞却，只為當門齒礙。如今不礙，也吞得麼？擬為你吐却，只怕咽喉小。如今不小，也吐得麼？吞得一任吞，吐得一任吐。設你吞得吐得，我更問你：是什麼乾屎橛？

上堂：是凡是聖，半合半開；非佛非心，全生全殺。直似排空徤翮，萬里橫翔；透網金鱗，一絲不挂。豈不俊快衲僧？有時句到意不到，有時意到句不到，有時意句俱到，有時意句俱不到。若意句俱到，你作麼生商量？若意句俱不到，你又向什麼處𪅎啄？上上人來時如何點？

中夏，上堂。舉龐居士云：護生須是殺，生薑不改辣，殺盡始安居，到處得逢渠。欲識箇中意，爛泥裏有刺，鐵船水上浮，鬍子沒髭須。有底見他道殺也，便道：殺佛殺祖，揀箇什麼？恁麼見解，鄭州出曹門，不如休去歇去好。忽然築著鼻孔，鐵船水上浮是真實語。

上堂：大道只在目前，要且目前難覩。欲識大道真體，不離聲色言語。諸仁者！佛殿裏香爐、東司頭籌子為你說了也。憍陳如尊者醉後添杯來，我這裏聽的總是註脚。當初只謂茅長短，燒却元來地不平。

上堂。彈指一下，云：這裏聞去，一根既返源，六處咸休復。眼處作耳處佛事、耳處作鼻處佛事、鼻處作舌處佛事、舌處作身處佛事、身處作意處佛事、意處作一切處佛事，畢竟是一耶？是六耶？纔有一，便有六；纔有六，便有一。此是一六之義，不可道是無也。無眼、耳、鼻、舌、身、意，無色、聲、香、味、觸、法，又不可認有也。這箇是教意？那箇是祖意？喝一喝。

解夏，小參。僧問：九夏償勞，如何言薦？師云：重疊關山路。進云：便與麼去時如何？師云：江南僅有，江北絕無。乃云：數日已來可謂極熱，晚間得雨便覺清凉，熱既不從外來，凉亦非從內出，不離當處，廓爾現前，則古釋迦不先、今彌勒不後，何待精修六度始至法雲？遠涉僧祇，方階佛果，便可於一毫端現寶王剎、坐微塵裏轉大法輪，有時拈一莖草作丈六金身用、有時拈丈六金身作一莖草用，如斯坐夏，功不浪施，端的蠟人冰，純成鐵彈子。功圓果滿一句作麼生道？一片月生海，幾家人上樓？復舉：僧辭歸宗，宗云：什麼處去？僧云：諸方學五味禪去。宗云：我這裏有一味禪。僧云：如何是一味禪？宗便打，僧云：我會也，我會也。宗云：道，道。僧擬開口，宗又打。黃檗曰：馬大師出八十四人善知識，問著箇箇屙漉漉地，祗有歸宗較些子。師云：說什麼較些子？直是未在我這裏有一味禪。便與掀倒禪牀，見之不取，思之千里。

上堂：聞聲悟道，塞却你耳根。見色明心，換却你眼睛。蒲團上端坐，針眼裏穿線。西風一陣來，落葉兩三片。

上堂。東弗于逮普請搬柴，西瞿耶尼和南，不審南贍部洲作什麼？復云：適來猶記得。

雕千手千眼大悲像，上堂。僧問：大悲菩薩用許多手眼作什麼？師云：春風不褁頭。乃舉：南泉喚院主，主應諾。泉云：佛昔九十日在忉利天為母說法，時優填王思佛，請目連運神通三轉，攝匠人往彼雕佛像。只雕得三十一相，為什麼梵音相雕不得？院主問云：如何是梵音相？泉召院主，主應諾。泉云：賺殺人。師召眾云：若識得梵音相，應以佛身得度者，即現佛身而為說法；乃至應以天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩[目*(危-(夗-夕)+夫)]羅伽、人非人等身得度者，即皆現之而為說法。且道說什麼法？便下座。

龍翔曇芳和尚遺書至，上堂：心同虗空界，示等虗空法。證得虗空時，無是無非法。既無是法，又無非法，則諸佛成等正覺，轉妙法輪，入般涅槃，如夢相似。曇芳老子佛海禪師，屢董名藍，親承眷遇。方辭徑摀，即據龍翔。末後光明全身舍利八斛四斗，未足為多。試拈一粒與諸人看。竪拂子云：海神知貴不知價，留與人間光照夜。擲拂子。

上堂：函葢乾坤句，隨波逐浪句，截斷眾流句，更有一句喚作什麼？癡人面前莫說，打你頭破額裂。

上堂：好雪從什麼處來？山河大地白皚皚。畢竟向什麼處去？日出後一時吐露。

歲旦，上堂。今年年是去年年，年去年來知幾年？昨日日是今日日，日出日入非一日。只箇無去來、無出入，年年是好年，日日是好日，四溟東海流，般若波羅蜜。

上堂，舉法華云：止止不須說，我法妙難思，諸增上慢者，聞必不敬信。師云：說了也止得麼？黃面老人分疎不下。卓拄杖：有時拈在千峯頂，劃斷天雲不放高。

上堂，竪拂子云：知有底喚這箇作拂子，不知有底亦喚這箇作拂子，作麼生辨？什麼難辨？就中知有底把來便用，不知有底用不得。如今在壽山手裏，知有不知有，那裏得這消息來？擲拂子下座。

上堂。白牡丹，紅芍藥，開是春風開，落是春風落。開落春風總不知，不知蚤已成圖度。搖手云：莫！莫！

蘭華嚴至，上堂。善財歷一百一十城，參五十三員善知識，末後再見文殊，方了大事。古人道：更有一人，為什麼善財不參？且道是什麼人？咄！

上堂：鴉鳴鴉鴉，鵲鳴鵲鵲。郭公鳴郭公，姑惡鳴姑惡。亦何必續𠒎截鶴，夷岳盈壑。禪子相投，西山月落。

浴佛，上堂。未出胞胎以前有一轉語，山僧四處住山不曾說著。今日如來降誕，未免舉似諸人。便下座。

結夏，上堂。汝諸人見壽山搖唇鼓舌，便擬聚頭鵮啄，向意根下摶量，及乎放出金剛圈、颺下栗棘蓬，十箇五雙吞跳不得。此無他，從前在髑髏裏妄想慣了，又閨閣中暖軟物未除，卒遇惡辣鉗鎚便生退屈。明明向你道：此事不在言語上。千經萬論可是無言語，還使得偷心也無？端的要死，偷心不用，九十日內參取。

上堂：鴦崛摩羅道：我從無量劫來，未甞殺生。諸人作麼生會？不可作無生話會也。若與麼會，生身陷地獄。

上堂：十方世界閙聒聒，山河大地只一撮。是非長短俱不說，何似壽山廣長舌？既是廣長舌，因什麼不說？珊瑚枝枝撑著月。

上堂：一向面壁，道絕人荒；一向貪程，眼瞤耳熱。未有長行而不住，未有長住而不行。或時十字街頭拈起拄杖，和其光、同其塵，灼然一切處光明燦爛去；或時孤峯頂上放下鉢囊，杜其谿、塞其穴，灼然一切處枯淡去。即心是佛也不得，非心非佛也不得，不是心、不是佛、不是物也不得。我見兩箇泥牛鬬入海，直至如今無消息。喝一喝。

上堂：得之於心，伊蘭作栴檀之樹；失之於旨，甘露乃蒺䔧之園。生佛本同，因什麼有得有失？若道聖凡差別，證修不諦，心旨故殊，與麼喚作三家村裡瞎老婆說話，未曾夢見我衲僧脚下一莖毛在。有般漢便道：此事得者本不得，不得者亦不失，盡是野狐精魔魅。人家男女未有了日，更撞著禪牀上老禿奴，不識好惡，三百五百聚頭商量道：我開鑿人天眼目，著甚來由？滴水寸絲也須償他始得。

解夏，小參。僧問：一人因說得悟，一人因參得悟，一人無師自悟，三人同到壽山，未審接那一人？師云：獅子咬人，韓盧逐塊。進云：與麼則普請參堂也。師云：去！汝不會我語。進云：總不與麼來時如何？師云：却較些子。進云：壽山門下，風吹不入，水洒不著。師云：罕逢穿耳客，多遇刻舟人。進云：和尚只有受璧之心，且無割城之意。師云：莫錯怪老僧。僧禮拜，師乃云：黃面老人於三七日中思惟如是事，作麼生是如是事？莫是前後際斷是如是事麼？莫是度生既畢入般涅槃是如是事麼？若喚這箇作如是事，正是水母以蝦為目，無自由分，謗他黃面老人喫鐵棒有日。汝等諸人九十日內畢竟思惟箇什麼？我道：黃面老人與你同一眼見、同一耳聞、同一鼻嗅、同一舌甞、同一身觸、同一意知，一切智智清淨，無二、無二分，無別、無斷故。雲門手中扇子𨁝跳上三十三天，築著帝釋鼻孔，把東海鯉魚打一棒。雨似盆傾又作麼生？昔年枉向途中覔，今日看來火裏冰。復舉：保寧勇和尚示眾，洞山云：五臺山上雲蒸飯，佛殿階前狗尿天，剎竿頭上煎䭔子，三箇胡孫夜簸錢。石霜云：風吹石臼爭哮吼，泥揑金剛空裏走，趯翻海月亂波生，驚起土星犯南斗。道吾云：三面狸奴脚踏月，兩頭白牯手拏煙，戴冠碧兔立庭栢，脫殻烏龜飛上天。此三頌，一與祖佛為師，二驗衲僧眼目，三與天下人作榜樣。若人定當得出，許具一隻眼。師云：保寧批判此三頌，易分雪裡粉，難辨墨中煤。壽山不惜眉毛，從頭注破：一與祖佛為師，分文不直；二驗衲僧眼目，是甚泥彈丸；三與天下人作牓樣，且莫錯會，直饒會得，萬里望鄉關。

造萬佛，上堂。僧問：溈山和尚道：凡聖情盡，體露真常。事理不二，即如如佛。即今佛在什麼處？師云：南地竹，北地木。進云：此佛還有形相也無？師云：胡人飲乳，返怪良醫。進云：和尚為什麼特地起模畫樣？師云：打草只要虵驚。進云：未審有功德無功德？師云：放待冷來看。進云：但願東風齊著力，一時吹入我門來。師云：又恁麼去也。乃云：夜夜抱佛眠，喚什麼作佛？朝朝還共起，莫錯認定盤星。起坐鎮相隨，畢竟是阿誰？語默同居止，非一亦非二。纖毫不相離，如身影相似。知這一段虗空，多少人摸索不著。任是精金百煉，巧計千般，鑄也鑄不成，雕也雕不就。傅大士纔開槖籥，便見精神，直得鑑地輝天，騰今耀古。雖然，也祇寫得一半。你諸人從朝至暮，陞堂入戶，開單展鉢，本來面目有甚掩處？還見麼？如今若不究根源，直待當年問彌勒。

八月旦，上堂。山河無隔礙，光明處處透。四天下人即今在中庭裏相爭佛法甚閙，忽有箇出來道：諸人幸自無事，無端被野狐涎唾觜邊抹了，見人便要爭佛、爭法，爭這箇、爭那箇，爭到驢年也未歇在。彈指，云：好沒興。天帝釋聞得從三十三天下來，喝云：你這一隊魔子在這裡爭什麼？各與二十棒，貶向他方去也。壽山不覺手之舞之、足之蹈之，火雲初散後，金氣欲涼時。

上堂：鴈過長空，影沈寒水。蟲吟古砌，響答虗堂。明明生佛已前，真機獨露。了了見聞不及，覿體無私。坐斷千差，收歸一致。作麼生道？拄杖擬吞三世佛，燈籠百斛瀉明珠。

雲溪講主至，上堂：凡夫見色是色、見空是空，聖人見色即空、見空即色。諸人作麼生？若見色是色、見空是空，又同凡夫見；若見色即空、見空即色，又同聖人見。纔有凡聖二見，此人即墮見執，與彼先尼外道無別。驀拈拄杖，云：這箇決定不是色空。作麼生見？令人長憶李將軍，萬里天邊飛一鶚。

重陽，上堂。昨日是中秋，今朝又重九，親我紫萸茶，疎他黃菊酒。紫萸與黃菊，本自無踈親，相識滿天下，知心能幾人？

怡雲屋造石為佛塔成，上堂，舉：教中道：若人以真金，日施百千兩。不如暫入寺，誠心一禮塔。理上偏枯。若人靜坐一須臾，勝造八萬四千塔。寶塔終久化為塵，一念至心成正覺。事上偏枯。直饒理事雙亡，正偏不立，要見多寶釋迦則未可在。還委悉麼？龍袖拂開全體現，象王行處絕狐蹤。

佛日普照慧辯楚石禪師語錄卷第五

音切

灊(徐林切)　儂(奴冬切)　𭣟(丑角切)　鱉(并滅切)　聃(他甘切)　閬(籚宕切)　顢頇(上莫安切，下許安切)　肇(直小切)　鳧(扶音)　揖(伊入切)　飣(丁定切)　轟(呼萌切)　蜎(於沿切)　蠕(汝朱切)　𤢟(亦鍍二音)　毿(先含切)　蹏(徒奚切)　䭔(丁因切)　翮(諧革切)　鵮(竹咸切)　皚(牛哀切)　瞤(如倫切)　簸(補我切)　趯(他歷切)　煤(莫桮切)　鶚(五名切)

