#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1397 雪巖祖欽禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

雪巖和尚語錄卷第三

嗣法門人　昭如　希陵　等編

舉古

上堂。向上一關，明如杲日；絲毫擬議，如隔鐵圍。是汝諸人到遮裏如何理論？試舉看。釋迦老子在靈山會上拈一枝花，瞬青蓮目普視大眾，時百萬人天惟迦葉破顏微笑。世尊云：五有正法眼藏、涅槃妙心、實相無相、微妙法門付囑於汝，汝當護持流通，毋令斷絕。敢問諸人：畢竟喚什麼作正法眼藏？既是實相，如何說箇無相底道理？微妙法門又從什麼處入？遮一枝花在世尊手裏不曾動著，付囑箇什麼？汝當流通，毋令斷絕，又教什麼人流通？還知麼？若也未知，更聽仰山為汝從頭說破。若是正法眼藏，敢道釋迦老子自無半錢分實相無相？惟其無相，所以實相現前，山青水綠、鴉鳴鵲噪、夜闇晝明、風動雲起，處處皆微妙法門。除是離却見聞、絕却現行，不移跬步，全身已在裏許，然後見門裏出身易，身裏出門難。若是遮一枝花，世尊未曾拈起，已被迦葉與百萬人天和根摵碎了也，更說什麼付囑？汝當護持流通，毋令斷絕。自古自今，接響承虗，如稻麻竹葦，如靈雲見桃花，便道：三十年來尋劒客，幾回落葉又抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。香嚴去除糞穢瓦礫，擊竹作聲，便道：一擊忘所知，更不假修治。動容揚古路，不墮峭然機。處處無踪跡，聲色外威儀。諸方達道者，咸言上上機。此二老可謂聽事不真，喚鐘作甕。又如太原聞𦘕角，溈山撼門扇，黃蘗吐舌，龍潭吹滅紙燭，臨濟喫三頓痛棒，異端並起，邪法難扶。到遮裏，須是箇漢始得。有麼？有麼？如無，更聽一頌：無影枝頭一點春，笑他無地可藏身。黃金自有黃金價，何必和沙賣與人。

上堂。金不博金，水不洗水。啐啄同時，劒去久矣。且道是什麼人發明如是事？試舉看。達磨大師自西天竺國而至金陵，見梁武帝。帝問曰：如何是聖諦第一義？達磨答云：廓然無聖。武帝曰：對朕者誰？磨云：不識。帝不契。達磨因此折蘆渡江。至魏後，武帝舉問誌公。公曰：陛下識此人否？曰：不識。誌云：此是觀音大士傳佛心印。帝曰：當遣使去詔。誌公曰：莫道陛下，合國人追他亦不回。達磨與武帝一挨一拶，如兩鏡相照，間不容髮。無端被誌公向明鏡上彩畫虗空，翻成瑕翳。武帝問云：如何是聖諦第一義？當時教法盛行，教家有真俗二諦之說，第一義即真諦也。達磨云：廓然無聖。且道是為武帝說答他語？畢竟廓然無聖理作麼生？聖諦第一義，義何所宗？兄弟到遮裏，也須是著些子眼腦揣摩始得。往往盡道武帝被達磨當面熱瞞，殊不知武帝自是箇作家君王，到他面前一點子也用不著。你看他纔被達磨道箇廓然無聖，隨口便問：對朕者誰？好兄弟，遮一句子大親切。達磨到遮裏，未免露出本來面目，道箇不識。武帝不契，又是放開漫天鐵網了也。只如折蘆渡江至魏，且道出得梁朝天地也無？帝後舉問誌公：也要此話大行。誌公云：陛下識此人否？臂肘不向外曲。帝云：不識，達磨元來猶在。誌云：此是觀音大士傳佛心宗，和聲便好。一時屏出。帝云：當遣使詔，能縱能奪，能殺能活。公云：莫道陛下，合國人去，他亦不回。若回，堪作什麼？此是祖師門下第一箇話頭，頌者拈者，自古及今，不知多少。未免盡道武帝蹉過達磨，誠謂刁刀相似，魚魯參差。一箭尋常落一鵰，更加一箭已相饒。直歸少室峯前坐，梁主休云更去招。此是白雲端和尚頌。今時兄弟，將謂一箭尋常落一鵰，是頌廓然無聖；更加一箭已相饒，是頌不識。若如是，又是箇識情計較，討什麼白雲端和尚也？末後却道：直歸少室峯前坐，梁主休云更去招。又只是尋常世俗之話。大凡宗門下語言，不說體，便說用；不說事，便說理。却如何只恁麼說？若向遮兩句下，親見白雲和尚，方知道遮兩句，一句全體，一句全用，於二中間，事理雙全。然後則知白雲與達磨、武帝，在楊子江心握手，却在鳳凰臺上相逢；鳳凰臺上握手，却在楊子江心相見。雪竇和尚頌云：聖諦廓然，何當辨的？對朕者誰？還云不識。遮四句一時頌了也。為他才地寬闊，又向下面下箇注脚道：因茲闇渡江，豈免生荊棘？遮兩句占了多少田地，合國人追不再來，千古萬古空相憶。休相憶，清風匝地有何極？要緊是遮一句子。若向遮一句下透得，一千七百則公案，許你一串穿却。且道遮一句落在什麼處？遮裏有祖師麼？喚來與老僧洗脚。保寧勇和尚頌云：煉得通紅打一鎚，周遭無數火星飛。十成好箇金剛鑽，攤向門前賣與誰？遮四句子却無你下口處，亦無你計較處。且道落在達磨分上？武帝分上？誌公分上？須是參始得。山僧效顰也有一頌：西來十萬路迢迢，智鑑當軒影莫逃。四海浪平龍睡穩，九霄雲淨鶴飛高。

上堂。玉樹瓊林，寶階銀闕，皓若蘆花，恍然明月。直鈎垂釣，自有金鱗上鈎；地平如掌，依舊七凹八凸。且道是什麼人有如是照用，得如是心髓，了如是因緣？試舉看。二祖神光於少林初參達磨時，天大雪，神光堅立雪中不動。遲明，積雪齊腰，可謂是埋沒天地，孤負自己。達磨閔而問曰：汝久立雪中，當求何事？已是和贓捉敗。光悲泣曰：願和尚慈悲，開甘露門，廣度羣品。若不折蘆渡江，幾被梁主毒手。磨曰：諸佛無上妙道，曠劫精勤，能行難行，能忍難忍。豈以小德小智、輕心慢心，欲繼真乘，徒受勞苦。神光聞師誨勵，潛取利刃，自斷左臂，置于師前，是名真法供養。達磨知是法器，乃曰：諸佛最初求道，為法亡軀。汝今斷臂吾前，求亦可在。因與易名慧可。向什麼處著？光問曰：諸佛法印可得聞乎？但盡凡情，別無聖量。磨云：諸佛法印不從人得，將謂自西天帶來。光曰：我心未安，乞師安心。喝一喝：甘伏，聽人處分。磨曰：將心來，為汝安。光曰：內外覔心了不可得，一翳在目，空花亂墜。磨曰：我為汝安心，竟賺了古今多少兒孫。面壁九年，將謂有多少奇特。平地無端陷了神光，白著隻臂。是汝諸人且道，立雪齊腰正恁麼時，是有心耶？無心耶？於覔心不可得處，與雪深三尺相去幾何？遮裏著得一隻眼，便見神光大師立地處，便知諸佛法印不從人得。利刀斷臂，如斬太虗。覔心不得處，山河大地脫爾現前。只改舊時行履處，依前只是舊時人。所以白雲端和尚頌云：終始覔心不可得，寥寥不見少林人。滿庭舊雪重知冷，鼻孔依前搭上唇。鼻孔在面上是定，終不生在頷下。妙喜頌云：覔心不得更何安，嚼碎通紅鐵一團。縱使眼開張意氣，爭如不受老胡瞞。立雪齊腰，寒凍徹骨。妙喜却云：嚼碎通紅鐵一團。何得句語相返？畢竟意作麼生？你兄弟家無事，也須東咬西嚼，自家卜度看。忽然蹉口咬著，方知道諸佛法印果然不從人得。無為子頌云：九年面壁太多言，接得門人一臂全。京洛至今三尺雪，天寒何止普通年。九年面壁，默然而坐。他却道：九年面壁太多言。只遮太多言三字，畢竟如何體解？京洛至今三尺雪，非獨京洛，直得盡大地六月盡是嚴霜。汝等諸人還覺寒毛卓竪麼？其或未然，聽取一頌：利刀拈起白如霜，可惜無端成自傷。消盡少林三尺雪，古今天地只尋常。

上堂。明如日，黑似漆，取不得，捨不得。是什麼？試舉看。五祖大師示眾索偈，欲傳衣，法堂中上座呈偈云：身似菩提樹，心如明鏡臺，時時勤拂拭，無使惹塵埃。過遮邊著。六祖能大師和云：菩提本無樹，明鏡亦非臺，本來無一物，何處惹塵埃？也是背後叉手，北秀南能，大似徐六擔板，各見一邊，已為諸人掃蕩了也。仰山莫別有長處麼？聽取一頌：時勤拂拭與掀翻，錯莫無端認定盤，點石化為金玉易，勸人除却是非難。

上堂。三界惟心，萬法惟識。譬如擲劒揮空，莫論及與不及，真不掩偽，曲不藏直。畢竟如何辨的？試舉看。六祖能大師至法性寺，暮夜風颺剎幡，聞二僧對論，禍不入慎家之門。一僧云：風動錯。一僧云：幡動錯。往返未能契理，一對無孔鐵鎚。祖云：還許俗流輒預高論否？鼠口應無象牙。祖曰：仁者心動錯。山僧在天目會中，聞舉老佛照在室中要舉：是風動？是幡動？遮僧如何？不是風動，不是幡動，甚處見祖師？天目下語：是風動？是幡動？遮僧如何？貪觀白浪，失却手橈。不是風動，不是幡動，甚處見祖師？揭却腦葢。佛照喜之。後到松源會下，因舉前話，松源乃橫點頭。且道是不肯佛照如此舉話耶？是不肯天目如此下語耶？汝等諸人若於橫點頭處見得祖師，識破二僧，便見法昌遇和尚頌云：不是風兮不是幡，黑花猫子面門斑。夜行人只貪明月，不覺和衣渡水寒。畢竟遮一頌意作麼生？只如道：不是風兮不是幡，黑花猫子面門斑。却落在什麼處？後面又道：夜行人只貪明月，不覺和衣渡水寒。又作麼生？如今有一等在情識意路上行底，未免道是頌，二僧只知是風動，是幡動，却不知是心動。若果如是，法昌堪作什麼？當知道他古人著著自有出身之路。豈不見保寧勇和尚頌云：蕩蕩一條官驛路，晨昏曾不禁人行。渾家不是不進步，無奈當門荊棘生。不妨說得太煞明白。山僧今日舉也舉了，注也注了，只是要見祖師與二僧大遠在。聽取一頌：兩岸桃花紅欲然，洞中流出自涓涓。仙家不會論春夏，石爛松枯是一年。

上堂：依依稀稀，彷彷彿彿，名不得，狀不得，三世諸佛於此沒溺深坑，帶累天下老和尚與盡大地衲子總跳不出。試舉看。南岳讓和尚往曹溪參六祖，棄却衣下明珠，却向外邊尋逐。祖問：甚處來曲開方便？讓曰：嵩山來道途䟦涉。曰：什麼物恁麼來？無端！無端！讓曰：說似一物即不中，大好！大好！祖曰：還假修證也無？探竿影草。讓曰：修證即不無，染汙即不得，添得一重狼籍。祖曰：即此不染汙，諸佛之所護念。汝既如是，吾亦如是。冬瓜印子。然雖如是，自古自今撐天拄地、戴角擎頭者如稻麻竹葦，要且未有一人脫得遮箇印子。且道印文在什麼處？豈不見汾陽頌道：因師顧問自何來？報道嵩山意不回。修證不無不染汙，撥雲見日便心開。灼然要承當箇事，須是如撥雲見日始得。畢竟那裏是他撥雲見日處？莫是說似一物即不中麼？不是遮箇道理。又莫是修證即不無、染汙即不得麼？不是這箇道理。且道那裏是他撥雲見日處？到遮裏須是親面一見始得。又不見保寧勇和尚頌云：戴角披毛恁麼來，鐵圍山岳盡衝開。閻浮踏殺人無數，驀鼻渾牽拽不回。若要撥雲見日，須是有遮箇氣槩始得。其或未然，更聽一頌：堂堂日用妙無痕，纔涉纖毫即是塵。照水銀蟾沉夜魄，戀花香蝶醉芳魂。

上堂。白衣拜相，平地登仙，是人知有，別無秘傳？試舉看。馬祖在菴中坐禪，死水不藏，龍讓禪師往問：汝在此圖箇什麼打草驚蛇？祖云：圖作佛，妄想不少。讓乃取一片磚去磨，垂絲千尺。祖云：磨磚作什麼上勾了也？讓曰：磨磚作鏡，意在深潭。祖云：磨磚豈能成鏡？已是照天照地。讓云：磨磚既不成鏡，坐禪豈能成佛？露出本來面目。祖無對，乃云：如何即是把定嚥㗋了也？讓云：如牛駕車，車若不行，打車即是？打牛即是？喝一喝，云：汝等諸人若能於此一喝下承當得去，莫問打牛打車，和讓禪師手內一片磚百雜碎了也，直得寒光烱烱，洞徹山河。讓禪師又謂祖曰：汝學坐禪？為學坐佛？若學坐禪，禪非坐臥；若學坐佛，佛非定相，於無住法不應取舍；若學坐佛，即是殺佛；若執坐相，未達其理。祖聞師誨，如飲醍醐。古人根器敏利，輕輕一撥便轉，豈似今人遲鈍，終年卒歲，從生至死，只麼昏昏醉醉、憨憨癡癡，何時是了？何不也向十二時中思量他？古人道：打車打牛。畢竟意作麼生？當知遮一句子便是金剛圈、栗棘蓬，一句中具三玄，一玄中具三要，也須東咬西咬，試自嚼咬看。忽然等閑咬著，方知道磨磚真箇成鏡，坐禪斷不成佛。聽取一頌：萬法俱忘百念灰，等閑驀鼻拽將回，鏡光一照明如日，直得木人心眼開。

上堂。世尊拈花，迦葉微笑。達磨九年面壁，二祖立雪齊腰。所謂以器傳器，如印印空。過此以往，且道還有恁麼人發明如是事麼？試舉看。馬祖一日示眾曰：汝等各信自心是佛，此心即是佛心。又曰：心外無別佛，佛外無別心。不取善，不舍惡。淨穢二邊，俱不依怙。達罪性空，念念不可得。無自性故，故三界惟心。森羅萬象，一法之所印。凡所見色，即是見心。心不自心，因色故有。汝但隨時言說，即事即理，都無所礙。菩提道果，亦復如是。於心所生，即名曰色。知色空故，生即不生。若了此意，乃可隨時著衣喫飯，長養聖胎。任運過時，更有何事？馬簸箕與麼說話，可謂傾盡自己心，笑破他人口。說箇心，已是強立名字。更說此心即是佛心，所謂頭上安頭，帶累後代兒孫迷頭認影，至今無有了日。既知心外無別佛，佛外無別心，當知無亦本無，無亦不立。到遮箇田地，方可謂萬象森羅。一法之所印，見色便見心。汝等諸人，即今各各見山見水，見明見闇，一一分曉，一一明白。自家本心，還得親見也無？若也未見，豈不聞釋迦老子道：明還明，闇還闇，礙還墻壁，通還虗空。不汝還者，非汝而誰？非汝而誰？即汝心也。心不自心，故不可見。既不可見，汝但隨時言說，即事即理，都無所礙。菩提道果，煩惱無明，但有其名，都無實義。所以道：心生則種種法生，於心所生，即名為色。知色空故，生即不生。生既不生，當恁麼時，喚作色即是，心即是，佛即是，更討甚麼心，覔什麼佛？所以妙喜頌云：即心即佛莫妄求，非佛非心休別討。紅爐𦦨上雪花飛，一點清凉除熱惱。且道紅爐𦦨上雪花飛，正恁麼時，是什麼境界？還有佛可求，心可覔麼？更聽山僧一頌：語默俱忘非是非，聖凡情盡絕玄微。穿花蛺蝶深深見，點水蜻蜓款款飛。

上堂。言發非聲，色前不物，當機覿面全提，豈在拈槌竪拂？山河大地不礙眼光，萬象森羅形端影直。有麼？試舉看。馬祖與百丈行次，相將草裏輥，見野鴨子飛過，切忌隨聲逐色，馬祖云：是什麼？千聖莫能名。百丈云：野鴨子錯認話頭。馬祖云：甚處去也？明月蘆花兩岸秋。百丈云：飛去也，夕陽西去水東流。馬祖回搊百丈鼻頭，果然落草，百丈作忍痛聲遮禽獸，馬祖云：又道飛過去，誤賺人家男女。百丈有省，笑殺傍觀。馬祖尋常道：凡所見色便見心，心不自心，因色故有，色即是心，心即是色，色本非色，心即無心，無心而心，全心即佛，非色而色，全色即心。馬祖與百丈行次，見野鴨子飛過去，大地山河全體獨露，馬祖曲盡老婆心，與百丈當陽指出道：是什麼？百丈云：野鴨子蹉過了也。馬祖又與隨後一拶道：在什麼處？百丈云：飛過去，依舊不知歸。馬祖到這裏未免傷鹽傷醋，將百丈鼻頭一搊，百丈忍痛作聲：牽得回來堪作甚麼？竪起拂云：汝等諸人還見野鴨子麼？放下拂，如今在什麼處？是汝諸人能於此掃破迷雲、豁開慧日，便見馬祖與百丈敗闕不少。非但見得馬祖與百丈敗闕，便見山谷道人見晦堂論此道，晦堂云：論語中有吾無隱乎爾一句，學士試解說看。山谷盡平生伎倆千說萬說，只是不契晦堂意。山谷到遮裏不奈何，請益晦堂，晦堂云：學士久久自會。一日相與遊山，忽聞桂花香，晦堂遂問山谷云：什麼香？山谷云：桂花香。晦堂隨後云：吾無隱乎爾。山谷於此豁然契悟。雖然，鼻孔未免落在晦堂手裏。且道與馬祖搊百丈鼻頭相去多少？百丈見處與山谷道人見處是同是別？汝等諸人若向遮裏緇素得出，許你具參學眼。無垢狀元見妙喜，與妙喜論正心、誠意、致知、格物，妙喜曰：狀元只知格物，不知物格。無垢曰：如何是物格？妙喜曰：唐明皇幸蜀斬𦘕像，其人在陝西頭落。無垢聞如此道，轉見茫然，因如廁有省，乃有頌子云：子韶格物，妙喜物格，元來一貫，兩箇五百。汝等諸人到遮裏要會格物則易，要會物格則難，見得物格也未免被山僧拂子串却鼻孔。拂子且置，野鴨子即今在什麼處？聽取一頌：那下飛來水面浮，却來遮裏問踪由，只因回首不知處，一揑通身冷汗流。

上堂。語是謗，默是誑，語默向上事畢竟如何？近傍試舉看。百丈再參馬祖，即日：恭惟。馬祖竪起拂子：尊候萬福。百丈云：即此用，離此用，強生分別。馬祖掛拂子於舊處，依舊孟春猶寒。馬祖却問百丈：汝以後開兩片皮將何為人？不可別更有也。百丈亦竪起拂子：好兒終不使爺錢。祖云：即此用，離此用，毫髮無差。百丈掛拂子於舊處，總離遮裏不得。馬祖震威一喝：醜舉止。百丈於此大悟，直得三日耳聾。真箇麼？往往盡道於喝下大悟，殊不知阿魏無真、水銀無假。自古自今，天下老和尚青黃不辨、菽麥不分，獨有雪竇較些子道：大冶精金，應無變色。老汾陽頌云：偶因無事侍師前，師指繩床角上懸。舉放却歸本位立，分明一喝至今傳。順朱填墨，不是作家。真淨文和尚頌云：客情步步隨人轉，有大威光不能見。突然一喝雙耳聾，那吒眼開黃蘗面。大力量人，語默裏轉却。妙喜頌云：馬駒脚下喪家風，四海從今信息通。烈𦦨堆中撈得月，巍巍獨坐大雄峯。說道理則不無，要見馬祖、百丈大遠在。兄弟若欲承當箇事，如隔墻見角，便知是牛；隔山見烟，便知是火。又如奔流度刃，疾𦦨過風，眨得眼來劒去久矣。百丈當時纔見其竪起拂子，便折作兩段，尤較些子。無端問箇即此用？離此用？鼻繩便落在他手裏了也，便被他橫拈倒拽。至於震威一喝，却道：我當時大悟，直得耳聾三日也。大屈哉！還識羞恥麼？山僧到遮裏，路見不平，令人剗削，只是寡不敵眾，未免隨後也與一頌：一喝當頭雷電奔，人聞說亦闇消魂。看來何止聾三日，直到如今海岳昏。

上堂。寰中日月，量外乾坤，舉起也千差萬別，放下也不立纖塵。試舉看。百丈凡參次，有一老人隨眾聽法。一日眾退，老人不退，丈乃問云：面前何人？老云：非人也。於過去迦葉佛時曾住此山，因學人問：大修行底人還落因果也無？某甲對云：不落因果，五百生墮野狐身。今請和尚代一轉語，貴脫野狐身。遂問：大修行底人還落因果也無？丈云：不昧因果。老人於言下大悟，作禮云：某甲已脫野狐身，住在山後巖下，乞依亡僧例。丈令維那白眾：食後送亡僧。食後，丈自領眾至山後巖下，挑出死野狐，乃依法火葬。至晚上堂，舉前事，黃蘗便問：古人錯答一轉語，五百生墮野狐。轉轉不錯，合作箇什麼？丈云：近前來。蘗近前打丈一掌，丈拍手笑云：將謂胡鬚赤，更有赤鬚胡。司馬頭陀舉前話問溈山，山撼門扇三下。汝等諸人能於溈山撼門扇處見得徹去，即知五百生前百丈即是五百生後野狐，五百生後野狐即是五百生前百丈。要會不落因果麼？拍左膝云：遮裏是。要會不昧因果麼？拍右膝云：遮裏是。其或未然，且更為諸人重下注脚。百丈凡參次，常有一老人隨眾聽法，冷地看人長短。一日眾退，老人不退，不是好心，丈問云：面前何人勾賊破家？老人云：非人也。莫是野狐麼？於過去迦葉佛時曾住此山，且莫說夢。因學人問：大修行底人還落因果也無？答云：不落因果錯，五百生墮野狐身。即今是第幾生？請和尚代一轉語：貴脫野狐身，為甚却作人言？遂問：大修行底人還落因果也無？答云：不昧因果錯。老人於言下大悟，作禮云：某甲脫野狐身，且信一半住在山後巖下。敢告和尚，乞依亡僧津送，熟處難忘。丈令維那白眾：食後送亡僧。齋後，丈躬自巖下指出一死野狐，依法火葬。至晚上堂，舉：前事明破即不堪。蘗便問：古人錯答一轉語，五百生墮野狐轉。轉不錯，作箇什麼？大蟲元是虎。丈云：近前來，將謂別有伎倆。蘗近前打一掌，慣捋虎鬚。百丈拍手笑云：將謂胡鬚赤，更有赤鬚胡，焦磚打著連底凍。後司馬頭陀舉問溈山，山撼門扇三下，遮野狐精。後來法昌遇和尚道：雖則野狐脫去，其奈吐下涎沫，至今無人打屏。法昌與麼道，轉見狼藉。敢問諸人：不落因果，為甚墮野狐錯？不昧因果，為甚脫野狐錯？直饒道得落處分明，未出野狐窠窟在。錯！法昌當時若見，先與拈出雪峯古鏡，教伊轉不得；次與拈出紫胡狗子，為伊斷却性命，也是強說道理。豈不見後百丈政禪師頌云：畫師畫地獄，畫出百千般。駐筆從頭看，特地骨毛寒。還覺頂門重麼？遮箇公案，邪解者多，錯會者不少。如今有一種義學沙門，喚遮箇作差別智、涅槃心。我且問你：逐日風動塵起、夜闇晝明，與遮箇是同是別？山僧輒隨己見，亦成一頌：南山雲起北山雲，上界鐘聲下界聞。遙望眾僧行道處，天香桂子落紛紛。

上堂：發越眹兆，未形消息。提持佛祖，未行號令。虗空斫額，萬象拱聽。且道是什麼時有恁麼事？試舉看。黃蘗斷際禪師示眾云：汝等諸人盡是噇酒糟漢，恁麼行脚何處有今日？還知大唐國裏無禪師麼？時有僧出云：只如諸方匡徒領眾又作麼生？蘗云：不道無禪，只是無師。遮老漢三百六十骨節、八萬四千毛竅一時揑碎，撒在諸人懷裏了也。若能於此直下承當得去，可謂坐斷報化佛頭，不費纖毫氣力。儻或當面蹉過，山僧未免矢上加尖，為你重下注脚。汝等諸人盡是噇酒糟漢，非但汝等諸人，三世佛祖也恁麼。恁麼行脚何處有今日？作麼生是今日事？還知大唐國裏無禪師麼？已是無風匝匝波。時有僧出云：只如諸方匡徒領眾又作麼生錯？師云：不道無禪，只是無師。擔板漢！汝等諸人能於未開口、未動舌以前，識得黃蘗三世佛祖在你脚底。脫或未然，劒去久矣。豈不見雪竇頌云：凜凜威風不自誇，端居寰宇定龍蛇。大唐天子曾輕觸，三度親遭弄爪牙。大小雪竇盡力只道得箇端居寰海定龍蛇，末後未免轉身無路，却被風吹別調。大慧老人頌云：身上著衣方免寒，口邊說食終不飽。大唐國裏老婆禪，今日為伊注破了。却較些子。仰山效顰也有一頌：聲前一句葢諸方，指出乾坤是大唐。但見皇風成一片，不知何處是封疆。

上堂。擘開太華，放出黃河，青天白日，平地風波，逗到伎窮力盡，元來所得不多。臨濟在黃蘗三年，因首座教令上方丈問佛法的的大意，坑陷人家男女，被黃蘗打二十拄杖。瞎！如是三度被打，銀山鐵壁既不契，欲辭黃蘗，却具些子丈夫氣息。首座密啟黃蘗：問話後生甚是不凡，他日作一株大樹蔭凉天下，人在來辭，可方便指引著什麼死急？臨濟辭黃蘗，蘗云：不須他處去，只往大愚去。臨濟到大愚，愚問：甚處來？臨濟云：黃蘗來。愚問：有何言句？濟舉：三度問，三度被打，某甲過在什麼處？過犯彌天。大愚云：黃蘗老婆心切與麼，為你得徹困。更問：有過無過在？為蛇𦘕足？臨濟於言下大悟，云：元來黃蘗佛法無多子，饑來喫飯困來眠。大愚搊住，云：遮尿床鬼子，適來又道有過無過，如今又道黃蘗佛法無多子，是多少嶮？臨濟向大愚肋下築三拳，那邊喫，攧來遮裏翻，交大愚托開，云：汝師黃蘗非干我事，上大人丘乙己。臨濟遂返黃蘗，依前只是舊時人，只改舊時行履處。黃蘗見問云：汝又來作什麼？濟云：只為老婆心切，說著令人滿面羞。蘗云：大愚老漢饒舌，待他來痛與一頓。黃蘗棒教誰喫？濟近前打一掌：知恩纔解報恩。蘗吟吟而笑云：遮風顛漢，却來遮裏捋虎鬚。憐兒不覺醜，金翅擘海直取龍吞。臨濟被黃蘗打三頓拄杖，盡大地風颯颯地，暨乎末後向大愚肋下築三拳，間不容髮。所謂以器傳器，以金博金。且道與二祖立雪齊腰，末後禮達磨三拜，是同是別？若向遮裏定當得出，許你會一句中具三玄，一玄中具三要。至於有時奪人不奪境，有時奪境不奪人，有時人境兩俱奪，有時人境俱不奪，當甚椀脫？丘後來白雲端和尚頌云：一拳拳倒黃鶴樓，一趯趯翻鸚鵡洲。有意氣時增意氣，不風流處也風流。且道遮一頌落在黃蘗邊、臨濟邊？汝等諸人於此緇素得出，許你明大法。其或未然，山僧也有頌：東君有令不虗行，三頓烏藤大險生。龍得水時增意氣，虎逢山色長威獰。

上堂。海岳震，虗空裂，萬象奔忙走不徹。是什麼時節？臨濟見僧入門便喝，喝一喝，云：汝等諸人向遮裏直下承當得去，大千沙界平沉，三世佛祖拱手。全聲即色，全色即聲，全體即用，全用即體。聲是體，色是用，用是聲，體是色。與麼會得，便見有時一喝如金剛王寶劒，有時一喝如踞地師子，有時一喝為探竿影草，有時一喝不作一喝用。喝一喝，那箇些兒是一喝不作一喝用？那箇些兒是探竿影草？那箇些兒是踞地師子？那箇些兒是金剛王寶劒？汝等諸人還辨明得出也無？若也辨明不出，山僧更為你從頭注破。又喝一喝，豈不是金剛王寶劒？豈不是踞地師子？豈不是探竿影草？豈不是一喝不作一喝用？又喝一喝，云：恁麼會得，總是熱碗鳴聲。所以道：有時先照後用，有時先用後照，有時照用同時，有時照用不同時，有時奪人不奪境，有時奪境不奪人，有時人境兩俱奪，有時人境俱不奪。同時不同時、俱奪俱不奪則且置，汝等諸人畢竟喚什麼作人？又喚什麼作境？喚什麼作照？又喚什麼作用？喝一喝，只此是人，只此是境，只此是照，只此是用。又喝一喝，同時不同時，一時奪却了也。放汝命，通汝氣，試道看秦時轢𨍏鑽。大隨和尚頌云：一劒定烟塵，憑何辨主賓？梯山齊入貢，誰識聖明君？一喝是君，一喝是臣，只如賓與主又作麼生辨一劒定烟塵？妙喜頌云：入門便喝，有甚巴鼻？帶累兒孫，弄粥飯氣。山僧也有一頌：雨散雲收月正明，無端平地鼓雷霆，慣曾坐斷乾坤客，喚作竅中蚯蚓聲。

上堂。喫飯著衣，事事成現。俯仰折旋，一見便見。是甚麼？臨濟大師示眾云：赤肉團上有一無位真人，常在汝等諸人面門出入。未證據者看。時有一僧出問云：如何是無位真人？臨濟下禪床搊住云：道，道！無位真人是什麼乾屎橛？大小臨濟用盡自己心，笑破他人口。赤肉團上有一無位真人，無端話作兩橛，常在汝等諸人面門出入。未證據者看，切忌迷頭認影。時有僧出問云：如何是無位真人？滿口道著。濟下禪床搊住云：道，道！我今為汝保任此事，終不虗也。僧擬議，且喜直下承當。濟與一掌，太殺傷。慈托開云：無位真人是什麼乾屎橛？却較些子。

臨濟大師在黃蘗喫三頓拄杖，末後到高安灘上得大愚點破，也只悟得老婆禪，自此佯狂詐癡，見僧不掌便喝，不喝便當胸搊住，似遮般殘羮餿飯，誰無一椀兩椀？又謂之風力所轉，又謂之弄粥飯氣，仔細看來，未為作者。古云：身心一如，身外無餘。遮裏又說箇赤肉團上，又說箇無位真人，豈不是話作兩橛？既是從汝等諸人面門出入，則六根、六塵、六識，乃至十八界、二十五有，莫非此無位真人得大自在、大達解脫遊戲之場，更教什麼人看？豈不是迷頭認影？帶累遮僧不識好惡，出來問道：如何是無位真人？性命落在他人手裏了也，所以當胸被人搊住也大屈哉。若是當初纔見他道箇赤肉團，便與掀倒禪床，末後遮一掌，却是臨濟大師自喫始得。鼓山老禪頌云：面門出入見還難，無位真人咫尺間，去路一身輕似葉，高名千古重如山。妙喜老人頌云：腦後見腮村僧，大開眼了作夢，雖然捉得老鼠，一棒打破油甕。汝等諸人且道：那一句是頌他赤肉團上無位真人？試自點檢看。山僧也有一頌：當機覿面黑漫漫，且待輕輕著眼看，剔起眉毛纔擬議，便為聞見色聲瞞。

上堂。山花似錦，㵎水如藍，面目現在，誰是同參？臨濟將遷化，付囑三聖曰：吾去世後，不得滅却吾正法眼藏。三聖云：爭敢滅却？濟曰：忽有人問汝，作麼生道？三聖便喝。濟曰：誰知吾正法眼藏向遮瞎驢邊滅？山青水綠，夜闇晝明，盡是此正法眼藏之光，頭頭顯露，處處發輝，亘千萬劫，不遷不變，無壞無雜。臨濟却道：誰知吾正法眼藏向遮瞎驢邊滅？莫是顛言倒語麼？可惜三聖當時不能與伊絕却，對他道：爭敢滅却？扶起臨濟大師，醉後添杯道：忽有人問汝，作麼生道？三聖也好一喝，只是遲了三刻，致被臨濟太阿倒持，盡大地人至今亡鋒結舌。山僧路見不平，要為伊剗削。臨濟將遷化時，入地獄有分在：吾去世後，不得滅却吾正法眼藏瞎。三聖云：怎敢滅却？已是掃土了也。臨濟道：忽有人問汝，作麼生道？待問即答。三聖便喝：忙作甚麼？臨濟云：誰知吾正法眼藏向遮瞎驢邊滅？腦後見腮，

汝等諸人向遮裏還見得臨濟大師也無？若也見得，正法眼藏向遮瞎驢邊滅；若也不見，正法眼藏向遮瞎驢邊滅。且道誵訛在什麼處？保寧勇和尚頌云：出門把手再叮嚀，往往事從叮囑生。路遠夜長休把火，大家吹滅闇中行。且道意作麼生？如今有一種義學沙門，往往道路遠夜長休把火是頌，誰知吾正法眼藏向遮瞎驢邊滅却，莫謗保寧好佛。鑑勤和尚頌云：瞎驢滅却正法眼，出得兒孫滿大唐。須信茫茫遠烟浪，灼然別有好商量。且道商量箇什麼？莫是瞎驢滅却正法眼麼？不是遮箇道理，山僧也有一頌：殺活縱橫得自由，懸崖撒手覔冤讐。瞎驢滅却正法眼，射斗寒光夜不收。

上堂：箭鋒相拄，機栝相投。得人一馬，還人一牛。更看靴裏，輕輕動指頭。大覺和尚興化為院主，一日，大覺問云：我聞汝道：向南方行一轉，拄杖頭不曾撥著箇會佛法底。你憑什麼有此語？興化便喝，覺便打；化又喝，覺又打。明日，化自法堂過，大覺問云：我直是疑你昨日兩喝，試說來看。化云：我在三聖處學得底，盡被師兄折合了也。告和尚與存獎箇安樂法門。大覺云：遮瞎漢脫下衲衣，待痛與一頓。化於言下領旨。

二大老與麼相見，作家則二俱作家，落節則二俱落節。我在南方行脚一轉，拄杖頭不曾撥著箇會佛法底，且喜天下太平。興化拄杖在手，正令不行，却借三聖一喝，未免被大覺盡情擒下。只如道：瞎漢脫下衲衣，待痛與一頓。與前兩次打棒相去多少？興化於喝下領旨，又悟箇什麼？汝等諸人向遮裏點檢得出，便見興化、大覺一喝一棒，直下發明臨濟心髓，如杲日麗天，又豈可以情意識卜度者哉？興化道：在三聖處學得底，被師兄一時折合了也。大覺被他一推，落在萬仞懸崖之底，至今出身不得。聽取一頌：劒為不平離寶匣，藥因救病出金瓶。南方自古清如鏡，何必無端用甲兵？

上堂。電光莫追，石火猶遲，搆弗及處，心不可識，智不可知。興化和尚示眾云：今日不用如何若何，便請單刀直入，興化為你證據。時旻德長老出禮拜，起便喝，化亦喝；旻德又喝，化亦喝；旻德禮拜，化云：若是別人，三十棒一棒也較不得。何故？為你會一喝，不作一喝用。

汝等諸人能於興化旻德未相見以前著得一隻眼，則臨濟四喝、四賓主、四照用、四種料揀，不待舉而明矣。山僧不怕諸方檢責，試為諸人明辨看。興化道：今日不用如何若何，便請單刀直入興化為你證據。碧油幢下，令不虗行。旻德禮拜，不顧危亡。起便喝：金剛寶劒。化亦喝：踞地師子。旻德又喝，化亦喝：兩陣對圍，曾無勝敗。旻德禮拜，深掘陷坑。興化道：若是別人，三十棒一棒也較不得張弓架箭。何故？為他旻德會一喝不作一喝用，收下了也。是汝諸人於此還見得興化旻德麼？若也不見，聽取山僧一頌：同時照用不同時，權實雙行作者知。有得雖然亦有失，還他龍虎自交馳。

上堂。量外機，格外句，凡聖迷魂，佛祖罔措。有來由，無本據，聲前切忌錯舉。興化僧問：四方八面來時如何？化云：打中間底。僧便禮拜，化云：昨日赴箇村齋，中途值一陣卒風暴雨，却向古廟裏嚲得過。遮老兒向大覺棒頭明得臨濟在黃蘗喫棒底意旨，一向依模脫墼，見僧不行棒行喝，便是拏空塞空、指東劃西、欺胡謾漢。只如道：我聞東廊下也喝、西廊下也喝，直饒喝得興化上三十三天撲下來，一點子氣息也無。且待我甦醒起來，欵欵地向你道：我未曾向紫羅帳裏撒珍珠在。

又如謂克賓曰：汝不久為唱導之師。克賓曰：不入遮保社。化曰：汝會了不入？不會了不入？克賓曰：總不恁麼。化打曰：克賓法戰不勝，罰饡飯一堂。明日上堂，克賓維那法戰不勝，罰錢五貫，設饡飯一堂，仍須出院。莫即遮便是紫羅帳裏撒珍珠麼？且道與昨日赴箇村齋，值一陣卒風暴雨，向古廟裏嚲得過，相去多少？汝等諸人於此揀辨得出，便見興化三百六十骨節，節節相連；八萬四千毛孔，孔孔皆透。其或不然，且聽山僧重下注脚。僧問：四方八面來時，如何是什麼人？化云：打中間底棒折了也。僧禮拜，徧地是刀鎗。興化云：昨日赴箇村齋，值一陣卒風暴雨，向古廟裏嚲得過，七佛以前也未有遮箇消息。汝等諸人聞山僧恁麼道，莫有不甘底麼？若有，出來對眾證據；如無，更聽一頌：阿師昨日赴村齋，幾被他人一窖埋。暴雨卒風廻避得，也成平地露屍骸。

上堂。機奪機，句奪句，覿面相呈，更無回互。棒頭有眼，迥出常情；語下無私，如何分付？南院示眾云：諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同時用。時有僧出問云：如何是啐啄同時用？南院答云：作家不啐啄，啐啄同時失。僧云：此猶是某甲問處。南院云：汝問處作麼生？僧云：失。南院打，僧不肯。後到雲門會下，聞二僧舉此話，一僧云：南院當時棒折那。僧於言下有省。後回省覲，值南院已遷化，乃訪風穴，穴問云：莫是當時問先師啐啄同時話底麼？僧云：是。風穴云：汝當時作麼生？僧云：我當時如在燈影裏行。風穴云：汝會也。

諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同時用。南院與麼說話，非但屈辱諸方，抑亦鼓弄他家男女子啐母啄。正恁麼時，喚作同時用即是？喚作同時眼即是？遮僧不辯端由，未免上他鈎線，問道：如何是啐啄同時用？却被南院老人向咽喉下一捻道：作家不啐啄，啐啄同時失。遮僧也會道：此猶是學人問處。南院翻一箇浪頭道：你問處作麼生？僧云：失鰕跳不出斗。南院便打：終是老婆心切。僧不肯。後到雲門會下，聞二僧舉此話，一僧云：當時南院棒折那冷地不甘。僧有省：八兩元來是半斤。後往省覲：千里迢迢任去來。南院已遷化，相見已了，乃訪風穴，因行不妨掉臂，風穴問云：莫是當時問先師啐啄同時話底麼？面目現在。僧云：是。還識羞麼？風穴問云：汝當時作麼生？僧云：我當時如在燈影裏行相似，不但當時。風穴云：汝會也，冬瓜印子。若是仰山即不然，諸方只具啐啄同時用，不具啐啄同時眼。忽有箇漢出來問：如何是啐啄同時眼？聽取一頌：同時啐啄不同時，石火電光猶較遲。燈影裏行今已會，蹉跎非是落便宜。

上堂。人與境空，境與人會，百尺竿頭，一采兩賽。有麼？試舉看。風穴示眾云：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙；不立一塵，家國喪亡，野老安帖。於斯明得，闍黎無分，全是老僧；於此不明，老僧即是闍黎，闍黎與老僧亦能悟却天下人、亦能迷却天下人。要識闍黎麼？以手左邊拍一拍：遮裏是。要識老僧麼？以手拍右邊云：遮裏是。雲門云：遮裏即易，那裏即難？跛脚師也是醉後添杯。汝等諸人能向天地未形、生佛既興，識得二大老，則有時奪人不奪境、有時奪境不奪人、有時人境兩俱奪、有時人境俱不奪，當什麼祭鬼神茶飯？脫或不然，且聽山僧下箇注脚：若立一塵，家國興盛，野老顰蹙，山河大地不礙眼光；不立一塵，家國喪亡，野老安帖，盡大地要覔纖塵了不可得。於此明得，闍黎無分，全是老僧，三世佛祖齊立下風；於此不明，老僧即是闍黎，盡大地人仰望不及。老僧與闍黎亦能悟却天下人，亦能迷却天下人，人貧智短，馬瘦毛長。要識闍黎麼？遮裏是四五百條花柳巷，二三千處管絃樓；要識老僧麼？遮裏是有意氣時添意氣，不風流處也風流。只如道：遮裏則易，那裏則難。又作麼生？却須參始得。山僧到此已是口裏膠生，未免借古人鼻孔為諸人別資一路。拈拄杖，云：即此見聞非見聞，無餘聲色可呈君，箇中若了全無事，體用何妨分不分？如其不然，又聽一頌：且看雙放更雙收，有底歡聲無底愁，一切聖賢如電拂，大千沙界海中漚。

上堂。聲前句，格外機，無得無失，無是無非，無孔由來是鐵鎚。且道是什麼時節？有什麼事？試舉看。僧問風穴：語默涉離微，如何通不犯？風穴云：長憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。風穴老漢與麼道，是則得路便行、到手便用，依舊未出得語默離微在。若是仰山即不然，忽有人問：語默涉離微，如何通不犯？也只向他道：長憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。且道與古人相去多少？若也點檢得出，開口不在舌上；其或未然，豈不見妙喜頌云：忽爾出門先見路，纔方舉足便登船，十成祕訣真堪惜，父子雖親不可傳。雖然妙不可傳，更聽山僧為諸人下箇注脚。僧問：語默涉離微，如何通不犯？錯答云：長憶江南三月裏，鷓鴣啼處百花香。普汝等諸人能於遮兩句下承當得去，一大藏教與一千七百，則陳爛葛藤，不消咳𠻳一聲、一筆勾下。更若不然，聽取一頌：脫然語默去離微，覿面持來付與誰？荷葉團團團似鏡，菱角尖尖尖似錐。

上堂。𡾟嶮中平實，平實處誵訛。覿面承當得去，元來用處不多。僧問首山：如何是佛法大意？山云：楚王城畔，汝水東流。汝等諸人能於未開口以前，見得遮老漢函葢乾坤句、隨波逐浪句、截斷眾流句，一筆勾下，便見慈明道：宜陽秀水，南岳石橋。楊岐道：筠陽九岫，萍實楊岐。一印印定，如印印泥，如印印水，如印印空，毫髮不移。以至僧問：如何是佛？新婦騎驢阿翁牽。如何是祖師西來意？風吹日炙。學人乍到寶山，空手回時如何？家家門前火把子。謂之家貧難辦素食，事忙弗及艸書。只如僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。如何是祖師西來意？庭前柏樹子。僧問雲門：如何是佛？乾屎橛。僧問洞山：如何是佛？麻三斤。且道相去多少？還緇素得出麼？須知道：千句萬句只是一句，百千萬億句終無第二句。還信得及麼？更聽一頌：暑往寒來春復秋，夕陽西去水東流。茫茫宇宙人無數，那箇親曾到地頭？

上堂。解語非干舌，能言不是聲。既不是聲，畢竟是箇什麼？若也已知，不在忉怛；其或不然，試聽舉看。僧問汾陽：如何是祖師西來意？汾陽答云：青絹扇子足風凉。敢問諸人：且道與趙州柏樹子話相去多少？若能於此揀辨得出，便見二大老一等垂慈，不覺舌頭拖地；若也明辨不出，青絹扇子足風凉，不妨拈來頓在面前，東咬西咬、東囓西囓，忽然於沒滋沒味處蹉口咬著，便見盡大地風颯颯地，便知十智同真、真同十智，以至臨濟四料揀、四賓主、四照用、三玄三要，總不離遮一著子，便可轉天關、回地軸，申出三頭六臂，著光明衣說報身佛、著清淨衣說法身佛。且道千百億化身著什麼衣？苟或不然，且聽一頌：當陽拈起足清風，似月團團樣不同，臘月也知無用處，暑天消得打蚊蟲。

上堂。上無敵，下無比，擬議思量，劒去久矣。見得親，用得到，信手拈來，又却恰好。僧問慈明：如何是佛？水出高原，只遮一句。一大藏教說不到，十大論師翻不出，六代祖師提不起，天下老和尚嚼不碎。是汝諸人還知落處麼？眼裏、耳裏、鼻裏，聞底、見底、說底，一時拈却，莫有道得底麼？若也道得，三世諸佛只是西天老比丘，六代祖師在你鼻尖上，天下老和尚喚來洗脚。豈不見溈山秀和尚頌云：衝斷雲根瀉出來，泠泠千古下崔嵬，未知的的朝宗意，更聽春深動地雷。是汝諸人還明得的的朝宗之意也無？莫是衝斷雲根瀉出來，泠泠千古下崔嵬麼？或若未然，更聽春深動地雷。山僧到遮裏已是口啞舌禿，謾借古詩一首為諸人頌出：穿雲迸石不辭勞，大底還他出處高，溪磵豈能留得住，終歸大海作波濤。

上堂。步行騎水牛，空手把鋤頭，人從橋上過，橋流水不流。一理足，萬事周，一塵起，大地收，機先別有活路，開口不在舌頭。復有什麼人同明如是事？試舉看。僧問楊岐：如何是佛？答云：三脚驢子弄蹄行。仰山道：日午打三更。要見仰山即易，要見楊岐即難；要見楊岐即易，要會三脚驢子弄蹄行即難；會得三脚驢子弄蹄行，更有步行騎水牛，空手把鋤頭，人從橋上過，橋流水不流在。是汝諸人且道：與三脚驢子弄蹄行相去多少？還辨明得出麼？脫或未然，更聽一頌：老杜風前得句時，等閑開口便成詩，就中一著沒巴鼻，却把驢兒當馬騎。

上堂：動即影現，覺即氷生。見聞俱盡，視聽如盲。有麼？試舉看。青原思和尚問六祖：作何所務即不落階級？纔有所重，便成窠臼。祖云：汝曾作什麼來？倒借一問。原云：聖諦亦不為，誰與麼道？祖云：落何階級，慣得其便？原云：聖諦尚不為，落何階級，特地一場愁？祖云：如是，如是。善自護持，伎倆已盡。生佛未具、世界未立以前田地，細入鄰虗，大包無外，間不容髮，只貴直下承當，領箇現成受用。只箇領字已是多了也，莫教動著纖塵，便見堆山積岳。所以古人道：至道無難，惟嫌揀擇。但莫憎愛，洞然明白。是汝諸人還得明白也未？脫或不然，聽取一頌：一掬澄潭鏡樣磨，無風何必自生波？轉身縱不離初際，仔細看來較幾何？

上堂。本無位次，不涉安排，泯然自盡，一種平懷。黑山下、鬼窟裏則且置，見聞外、聲色先試舉看。藥山在石頭會下坐次，石頭問云：子作箇什麼？答云：一物也不為。石頭云：與麼則閒坐也。藥云：閒坐即為也。石頭云：子道不為，又不為箇什麼？云：千聖亦不識。石頭乃作偈讚云：從來共住不知名，任運相將只麼行，自古聖賢猶不識，造次凡流豈可明？藥山父子可謂針芥相投，不間毫髮，又如兩鏡相照，不留影跡，是則固是，未免喪我兒孫。當時見他道一物也不為，便與劈脊痛棒，今日門風未到如此，與麼則閒坐也，又却不妨軟頑。閑坐即為也，擡脚不起，子道不為，又不為箇什麼？泥裏洗土，千聖亦不識，元來只在遮裏。只如藥山道一物也不為，且道在什麼處安身立命？石頭道與麼則閑坐也，且道還有計較處也無？若向遮裏檢點得出，許你於佛法有箇入處；若也檢點不出，豈不見五祖演和尚頌云：任運不知名，輕輕著眼聽，水上青青綠，元來是浮萍。大小五祖只在背後叉手。仰山即不然，試聽一頌：平常閑坐與閑行，嶺上無心雲片生，照鏡俱亡人不立，依前日午打三更。

上堂。依依稀稀，彷彷彿彿，瞞瞞盰盰，淈淈𣸩𣸩。取不得，捨不得，名不得，狀不得，不可得中只麼得。且道得箇什麼？試舉看。洞山請泰首座喫果子次，問云：有一物，上拄天，下拄地，黑律漆常在動用中。動用中收不得，過在什麼處？泰云：過在動用中。洞山令人掇退果卓。五祖戒別泰首座云：明朝更獻楚王看。大溈喆云：汝等諸人還知洞山落處麼？若也不知，往往作是非得失會去。山僧道：遮果子非但泰首座不得喫，設使盡大地人來，也不敢正眼覰著。雲葢本云：雖則洞山有打破虗空底鉗鎚，要且無補綴底針線。待伊道過在動用中，但云：首座喫果子。泰首座若是箇衲僧，喫了也須吐却。只如諸大老激揚，且道自己有什麼干涉？有一物，上拄天，下拄地，黑律漆是什麼物？既是常在動用中，為什麼動用中收不得？洞山問泰首座道：過在什麼處？意作麼生？泰首座道：過在動用中。被洞山掇退果卓，泰首座得果子喫，不得果子喫？五祖道：明朝更獻楚王看。且道與過在動用中相去多少？大溈云：諸人還知洞山落處麼？且道落在什麼處？若也不知，往往作是非得失會去。自是大溈作遮見解。遮果子，非但泰首座不得喫，設使盡大地人來，也不敢正眼覰著，覰著則瞎。雲葢云：洞山雖有打破虗空底鉗鎚，且無補綴底針線，杜撰不少。待伊道過在動用中，但云請首座喫果子，不勞拈出。泰首座若是箇衲僧，喫了也須吐却特地一場愁。五祖、大溈、雲葢三人與麼說話，要見洞山大遠在。山僧今日忍俊不禁，為諸人別行一路。有一物，上拄天，下拄地，黑律漆，拈拄杖，常在動用中。動用中收不得，過在什麼處卓一下。當時若下得遮一著，縱使盡大地是一枚果子，也須粉碎。更聽一頌：樹頭金果鐵團欒，千聖猶難著眼看。莫謂臨機曾掇退，當陽托出已和盤。

上堂。虗而靈，空而妙。冷而看，默而照。亭亭雪沒青松，杳杳雲藏白鳥。正恁麼時，還有相見分也無？試舉看。曹山因鏡清問云：清虗之理畢竟無身時如何？曹山答云：理即如是，事作麼生？鏡清云：如理如事。曹山云：瞞曹山一人即得，爭奈諸聖眼何？鏡清云：若無諸聖眼，爭鑑得箇不與麼？曹山云：官不容針，私通車馬。後來大溈喆云：是則曹山善切磋琢磨，其奈鏡清玉本無瑕。雖然不經敏手，終成廢器。仰山道：曹山與鏡清與麼挨拶、與麼敲唱，固在天地未判、佛祖未彰以前著到。且道與老洞山五位君臣還有親炙分也無？山僧今日不顧諸方笑怪，試為點檢看。清虗之理畢竟無身，莫是正位麼？曹山云：理即如是，事作麼生？莫是偏位麼？鏡清云：如理如事，喚作正中偏即是？偏中正即是？曹山云：瞞曹山一人即得，爭奈諸聖眼何？鏡清云：若無諸聖眼，爭鑑得箇不與麼？曹山云：官不容針，私通車馬。若是偏正兩忘處，且喜鏡清、曹山俱踏不著。所謂兼中到，不涉有無誰敢和？人人盡謂出常情，折合還歸炭裏坐。殊不知，正是見滲漏、情滲漏、語滲漏，好喫三十拄杖。大小大溈道：曹山是則善切磋琢磨，其奈鏡清玉本無瑕。雖然不經敏手，終成廢器。還曾夢見二大老麼？仰山如此說話，莫別有長處麼？聽取一頌：洪蒙未判絕疎親，畢竟難將事理分。夜半正明還不露，金剛腦後鐵崑崙。

上堂：肘後符靈，聲前眼活。有收有放，全生全殺。白象崑崙騎，黑狗爛銀蹄。畢竟作麼生辨？九峯普滿禪師問僧：甚處來？云：閩中來。九峯云：遠涉不易。僧云：也不難動步便到。九峯云：還有不動步者麼？僧云：有。九峯云：爭得到遮裏？僧無語。九峯云：悞殺一船人。拈棒劈脊趂下。九峯老漢雖是洞山真子，却有臨濟作略，問僧：甚麼處來？僧云：閩中來。九峯云：遠涉不易。豈不是道出平常？僧云：也不難動步便到，相隨來也。峯云：還有不動步者麼？易分雪裏粉。僧云：有。難辨墨中煤。峯云：爭得到遮裏？回途不復妙。僧無語。覿面沒相呈。峯云：悞殺一船人。拈拄杖劈脊趂出。靈山授記也不到如此。汝等諸人要識九峯麼？他當初與曹山本寂章禪師、雲居弘覺膺禪師同參老洞山，取重一時。然曹山當時其道盛行，不下洞山，故稱為曹洞一宗。觀其密受寶鏡三昧、五位君臣、三種滲漏之旨，當續洞下正傳。返無其傳者，何也？纔有密傳，則成死句。所以道：須參活句，莫參死句。死句下薦得，自救不了；活句下薦得，可與佛祖為師。正如臨濟大師與克符道者，發明四種料揀、三玄三要、四賓四主，亦不得其傳。得其傳，乃興化於大覺棒頭，悟得先師在黃蘗喫棒要旨。將知道體履箇事，須是各各自證自悟始得，斷非口耳可以傳受，文字語言可以啗啄。是汝諸人聞與麼道，莫有為古人作主的麼？出來對眾道看。如無，聽取一頌雲：重重又水重重，步不曾移到九峯。遠涉若還言不易，主人却在半途中。

上堂。石女高歌木人和，妙用縱橫無不可，三更初夜月明前，開口幾人曾蹉過？試舉看。同安丕和尚，僧問：如何是和尚家風？答云：金雞抱子歸霄漢，玉兔懷胎下紫宸。又問：忽遇客來，將何祗待？答云：金果早朝猿摘去，玉花午後鳳銜來。同安老漢與麼答話，是則隨家豐儉，只是未免太尊貴生，亦未免墮在尊貴中。是汝諸人還知遮老漢落處也無？只如道：金雞抱子歸霄漢，玉兔懷胎下紫宸，與金果早朝猿摘去，玉花午後鳳銜來。正耶？偏耶？正中來耶？偏中至耶？兼中到耶？若也向這裏辨明得出，四句只是一句，五位只是一位；若也辨明不出，你日日從朝至暮，行住坐臥，折旋俯仰，著衣喫飯，展鉢開單，與金雞抱子歸霄漢，玉兔懷胎下紫宸之句還有親疎也無？還有優劣也無？山僧今日開遮兩片皮，已是悞賺後昆。等是不怕傍觀，試與一頌：白玉堦前金鳳舞，黃金殿上玉雞鳴，正中來與兼中到，昨夜雲深月正明。

上堂：雲藏無縫襖，花綻不萌枝。銅壺漏靜，玉戶春熈。敢問時人知不知？試舉看。同安志禪師。僧問：凡有言句，盡落今時。學人上來，請師直指。答云：目前不現，句後不迷。又問：如何是向上事？迥然不換，標的即乖。兄弟還知同安老漢落處麼？只如道：目前不現，句後不迷。是什麼消息？又如道：迥然不換，標的即乖。又作麼生？山僧到此，不免描畫太虗。試說一偈：天黑雲深飛暮鴉，鷺鷥立雪對蘆花。幸然不屬今時事，句後聲前會即差。

上堂：內紹外紹，有偏有正，失曉老婆逢古鏡。正與麼時，是什麼消息？試舉看。梁山和尚，僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？答云：龍生龍子，鳳生鳳兒，太尊貴生。汝等諸人還知梁山落處麼？開口不在舌頭上。若作龍生龍子、鳳生鳳兒會也不得，不作龍生龍子、鳳生鳳兒會也不得。聽取一頌：鷺鷥立雪非同色，明月蘆花不似他；若作龍生龍子會，目前一路已千差。

上堂。聲色無依，見聞不立。渡水問魚踪，過山尋蟻跡。畢竟是什麼消息？試舉看。太陽明安問僧：甚處來？僧云：洪山來。明云：先師在麼？僧云：在。明云：在則不無，請渠出來，我要相見。僧云：𠰚。明云：猶是侍者。僧無對。明云：喫茶去。挹流尋源、披砂揀金則不無，大陽明安老漢其奈對面不相識，問僧：甚處來？洪山來。相見了也，無端道箇先師在麼？請渠出來，我要相見。可惜不與當面一喝。僧云：𠰚。帶水拖泥不少。明云：猶是侍者。家無小使，不成君子。僧無對。明云：喫茶去。遮裏見得太陽明安老人，和遮僧一狀領過。其或未然，明安每常示眾云：諸禪德！須會平常無生句、妙玄無私句、體明無盡句。第一句通一路，第二句無賓主，第三句兼帶去。縱也周徧十方，橫也一時坐却。正與麼時，莫有通得箇消息的麼？若也通得箇消息，大眾證明；若通不得，明朝更獻楚王看。時有僧出問：如何是平常無生句？答云：白雲覆青山，青山不露頂。如何是妙玄無私句？答云：古殿無人不侍立，不種梧桐免鳳來。如何是體明無盡句？答云：手指空時天地靜，回途石馬出紗籠。又問：如何是師子嚬申？答云：終無回顧意，爭肯墮平常？如何是獅子返擲？答云：周旋往返全歸主，繁興大用體無私。如何是獅子踞地？答云：迥絕去來踪，古今無變異。又云：莫行心處路，莫坐無處功，有無二俱遣，廓然天地空。大小大陽盡力道，只道得箇廓然天地空，且道是平常無生句？是妙玄無私句？是體明無盡句？汝等諸人若向遮裏明辨得出，師子嚬申、師子返擲、獅子踞地，杳絕蹤由，便會得白雲覆青山，青山頂不露，古殿無人不侍立，不種梧桐鳳不來，手指空時天地靜，回途石馬出紗籠。至於正中偏、偏中正、正中來、兼中到，總不離遮箇時節，且道是什麼時節？問僧：甚處來？答云：洪山來。先師在麼？在在則不無，請渠出來，我要相見。僧云：𠰚。至於喫茶去，試聽一頌：動絃別曲古今稀，覿面相呈第二機，祖父不曾離正位，一簾化日自遲遲。

上堂。動即影現，拂即成痕，聽其自在，萬法無根。試舉看。華嚴青禪師示眾云：鸞鳳冲霄，不留影跡；靈羊掛角，那覔踪由？與麼說話，美則美矣，善則未善。鸞鳳冲霄，此其跡也；靈羊掛角，此其踪也。且道與未冲霄、未掛角以前相去多少？明眼漢緇素得出，不必論正中偏、偏中正、正中來、偏中至、兼中到，五位只是一位，一位中藏五位。還信得及麼？更聽一頌：玄路絕時分鳥道，見聞泯處涉功勳，何如只麼閑閑地，月浸氷壺夜不痕。

上堂。形名未立，朕兆未分，全無巴鼻，徹底渾崙。且道什麼時節有與麼提掇？試舉看。僧問芙蓉和尚：如何是無縫塔？答云：白雲籠岳頂，終不露崔嵬。且道是明一色邊事耶？是同中異、異中同耶？是兼中到、偏中至、正中來耶？若也明辨得出，無縫塔只在眉毛眼睫上放大光明，照耀塵沙剎海，直得地搖六震、天雨四花。還信得及麼？脫或未然，更聽一頌：層層落落影團團，切忌當陽著眼看，直下有無俱不立，白漫漫又黑漫漫。

上堂。行也是，坐也是，俯仰折旋，無是不是。然雖如是，一翳在目，空花亂墜。正恁麼時，莫有同啐同啄、同得同失者麼？試舉看。大溈祐禪師初參百丈，值夜侍立次，百丈問云：看爐內有火也無？溈看了來報曰：無。丈躬起至爐，深撥得一星火，挾起曰：汝道無，遮箇聻？溈忽然契悟。丈乃云：欲識佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。汝今方省己物不從他得。冬瓜印子。百丈當初參馬祖，侍行次，見一羣野鴨飛過，祖問曰：是什麼？丈云：野鴨子。祖云：甚麼處去也？丈云：飛過去也。祖回首將百丈鼻頭一搊，丈乃作引痛聲，祖曰：又道飛過去也。丈乃有省。得非源既爾而流亦然，然亦熟處難忘，未免累他溈山坐在聲色堆裏轉身不得。當時若解對他拈出再參馬祖底，則後代兒孫未致寂寥，山僧不拍，攙行奪市，謾與下箇注脚，值夜侍立，幸自可憐生。汝看爐中有火也無？無端，無端。溈云：無火。不知燎却眉毛了也。百丈躬起，深撥得一星，示云：聻！邪法難扶。溈山有省，入地獄如箭。更聽一頌：道箇爐中無火時，一團冷𦦨正騰輝，深深撥出一星子，未免翻成節外枝。

上堂。寸長尺短，三平二滿，覿面相呈，語言道斷。有麼？試舉看。溈山因劉鐵磨到，山云：老牸牛！汝來也。磨云：來日臺山大會有齋，和尚還去麼？溈山放身作臥勢，磨便出，遮兩箇老子。是則傾葢相逢，握鞭回首，還免得傍觀笑怪也無？點檢將來，縱使八角磨盤空裏走，還出得遮縵天網子麼？後來雪竇和尚頌云：曾騎鐵馬入重城，勑下傳聞六國清，猶握金鞭問歸客，夜深誰共御街行？明眼衲僧試商略看。且道落在溈山分上？劉鐵磨分上？若是英俊道流，未舉先知，山僧今日為諸人效顰，亦資一語：岸艸青青得自由，等閑牽著便昂頭，通身露地一般白，莫是山前水牯牛？

上堂。一有多種，二無兩般，鈎頭識取，莫認定盤。有麼？試舉看。溈山與仰山摘茶次，溈山云：終日只聞子聲，不見子形。仰山撼茶樹，溈山云：子只得其用，不得其體。仰山云：和尚作麼生？溈山良久。仰山云：和尚只得其體，不得其用。溈山云：放子三十棒。父慈子孝，大有可觀。溈山與仰山雖則以鏡照鏡，似金博金，未免通身泥水。終日只聞子聲，不見子形，道甚麼？仰山撼茶樹，倚艸附木，溈云：子只得其用，不得其體，別有那？仰山云：和尚作麼生？溈乃良久。死水不藏龍，仰山云：和尚只得其體，不得其用，相隨來也。溈云：放子三十棒。棒教誰喫？更聽一頌：何須特地弄精魂？摘葉尋枝我不能，固是話頭成兩橛，不妨同翫雨前春。

上堂。機不離位，墮在毒海；語不離位，沈于醉鄉。雖然如是，出格道得一句何如？只麼平常。有麼？試舉看。仰山問溈山：如何是西來意？溈云：大好燈籠。仰云：莫只遮箇便是麼？溈云：只遮箇是什麼？仰云：大好燈籠。溈云：果然不識。溈山父子，絲來線去，作家則始終作家；逐色隨聲，敗闕則彼此敗闕。若是凡聖情盡，體露真常，事理不二，即如如佛，其奈細如毫末，滿口氷霜。汝等諸人便向遮裏見得溈仰父子、識得溈仰宗旨，以拂打一圓相，云：總跳遮箇不出。還識麼？竪拂，云：還見麼？其或未然，更與從頭點破。如何是西來意？劄！大好燈籠。露！莫只遮箇便是麼？賣俏放憨。只遮箇是什麼？放憨賣俏。大好燈籠，相隨來也。果然不識，埋沒人不少。且道埋沒什麼人？試聽一頌：覿面提來付與伊，分明此意沒東西，腕頭有力千鈞重，誰道通身是水泥？

上堂。一種平懷，泯然自盡，明闇情忘，事理平等。撒開漫天鐵網，且道還有透漏也無？試舉看。溈山一日在方丈坐，靜處乾坤大，閑中日月長。見仰山從外入來，乃轉面向裏，風悄悄地。仰山云：慧寂是和尚弟子，不用形跡，見什麼？溈山作起勢：可惜無主人公。仰山便出看脚下。溈山召云：寂子。仰山回首，聽事不真。溈山云：聽老僧說箇夢，切忌寐語。仰山作聽勢，沒伎倆。溈山云：汝為原看有什麼難？仰山取手巾一盆水來：我道只與麼。溈山洗面了，坐猶未醒在。香嚴自外入來，更添一分。溈山云：適間與寂子作一上神通不同，小小猶自寐語在。香嚴云：智閑在下，了了得知，真箇那？溈山云：子試道看。香嚴點一杯茶來：同坑無異土。溈山乃歎云：二子神通，過如鶖子，有縱有奪，有殺有活。溈山父子是則是法喜禪悅，一時遊戲，其奈千古之下有人檢點。佛鑑勤和尚道：夢中說夢，深許溈山。妙用神通，還他二子。擎茶度水，耀古騰今。年老心孤，憐兒惜子。向衲僧門下過，一人在門外，一人在門內，更有一人徧界不能藏，佛眼覷不見。汝等諸人還檢點得出麼？其或未然，却聽下箇注脚：夢中說夢，深許溈山。妙用神通，還他二子。是肯是不肯？擎茶度水，耀古騰今。年老心孤，憐兒惜子。是褒是貶？若向衲僧門下過，一人在門外，一人在門內，更有一人徧界不能藏，佛眼覷不見。若也揀辨得出，非特看破溈山、仰山，而亦便見佛鑑老人無端敗闕。聽取一頌：一盃晴雪早茶香，午睡方醒春晝長。拶著通身俱是眼，半牕疎影轉斜陽。

雪巖和尚語錄卷第三

