#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 29 冊 No. 597 法華經文句記箋難
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華文句記箋難卷第二

赤城沙門　有嚴　箋

方便品

前之二釋至及別地前

二乘密入，地前顯入，能通方便，有斯二類。若法用者，且語前三，教各臻極，未合早談。二乘地前，有顯密入實者也。今言前二者，通前舉耳。



三、語

三語出涅槃經云：隨他語者，如把吒羅長者謂世尊言：汝知幻不？若知幻者，即大幻人；若不知者，非一切智人(云云)。佛答云：我實知幻、知幻因、知幻果報。隨自他語者，如一切世間智者說有，我亦說有；智者說無，我亦說無。又世間智人說五欲樂有無常、苦、無我可斷，我亦說有；世間智人說五欲樂有常、我、淨、無有是處，我亦說無有是處(云云)。隨自意語者，我說一切眾生悉有佛性等。



文相別故

既不捨偏修圓，又不即偏修圓，如是乃是偏法自立，故云也。



二、蘇三教

略不語華嚴者，二蘇別同。



約味比決

乳及二蘇，破修俱麤，相即本妙；若開權已，破修俱妙。



正本名即

但以權名代方便名。今體即者。體外方便即體內權。體外權法即體內方便也。



不暇破其在方等前

大集經云：如來成道始十六年。仁王經云：如來二十九年已為我說摩訶般若。若然，豈方等經在般若後。



內照外變

且引仁王以類其諸。言內照者，經云：有無本自二，照解見無二，於解常自一，於諦常自二，通達此無二，真入第一義。言外變者，經云：世尊為諸大眾現大神變，一華入無量華，無量華入一華。



三三四一

光宅云：照三三為權，謂三乘各有人教因三，而在昔無果，故三三俱權。況復四一但立因一果一，而不立理一。



昔妙覺方常

昔應作指。



疏，半滿四宗

菩提流支立半、滿二教，謂十二年前皆是半字教，十二年後皆是滿字教。佛䭾三藏立四宗：一、因緣宗，指毗曇；二、假名宗，指成實三假；三、誑相宗，指大品三論；四、常宗，指涅槃、華嚴等。常住佛性，本有湛然也。半、滿四宗，玄文具有，文理斥之。



向以通辨

指疏中云：初二慧令生信，次二慧令生解，次二慧令化他，後二慧是果之文。



疏教、智亦然

隨理轉。



八地

通扶習。



三假

對塵起念，即因成假；前念、後念次第相續，即相續假；待餘無心，知有此心，即相待假。此正報耳，況復依報有三。



橫、竪、間、雜

四教傳傳修入名竪，受接發習不同名橫。



大經指法華為極

彼經云：是經出世，如彼果實，多所利益，安樂一切，能令眾生見如來性。如法華中，八千聲聞得受記別，成大果報。如秋收冬藏，更無所作。



尚無前二

一者、三為方便；二者、三與一俱為方便。



破亦準前徵人及處

汝又言：三一為二，兩非為不二，二不二皆方便。今應徵云：為是何人？若聲聞人，聲聞何甞以二不二皆方便耶？若菩薩人，菩薩自處處得入，何必併至今經耶？若徵處者，為在何處？方等耶？法華耶？



身之四句

一者、身方便、身真實；二者、方便、真實皆方便；三者、更對兩非；四者、方便、真實為二，非方便、非真實為不二，二、不二皆方便。



大師以三昧為枝條

枝條者，本他人繆立也。故記主斥云：鹿苑可爾，二蘇如何？今云大師者，恐脫兩字，應云大師為漸，其以三味為枝條，文義方顯。不然，則大師自以三為枝條，非謂矣。



醍醐為歸本

他人攝法華枝末，歸華嚴根本，故以法華為歸本法輪。義例中云：近代判教，多以華嚴為根本法輪，法華為枝末法輪。



根本兩分

夫稱本者，其根須一，華嚴兼別，本義不成也。



攝歸方一

攝歸法華純一方，本。



法華不關華嚴

難轉計也。他云法華亦可為本，猶終不如華嚴以頓為本耳。



三智照三諦境

一切智照真諦境，被聞真之機。乃至一切種智照中諦境，被聞中之機。今經開權智諦機三一切俱妙。



本行之源

依次疏釋，亦盡美矣，猶疑倒寫。今詳一切智地，是本行之源。如云：一切種智而為根本，無量功德之所莊嚴是也。皆實不虗，是化儀之宗。壽量品云：如來演說經典，為度眾生，或說己身，或說他身，或示己事，或示他事，諸所言說，皆實不虗(云云)。本迹化物之儀，皆悉如是。依次釋畢，義既盡理，更加此釋，亦不害文。



機徧法徧

界如機圓，權實法妙。



理徧事徧

本寂變造，各具互具。



橫竪顯密

教橫時竪，諸益不同。



方謂一人一行

四一名方，以人攝一切人，乃至教攝一切教，一一無非法界性海，故曰非局。



遠教

法華超八。



開施出沒

若云：一切法權，三句俱權，是名為出；無三句之，名為沒。餘三句亦如是。



盈縮行藏

複疎出沒。



不違諸法，乃至入諸法

違受住入次第，以對四句應說出其意。



二、名字

趣舉經中能詮之名。



二、心法

趣舉所詮。



況初三總釋，皆冠十雙

且如圓事理一雙以三冠者，法用事理以相破釋之，能通事理以相修釋之，祕妙事理以相即釋之，乃至法用悉檀、能通悉檀、祕妙悉檀亦如是。法用等三更冠八門，是則門門皆法用，能通祕妙。



是我方便

迹門文也。本迹雖殊，方便義一。



不同光宅判句

前經中欲說大法等五句，光宅判云：初後二句是法說，中間三句是譬說。欲說大法，是略開三顯一，略開近顯遠；演大法義，是廣開三顯一，廣開近顯遠等。



以教為因

嘉祥釋佛種從緣起，謂以教為種。他云：一乘教、菩提心、如來藏。下記中斥云：教但是種，緣。



亦不同他三、四等

光宅三三四一之義。



具如事理不二門

凡二說：一云：用色心分事理，色屬事，心屬理。如云：相唯在色，性唯在心。乃至云：二諦三諦，皆俗具色心，真中唯心。色心不二，即事理不二也。此談事理，彼語色心，既俱境妙，故得用今事理之名，替彼色心之稱。一云：七科諦境，俱是實理。實理何在？在於妄念。故彼文云：總在一念，別分色心。色心，理也；妄念，事也。與今文理實何在？在心意識。其義是同，二說少異。



死尸之譬

涅槃經云：如人乘舡，入大海中，其舡卒壤，無所依倚。若依死尸，得到彼岸，十雙之權，皆可尸喻。



修性不二門

逆為皆性，成迷縛權也。順謂了性，為行脫實也。



借權例顯

二觀之文，瓔珞經云：一、從假入空觀，名為二諦觀；二、從空入假觀，亦名平等觀。二觀以為方便，得入中道第一義諦觀。



疏：正觀入住

仁王經釋入住義云：入理般若名為住。



具如染淨不二門

彼云：無明之與法性，遍應眾緣，號之為淨。與今文立一切法差降起用是同。雖引染淨，且用染義耳。



自他俱有漸頓

自小傳入者漸，創初習圓者頓，此自行漸頓也。化他例知。



疏：種種欲，種種性相憶念

下疏中釋云：頓漸二機，樂欲不同世界也。根性正為生，善為人也。憶想者，內外凡修智慧，第一義也。修行著愛，宜對治。



體用

體用開合，通別三雙，如何一往？體用約佛，開合約教，通別約益。又漸通三教，通者從衍門去也，故得云前半在初，今半在後等。



論文合在阿含義中

論云：甚深有二：一者、證甚深，二者、阿含甚深。證甚深有五如。疏：若阿含甚深者，論云：一切聲聞、辟支佛所不能知故。智慧者，謂一切種智義故。如經：諸佛智慧甚深無量，難見，難覺，難知，難解，難入，一切聲聞、辟支佛所不能知故。智慧門，謂說阿含。今記中以脫對縛，乃是縛脫權、實。以其文是阿含甚深中義，故云合在。



論於阿含

若小乘經翻名者，梵語阿含，此云法歸。長阿含經序云：謂萬善之淵府，總持之林苑。若例小乘，亦取大乘包括諸法，故天親以大為阿含也。下疏文云：阿含者，此須開拓諸教。記云：開論一句，如向諸教各有諸門。



復立如來四種功德

論云：如來成就四種功德，能度眾生。何等為四？一者、往成就，如經如來成就種種方便，謂從兜率天退，乃至示現入滅。二者、教化成就，如經種種知見，謂示現染淨諸因。三者、功德畢竟成就，如經種種念觀，謂說諸法因緣，如法相應。四者、說成就，如經種種言辭，謂四無礙辯，為何等眾生能受？為說記中云因果權實是往成就者，蓋兜率降下八相，成道是果故也。若漸頓權實是教化成就者，示現染淨是漸頓中所說法故也。



教化通攝

五道變化，逆順難思。



通中通

十雙本通通復通，四。



通中別

分對四二四，故。



百六十

加根本。



有此自他一重

謂隨自、他一重也。向已箋。



自、他猶通

若直爾分十，為自為他及自他相對猶名為通，故於十中更立三義為四，二四者則一向別。



第三收一切教

化他之法，權收三教。



今復通前，前四亦云非今所用

以秘妙為能開，法用能通為所開。若復開已，無非秘妙。前四者，指前四時二種方便也。疏中但語取機，不得及於物非宜之言。記主取意，乃云四非所用，收義備也。有遠取前文，斥古中非今所用之言，以消此中記文非矣。



圓及所入

前疏中云：法用方便，非能入、非所入；能通方便，能入、非所入。今經開畢，法用是圓，能通是所入。



前是教別，而法有總、別

教別者，四教也。法總別者，教教各有自他等，法是總而自他中各具十雙權實法別。



今是教總而法別

疏：中有三總：一、通別總，二、通藏總，三、三教總。此為教總也。若法別者，初、通別照隨情、智二諦，乃至第三、三教照隨情二諦等者，此為法別也。舊以被接為法別，義紆。



由他不定

三、教機。



仍是別相自他

含中之真為自，二教之俗為他，以通別合論，別云別相。



門戶別故

前文以三方便歷五味，尚為通總，今以十雙自行等三，備收五味，見門戶又別。



應更複釋前諸方便，並非今意

應例前云：自餘或是自他二智，或化他二智，非今意。



多少廣狹

本門十妙俱多為廣，迹門十妙俱少為狹。且如本因妙者，本初發菩提心行菩薩道所修因也。若十六王子覆講已後，所有諸因非本時因，以本時因為多廣，以中間因為少狹。乃至第十本利益妙者，本時業生、願生、神通生、應生等眷屬，八番十番俱妙，迹中數數唱生。至今日寂場已來，四教等益俱麤，亦以本時八番十番利益為多廣，迹中五時八教諸番利益為少狹。其餘本果妙、本壽命妙等八多少，準說。



後得智

大般若經云：當知出世般若及後所得無分別智能得，能證。世尊！證、得二義復有何異？天王當知！出世般若能如實見，故名為證；彼智通達，故名為得。



疏：履歷法緣

所入妙定之法，所被妙機之緣。



廢會開覆

約教論廢，說法妙也。約會論行，行妙也。正就約理論，開境妙也。權巧多端論，覆位妙也。



破三顯一

破三權情而顯一智，此用智妙。



住三顯一

以異方便助顯實相，此用感應妙。



住三用一

示住於三而欲顯一，是弟子權門眷屬妙也。



住一用三

既證中實，願說三乘，用利益妙也。



住一顯一

以實智化，如一味雨。此用乘妙。



住，非三非一顯一

是法不可示，非三也。諸法從緣起，非一也。此用神變，妙。



疏驚忤

忤音悟，逆也。論中作窹，謂佛入定無能驚窹。



又以四悉釋自在

佛入三昧，動不動異，世界自在也。從實智起，為人自在也。佛自在力，能除惡故，對治自在也。佛不離定，第一義自在也。



論中初有，眉間亦然

俱舍修不淨觀有三位：初習業位，中觀於眉間如針縫計，漸漸爛壞都是白骨等，已在前文箋釋。三位略備。



若緣現量

眼觀、耳聽、鼻齅、舌甞，非是落謝五塵，屬於已往，故今名現。



並名在法身

法身下脫一地字，應云：法身地。



廣分，能所識不識

前疏中法用方便非能入非所入，能通方便是能入非所入，祕妙方便是所入非能入。祕妙是識法用，能通是不識。



疏，由懷疑感

由應作猶。



以，無佛智為門

只有方便智入佛智耳。或作第四句實門入權者，則中道雙照二諦也。



先已入中

在昔入者。



及教智行理

教門者，若大品四十二字也。智門者，如今經其智慧門也。行門者，如釋論明菩薩修三三昧緣實相理。理門者，如大品中無生之法無去無來。



阿含言教為門

天親解智慧，謂阿含教，如前疏中阿含開八示現等。



今得入故，故若得門

第二故字字合作入，應云入若得門。



恐未盡理

實智豈無名稱耶？加勇猛者，見自行權。



逼增上慢

經云：若我弟子自謂阿羅漢，若不信是法，無有是處。此是逼令發心。



四意趣

梁攝論明四意趣：一、平等意趣，二、別時意趣，三、別義意趣，四、眾生意趣。今文但闕用別義意趣之一耳。



他佛替此

古師以無量壽佛，用合長者信解。品記云：豈令彌陀隱珍玩服，乃使釋迦著弊垢衣。然當釋迦無珍服可隱，彌陀唯勝妙之形。乃至云：若論平等意趣，彼此奚甞自矜？人不見之化緣，便亂。



別時意趣。釋記聲聞

他人意云：聲聞受記，且是權說。故攝論釋別時意趣云：譬如由一金錢營覔得千金錢，非一日得千，由別時得千。如來之意亦爾，以一金錢為千金錢因。(已上正文)聲聞雖記意趣，終別。



意樂意趣釋本迹

古以佛現塵點壽命者，是為眾生意樂故爾，若佛壽命未必如此長遠。



至雙結中權指因者

疏云：自行之權，道前方便等也。若以諸佛二智義兼因果，豈可釋迦二智一向從果也？果因從尅，亦須兼因，故至結中再指因者，則使釋迦二智前標釋中亦兼因也。



分文前却

權智在先。



本迹開合，自他不同

諸佛二智體同是合，釋迦二智功用有異是開；諸佛先本是嘆實，釋迦先權是嘆迹；諸佛先自行，釋迦先化他。舊解如是本、迹等三義，非矣。豈諸佛與釋迦二智有異。



互辨在無

在應作有，古人三意，互云有無。



各立事譬

譬文或闕。三藏有門譬云：我、人、眾生，如龜毛、兔角，並不可得(云云)。其餘三門無譬。但最後總云：如城有四門，會通不異。通教有門中云：一切假實從無明生，無明如幻，所生亦如幻。空門中云：如幻人與虗空共鬬。雙亦門中云：見一切法如鏡中像，見不可見。雙非門中云：觀雙、非二見，如鏡中柱。最後亦云：四門清涼池。別教有門中云：弊帛裏黃金，土模內像。空門中云：迦毗羅空。雙亦中云：如水、酒、酪、瓶，不可說空及與不空。雙非無譬。圓有門中云：因滅無明，即得熾然三菩提燈。空門中云：我及涅槃，是二皆空，唯有空病，空病亦空。雙亦者，如一塵中有大千經卷；雙非者，觀幻、化、見、思，即是法性。文在第六。從入空文中。



本論略舉漸中初後

論云：如牛有乳、酪、生酥、熟酥，乃至醍醐為第一。小乘如乳，大乘如醍醐。故此譬喻明大乘無上，諸聲聞等亦大乘無上也。



仍闕云乳譬十二部

疏中只舉能譬，不合所譬。



玄文亦以乳對小

引經云：凡夫如乳，菩薩亦爾。以菩薩自證力弱，故同凡夫全生如乳。



預分兩端

深寂之法不可輙說而止之者，一、令當機者生欣慕故，二、令退席者不起謗法因緣故。



以初文離二

止而嘆之，是嘆而兼止。



境、智、行、位、自、他

境體在名字，智行在五品、十信、登住。已上所修境智，自行若滿，必須化他。今並揀之，局取境等，在果佛。



凡聖、始終、逆順

六凡四聖，始於名字，終至等覺，逆背順向，並名境界。今並揀之，唯取果佛所入境界。



對果兼因

成就等四皆在於果，若不成就等言義兼圓教，等覺已還又兼三教三乘，皆名不成就，故云及諸權。故。



法華之理本

本迹二門，能開之妙。



諸教之端首

四時三教，從一乘出。



釋義之關鍵

關，戶樞也。鍵，宮鑰也。謂要處也。如釋事理二造，全指心性，故云不解今文如何消偈。



發心之机杖

机可憑，杖可䇿，謂有依倚義也。以實相無作，如依境發菩提心。



權謀之用體

隨機利他，事乃憑本。本謂一性。



迷悟之根源

逆謂背性成迷，順謂了性為行。



果德之理本

果地依正融通，並依眾生理本。



一化之周窮

大通佛種，中間成熟，今日方脫，事圓理圓，能事畢矣。



五、時之終卒

五十餘年大事因緣，佛意方足。



以銷諸異

得此甚深境界，該括十義，以見二十八品及諸圓經，亦未常不是談實相處。



五百所集

三祇菩薩是五百羅漢，婆沙論中之所說。



自歸佛道

慈恩謂定性聲聞，今佛性已滅，待自歸佛道。法華開會，非會此人。



亦乃菩薩空談

經中不退諸菩薩，亦復不能知，亦應佛性永滅，法華不會。



疏：略不牒章

總標權實章，云諸法實相，及次牒權章，乃云所謂諸法如是相等。光宅之意，若準牒權，更須牒實，云所謂實相如是因等。



疏：故以體為名

欲是縛著，體是實理。由得實理，能赴眾欲，故沒欲名體。



約前八力，釋處非處

善果報為處，惡果報為非處，乃至究竟涅槃為處，變易生死為非處。如來悉知諸法因緣、果報，見一切眾生以業力、定力、根力、性力、至處道力、宿命力、天眼力知昇沉、受報有處、非處之別。



疏：釋論三十一明一一法

言法者，而未知是何等法也。故檢論以示之，而文在第三十二卷中。大品云：欲知諸法如、諸法法性、諸法實際者，當學般若。論釋云：諸法如有二種：一者、各各相，二者、實相。各各相者，如地堅相、水濕相、火熱相、風動相，如是等分別諸法，各各有相。實相者，各於相中分別求實，不可得，不可破，無有過失等。乃至云：一切諸法皆歸法性，名為實；入處，名為際。復次一一法有九種(與今文同)。論文結云：諸法生時，體及餘法，凡有九事。言有法者，譬如地法堅重，水法冷濕，火法熱照，風法輕動，心法解、識解。如是等法，名為如是。如經中說：若知於無明因緣諸行常如本法法性者，是為九法中得實際也(云云)。論中只釋有法一種耳。其餘有體至開通方便等八種法，論並不釋。若詳論中釋經，諸法既有無明因緣等言，是指陰、入等法因造作得。



疏各有限礙

根、大等法，各各不同，各為限礙。如十界中凡、聖之相，相相有異。



疏：各有開通方便

如論各於相中求實不可得，皆歸實際，名為開通。如經本在末中，末在本中，皆悉究竟等。



從師為名

達磨鬱多羅，此翻法救，又翻法尚，師資同名。



但引合文

以佛自行權實為合，用此化他，故名離。



因果善惡至依正

一切眾生本來是佛，不可作因說；一切諸佛本來作因，不可作果說；具性惡法，不可作善說；具性善法，不可作惡說；具俗諦理，不可作空說；俗諦體融，不可作有說；圓佛果滿，不離二乘，不可作大說；二乘即佛，偏法相常，不可作小說；六凡四聖，上下互具，不可作凡聖說；從頓開漸，漸無漸相，收漸歸頓，頓無頓相，二法體即，不可作頓漸說；約施論開，佛意本妙，約廢論合，非適今也，今昔泯絕，不可作開合說；能觀之心，所觀之法，能所名別，體本不二，不可作心法說；一念三千，不分內外，不可作依正說。



談法界者

清涼法師華嚴經疏云：統唯一真法界，謂總該萬有，即是一心。然心融萬有，便有四種法界：一、事法界，界是分義，一一差別有分齊故；二、理法界，界是性義，無盡事法同一性故；三、事理無礙法界，具性分義，性分無礙故；四、事事無礙法界，一切分齊，事法一一如性融通，重重無盡。



在迷在因

九界之佛在因，而迷。



通悟通果

等覺已還，佛果在悟。



論云：成就不可說盡

此文寫誤。本論云：無量種成就說不可盡。如經云：舍利弗！唯佛與佛說法，諸佛如來能知彼法究竟實相故。(已上正文)以彼正之，見今文語是倒。



三相

生異滅。



又撮第四，入第五中

三乘之人，指五陰等是苦集法，為斷苦集而修道品。



復指苦集全是定慧

苦集即中非二邊亂是定，分別苦集三智具足是慧。



論又云：復有依說

論云：復有依說法。



常必具四

法性色本具四德，故不可敗壞。



四兵

謂步馬車象。西域記云：象則被以堅甲，牙施利距，一將安乘，授以節度。車則駕以駟馬，兵師居乘，列卒周衛，扶輪挾轂。馬兵散御，逐北奔命。步兵輕捍，敢勇充選。負大鏀，執長戟，持刀劍，前鋒行陣。



疏：無義饒益

不思教旨故，無義饒益；不觀苦、空等故，無法饒益；不具足持戒故，無梵行饒益。



淫祀

禮記云：鬼不歆非類，非祖宗而祭者曰淫。



疏二佛合歎

初歎諸佛權實，次歎釋迦權實，故以權實為合。前文不爾，初歎、次釋、後結，故名為開。



此別仍合

指世雄句也，對上為別，以無嘆等故。



非指權法

乃是指自行實因之外，助道法為他耳。



疏：頌上行因

頌釋迦因、果也。頌因者，前長行云：無量無礙，疏謂是道。前方便頌果者，長行云：如來疏中謂是從真如中來成佛。



大故知是實

光宅經如是大果報經，既云大知，後四皆實。



大妙相望

即相、破相、修相，即六句也。玄文云：若佛在大乘微妙經典。此相即句也。大品云：色非深非妙。此經云：一切法寂，無大無小。此相破句也。大阿羅漢滅止妙離，此相修句也。豈纔云大，便是實耶。



疏僉疑

僉音籤，咸也，皆也。尚書云：僉曰垂哉。



由前略開動其執，故執動

句絕。



得益之者至須辨待時

共有三十七字，似誤寫在此，以文勢義，殊無來處。或恐記主草本，點抹塗注改易，寫者不曉，誤著此中。況得益、待時等言，次文自有。



定心、散心

方便品第六十九云：須菩提白佛言：云何應知一切法廣略相？佛言：菩薩摩訶薩知一切法不合不散。須菩提言：何等法不合不散？佛言：色不合不散，受想行識不合不散，乃至一切種智不合不散，有為性無為性不合不散。何以故？是諸法自性無，云何有合有散？若法自性無，是為非法。法與非法不合不散，如是應知一切廣略相。須菩提言：世尊！是名菩薩略攝般若波羅蜜多。世尊！是略攝般若中，初發意菩薩應學，乃至十地菩薩亦應學等。是門利根菩薩所入。佛言：鈍根菩薩亦入是門，中根菩薩、散心菩薩亦入是門。是門無礙，一心學者皆入是門。懈怠少精進亂心者所不能入，精進正念者能入(已上正文)。今詳經中，若前云散心能入，如上根利智不藉修定而為方便，殃掘摩羅之類是也。後云亂心不入，即中下之機，非禪不慧。



三種發心

般若經云：有菩薩初發心，與薩婆若相應。又云：有菩薩初發心，即能游戲神通，淨佛國土。又云：有菩薩初發心，即能轉法輪，度眾生。今家或對三教三觀等。



中中上下

中品之中，以中為正，上下為傍。



處處有之

法師品云：求聲聞者，求辟支佛者。又云：若聲聞人聞是經等。安樂行品云：貪著小乘。囑累品云：聲聞四眾。藥王品云：及聲聞眾等。



論云：退大且依一途

退大兩字寫誤，應云論云決定。此中五行記文，只為他人依唯識三無二有之說，謂定性聲聞無佛性，不作佛，故煩此救釋耳。本論云：決定人未與記。記主謂今既通途被開，豈不作佛？但與退大者得記，而有現未前後不同耳。故知決定者未記，且依一途。



義當斷伏

或上伏無明，中伏塵沙，下伏見思。若在般若，密成別人，則今經三根聲聞，在彼會時，斷通惑竟。無明分三品，上根伏三，中伏二，下伏一，故即有異。



至第十五，猶受向名

世第一後，離同類因，作等無間緣引。若法忍初心，入於見道，觀於欲界苦諦境有漏法者，名苦法忍。次起一剎那，名苦法智。乃至上界道類忍，名第十五心，此即初果向也。次起一剎那心，得道類智，方名初果耳。



六十四番

信行人散者以四悉檀說，止昏者以四悉檀說，觀法行人昏散亦爾，此成一十六番。又信法回轉一十六番，共三十二番。又以此法化導他人更三十二，自他合論六十四。



釋惟忖中

疏云：今之與先已得入住，今從十住改入十行，示佛知見。譬如繫皷，知是誡兵也。若先在十行，今改十迴向。準此以知。



至後方得無生

三周時尚有在品信位者。



第二中少

二乘作佛，始自今經，菩薩領解。梵文或有言少者，菩薩少領解故。



況通經論

唯識，本宗經論也，與通不同。今言通者，或通取方等部意。



亦未申難

請則三番為通，說則三周為別。以通難別，於事未允。須知通說別說，由根利鈍，故曰未申。



三論師意

三師各弘一論，謂中論、百論、十二門論。羅什本傳云：什在本國時，廣求要義，受誦中、百二論及十二門論。



一往斥之

若四念處中真諦之常，此亦乃無常耳。



彼漫引之

經云：若不知常，所有三歸皆不成就等(云云)。若取四念處聞慧為初業，此乃聞真諦初業也。若往昔曾發菩提心，此乃以知中道之常為初業。



大經淨論之文

經云：如是眾生於佛滅後作如是說：如來畢竟入於涅槃，或不入涅槃；或說有我，或說無我；或說四果皆得佛道，或言不得。乃至云：或有說言有十方佛，或有說言無十方佛。如是諸雙，皆云不解我意。最後結云：如是諍訟是佛境界，非諸聲聞、緣覺所知。文在迦葉品中。疏釋云：佛赴緣異說，眾生不解，致成諍論。言涅槃者，薩婆多據事，明畢竟涅槃；曇無德據理，云不畢竟涅槃。古來評云：薩娑多短，曇無德長，皆失佛意。河西云：畢竟是斷，不畢竟是常。佛豈是斷、常？乃是非斷、非常，能斷、能常，斷、常不二也。又或說有我等者，數人明無我，破外道之邪我；曇無德明有假我，破外道即離相續之假我。又云：真諦無我，俗諦有我。是皆不得佛意也。又或說四果等者，疏引大論：問云：聲聞成佛？不成佛？答：此事非論議者所知。若皆得佛道，即是一乘；後明不得，即是三乘也。又十方佛等者，薩婆多明無，僧祇明有；成實一世界則無，多世界則有也。



望今成過

昔云不成，今日云成。



望後逗小

玄文云：若留逗後緣，復屬於施，以權法不可以永廢故。如涅槃中追說扶律義。



以大小教開與不開

小教者，中間取小，及今世三時，並未論開，法華方開。若留逗後緣，仍屬不開。



徒援權典

援者，引也。古師引唯識定性，聲聞無佛性，用釋今經，非矣。彼唯識雖亦天親所造，彼宗方等權經，故云無耳。



何位何時

法華前時，藏等偏位，密入實者則知，顯不入者則不知矣。



緣覺在小

本問獨覺，今云緣覺，或舉同類，或寫筆誤。



向無佛處興

釋迦譜云：人壽增至七萬歲時，有七萬億辟支佛出現神通，為世福田。如是至八萬歲時，彌勒下生。



或二十八

婆沙應云十四，何故云七？答：中有本有，數不出七，故但云七。又七處生故，謂人及六天。又修七道故，斷七使故。言七使者：一、欲愛，二、恚，三、有愛，四、慢，五、無明，六、見，七、疑。又總論生，應云七人、七天，此十四也。更加中有，合二十八。文在輔行第十記。



後之三人

有行無行上，流。



起欲界化

十四變化，如前箋。



所化兼二

元是退大及創稟小者。



有時一法應無量緣

如前箋引華嚴經中，四諦有無量名者，蓋應緣差別不同之類。



如喜根等

有二比丘，一名喜根，一名勝意。勝意持戒頭陀，喜根但說實相，遂告弟子言：淫欲癡相，即是實相，無所罣礙。勝意不信，身陷地獄，受千歲苦；後生人中，七十四萬歲，常被誹謗；無量劫中，不聞佛名；六萬二千歲，雖出家為道，常捨於戒。喜根菩薩今在東方作佛，號曰光逾日月如來。



更互主伴

主伴有三義：或以一佛為主，分身佛為伴；或以佛為主，菩薩為伴；或一菩薩自為主，分身菩薩為伴。釋籤云：化主眷屬並以一身無量身互為主伴，同而不同，一身多身一多自在，而覆其分身之說，但云主伴相關。又云：彼華嚴經加四菩薩說菩薩因果，能加但是迹佛主伴，故不假集佛，但云十方互為主伴，仍不云伴是分身，但云眷屬而已(已上正文)。若菩薩自立主伴者，如無量壽經云：大勢至菩薩行時，無量分身、觀世音、大勢至皆悉雲集。又華嚴經法慧菩薩說十住，十方世界說十住者皆名法慧，乃至金剛藏說十地亦爾。既曰分身非主伴，何謂。



路現

路應作露。



必無以善而濫於惡

縱如和須密多女，以欲攝入所攝之人，豈是下愚多欲等輩耶？蓋是圓機，可以從欲入正位者也。不然，可以一執手，得詣諸佛剎三昧。



並越二途

蓋記主同時有弘教者，而未除口腹之欲，故此譏之，以誡後昆，不可以善濫惡，以惡濫善。



惑阿難時，亦說中道

如來涅槃時，阿難在娑羅林外，為六萬四千億魔之所惱。諸魔自變為如來像，或說諸法從因緣生，或說不從因緣生，或說從因緣生者皆是無常，或說是常乃至聞思修，或說不淨觀、出入息、四念處、四善根、三空門、無學初地，乃至十住、十二部經、三十七道品等法。



而釋四句

合云五句，謂欲說大法等五也。前光宅釋云：初後兩句是法說，表因果廣略。中間三句是譬說。欲說大法，是略開三顯一，略開近顯遠。演大法義，是廣開三顯一，廣開近顯遠。



況釋四一，不及光宅

今文果一專妙覺。



以明入位初易後難

涅槃疏引舊解云：四恒從惑取解則難，五恒從解取解則易，六恒深細又難。如仕至太尉則易，乃至十六兩為斤，並古人語。



五恒判在賢位，乃至十地

古人者，未知記主指誰也。若將今家別教為對四依者，五恒判賢位，則三十心為初依；六恒十二分，則在初地至五地，為二依；七恒十四分，則在六、七地，為三依；八恒十六分，則在八、九、十地，為四依。若彼疏引冶城開善釋云：九恒皆初依位凞，連至二恒是初心習種性，三恒至五恒是中心性種性，六恒至八恒是後心道種性。乃至章安斥云：何關佛法？



章安云：三十心是初依五恒也

彼疏云：今明凞連至三恒為初依，一分、八分為二依，十二、十四為三依，十六為四依。此章安正釋依義。



今判四依須約四教

玄文云：地前為初依，初二三四五地為二依，六七地為三依，八九十地為四依。又三藏四善根是初依，初二果是二依，三果是三依，四果是四依。通教準說圓五品，十信是初依，十住二依，行向是三依，十地等覺是四依。



折小

小即三藏，或以圓折，或三教折。圓折者，如舍利弗於林中宴坐，淨名居士訶云：夫宴坐者，不於三界現身意，是為宴坐；不起滅定而現諸威儀，是為宴坐。疏云：不趣佛慧，但斂念入定，身如槁木，心若死灰而已。若不思議定，有體有用，故能不起滅，現十界威儀。或以三教折者，如經中目乾連為白衣居士說法，淨名訶云：不當如仁者所說。夫說法者，當如法說。法無名字，言語斷故；法無有說，離覺觀故等(云云)。疏云：是用衍門三教別破。目連三不當：一者、外如法相說，內如法相解，是用通教即空斥不即空，說法不當道理；二者、外解根緣，內善知見佛，得無罣礙，是用別破；三者、外慈念眾生，內念報佛恩，是用圓破。



彈偏

以圓折三教之偏。如經中彌勒為兜率天子說不退轉行，淨名訶云：世尊授仁者記，為用何生得受記乎？過去耶？未來耶？現在耶？又云：一切眾生即菩提相。若彌勒滅度者，一切眾生亦當滅度。乃至云：菩提者，不可以身得，不可以心得。疏云：方便菩提，無人有教。若執不捨，障入一實。故大經云：自此已前，皆名邪見人。是故須捨也。



嘆大

釋籤云：如觀眾生品，即嘆大。彼品云：譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此也。譬如智者見水中月、鏡中像、熱時焰等，乃至菩薩觀眾生為若此也。疏云：今通譬眾生者，即通、圓二教意也。



褒圓

釋籤云：稱嘆文殊及淨名，即褒圓彼文殊菩薩。問疾品云：文殊白佛：彼上人者，難為詶對，深達實相，善說法要。此褒淨名也。及文殊入淨名室已，淨名言：善來，文殊！不來相而來，不見相而見。此褒文殊也。



攝大乘，如釋籤引

彼云：攝大乘第七釋因果勝相中，亦明歡喜等十地而已。



以彼因果各有總別

一者、將智慧二字分對因果。論云：因中但有理體，多道慧、道種慧；果上事理皆滿，名一切智、一切種智。二者、智慧二字因果各。論云：若云修習智慧，此則在因；若云諸佛智慧，此則在果。今言各有總別者，論云：直語道慧、一切智名總，各加種者故名為別。今文取四智俱果以斥古非。



若開等四至別對四智

一往以開等是竪，若開等各具四智名橫，古人謂四智一體具足。今須用橫對竪，以道慧對開，道種慧對示，一切智悟，一切種智入。



縱，因果相對乃至開等

二慧住前名因，二智登住名果。又若以在因道慧名總，道種慧名別；登住一切智名總，一切種智名別者，此則自是因、果相對論四智耳，非同開等。蓋今四智一向從果。



疏不見開示之一時

古人以四智之一時，例開等之一時，故疏斥云：開示悟入，似有淺深。此應非例。記亦云：釋四句今無前後，不意却成高下不當。今詳疏中，若云不見開示之一時，却順得古人四智對開等是同，亦正是高下論位不當也。今恐文誤，之字應當作不字。若云不見開示不一時，方斥得古人用橫釋竪繆。



盡智

我知苦已、斷集已、證滅已、修道已。



無生智

我知苦已不復更知，乃至我修道不復更修。



並判屬通佛

無生之名在通教，故。



疑通會別

入第五記，疑通三人，會但二乘。



即略中廣

四一、為略十妙、為中無量、為廣。



行法

三乘之行，三教之法。



用前分字解意

即此疏中第十紙釋出世意，為兩：初總，次分字。



二障

二障名義，本出地持，謂煩惱障、所知障釋籤。今家依大品、大論，開為三惑，是故智障兼於事理。障事智者，是塵沙惑；障理智者，是無明惑。



通別兩惑，同在一念，念體即是

標理或體同。



是體非理，是事非是

元操公解云：此是雙出，不即不離也。是體非理者，性德之體即是無明，顯惑不離性也。是無明非性德，故云非理，乃惑即性也。是事非是者，通、別之惑即是性德，顯性不離惑。是性德非無明，故云非是。故知全用勝鬘經意。今為引經，符此二句。彼云：不染而染者，是體非理也；染而不染者，是事非是也。(已上彼義)今再消釋：同在一念者，謂妄念之體也；念體即是者，謂妄念即真也。真、妄體同，如水、乳合；即真、妄同源，縛、脫無二。此乃約即明是也。是體非理，是事非是者，謂妄念之體，體是惑累，非實相；理是生死，事非涅槃。是圓覺云永斷無明，大經稱鵝王唼乳。此乃約即明離也。今私說與操公之義少殊，詳之。



疏：入理般若，名為住

彼經正釋十住名義，實相般若是所住境。起信云：若離於念，是名得入。



月愛喻

前已箋竟，在文。



未必全爾

彼記云：若通途者，智只是慧，俱通權、實及以因、果。如云般若翻為智慧，如大論云因名般若，果名薩婆若及修習智慧等，此則俱在於因。如云止、觀為因，眼、智為果，如來智慧、諸佛智慧，此則俱在於果。如云方便智慧，此則俱在於權。如云智慧甚深，此則俱在於實。若專開等，應先約教也。今疏中釋之而不次者，是對下經文教行人三。



觀本無障

觀是般若，三智性融，不比住前位家有障。



親疎互攝

理一為親，餘三為疎。理非三不顯，三非理不立。



以借論云

論文四釋：一、無上義；二、同義；三、不知義；四、為令證不退義。前記中釋云不退者，即約位釋，既云開示悟入皆念不退也。次明佛所證得為四智釋，故論云：除一切智，更無餘事。次同義者，若無觀心，云何知同？次不知義，二乘不知，今為令知，知即是開，即四門釋，廣如前解。



而帶地前

地前以空假為方便，得入初地。若始終教道，則地地皆用二觀為方便。



而判八恒，後四恒是

五恒在三賢。六七八在初地已上。此出古師義耳。



初祇為開

初祇在外凡，二祗在煖，三祇在頂，百劫在下忍。



下二準知

下文以三世合為一科，釋迦章自為一科。



光宅指昔不明

光宅云：妙者，一乘因果也。待昔三乘因果，各有三麤。且菩薩修六度，是因體狹；未出三界，是因位下；只伏四住，是因用短，乃至果三(云云)。玄文破云：指何為昔？若指三藏，義等可然；若指法華已前，皆稱為昔，此不應爾。文中廣以方等、般若、菩薩、大乘斥其通漫，有二十四難。



菩薩、大乘

彼經三乘各三者，非一佛所化人也，乃各一佛國所化人耳。菩薩大乘者，經中指慧造如來境界。彼經云：若我成佛與生死別，不處憒閙五濁鼎沸，使我國土清淨無瑕，乃至男女各別無貪欲心等。



菩薩支佛

西北去此二十四恒沙，有佛名無動，彼國清淨無婬怒癡，上下恭順貴修清虗，彼土眾生盡修一行，普求出家學無上正真，修平等覺等。



菩薩聲聞

西北去此四十八恒沙，有佛名法觀，彼國清淨一切眾生，具四空定神足變化，具足六度空無相願，所度眾生不可數。



支佛大乘

西北去此四十四恒沙佛，佛名如意緣覺菩薩，由昔發願得相好光明等。



支佛支佛

下去皆指西北方各有佛(云云)。支佛、緣覺者，解空無有空，志趣不退轉，行過神通，表。



支佛聲聞

支佛聲聞乘，功德不可盡，執意不分散。



聲聞大乘

聲聞、菩薩乘功勳不可議，光明所照不復興名相。



聲聞、支佛

念念無餘想，唯修無上道，捨本際暗冥，現佛光明慧。



聲聞！聲聞

眾德自瓔珞，演說無比教，開化一切人，皆同至其味。



亦寄三乘別菩薩位

前第三卷已，箋。



二別二含

若三世章中教一行一，皆是各說。若人一理一，只以教行之文兼含而談。或恐含只是合，謂二是合。



皆為能說所被者誰

此斥古人但知十身之應，而迷十身之機。今引經述之。華嚴經明第八地入無功用，能現十身。三十八云：此菩薩遠離一切身想分別，住於平等。此菩薩知眾生身、國土身、業報身等。又云：此菩薩知諸眾生心之所樂，能以眾生身作自身，亦作國土身等(云云)。經中既云知生心樂，則隨生起應，亦可云應以國土身得度者，即現國土身而為說法。舉要言之，具十身之機，感十身之應，窮未來際，欣赴不差，方名感應無功用耳。惑者只謂能說，失經旨甚矣。有人消此，謂互為主伴，此說又非。



眾生剎性

唯一三千是生剎性，依報為剎性，正報為生性。此不分而分，則生剎異；分而不分，則生剎同。若華嚴經中剎身者，乃國土身，即正之依耳。當知三千理性，為剎為生，不可改易，故云性矣。言若得此意者，蓋今經中三千妙性，即是華嚴依正妙生剎性。今明出濁，彼明現身，此應等也。今經言為令眾生，彼經云現眾生身，此機等也。互明之意，事同理同，在此而已。或有釋云：他人但知事理無礙，而不知眾生全性起修。若知理具是同，彼則明矣；若知無礙相攝，此則明矣。此說彼此道理稍通，而生剎之性似昧。



諸釋甚廣

俱舍論以二十、八十增減為中大二劫。金光明云：梵天三銖衣，三年下拂畟石。四十里、八十里、一百二十里，盡為小中大劫。



極微微金水

俱舍。疏釋云：七極為一微量，積微至七為一金塵。言金塵者，有二解：一云塵向金上住，一云塵逶金過。乃至水塵各有二解，與金塵同。積七水塵為一兔毛塵。兔毛塵亦二解：一云兔毛上住，一云如兔毛端。乃至牛、羊毛亦各二解，與兔毛同。乃至七麥為一指節。疏云：取橫並指也。二十四指為一肘，四肘為弓，五百弓為一俱盧舍，八俱盧舍為一踰繕那。疏解云：一肘當一尺八寸，一弓當七尺二寸。一俱盧舍計二里，一踰善計一十六里。俱盧舍，或云阿練若，此翻為村。踰善那，或云由旬，或云由延，並梵語奢切。



恒剎那量

一百二十剎那為一恒剎那，量。



臘縛此六十

六十恒剎那為一臘，縛。



此三十須臾

三十臘縛為一，須臾。



疏頑嚚

傳云：心不測德義為頑，口不道忠信之言為嚚。



三世五陰，各計四句

大論六十八云：色如去等四句，四陰亦然，合二十句，此計過去世也。又計色常等四句，餘四陰亦然，合二十句，此計現在也。又計色有邊等四句，餘四陰亦然，此計未來也。三世六十，并有無二，共六十二，見輔行第三。文釋甚委，今略出之。色如去四句者，謂色如去、色不如去、色亦如去亦不如去、色非如去非不如去，乃至識如去、不如去，雙亦雙非準說。又現在色常、色無常，雙亦雙非四句準說。又未來色有邊、色無邊，雙亦雙非四句亦準說。



本劫、本見

阿含佛告善念梵志(云云)。有六十二見，本劫本見有一十八，末劫末見有四十四，合六十二。言十八者，有四四句及根本二。初四句者，一見二十劫成敗，二見四十劫成敗，三見八十劫成敗，四以捷疾智說，一一皆云神及世間常。第二四句者，一計我及世間半常半無常，二計由戲笑，三計失意生，四以捷疾智說。第三四句者，一神及世間有邊，二無邊，三上下方有邊，四方無邊，四捷疾智說。第四四句者，一我不見善惡有報無報，二我不知不見有他世無他世，三我不知不見何者善何者惡，四愚癡闇鈍隨他問答。根本二句者，一者定意知眾生未來無因緣而有，二者以捷疾智說。次末劫末見四十四句者，初四句中第一有想四句，一我此終後生有色有想，二生無色有想，三生有色無色有想，四生非有色非無色有想等(云云)。委示向數，具如輔行第九末文。須者往檢。



一一我所各各有三

此婆娑中出六十五見，即於五陰各計四陰以為我所，謂色是我，受是僮僕、瓔珞、窟宅，并想、行、識亦然。我及我所各十三句，五陰合六十五句，故一一陰初一是我，餘四是我所。如色是我，受、想、行、識是我所，乃至識是我，色、受、想、行是我所，故云五陰互論等。



殃掘

增一說：殃掘次第殺一千人，取指為鬘，遙見佛來，乃云：我之指鬘，猶尚未足，我聞師言，害母生天。便捉母頭，以手拔劍，欲害於母。佛放光照之，乃放母逐佛，向佛說偈：住住大沙門！今當稅一指。如是總有三十九偈，佛以二百六十七偈答之：住住殃掘摩！汝當住淨戒。於是得法眼淨。



對一一門，說其所以

雙非則有無俱遣，門既融通，宜利根障輕者入。雙亦則有無從容，門既兩存，宜利根障重者入。空門三假浮虗，有門念念生滅，準說可見。



四教三品

下品戒急，報得人身；中品戒急，得欲界天身；上品戒急，加修禪定，得色、無色天身。如是三品，並以聞三藏為小乘，聞通、別為中乘，聞圓為上乘。聞教既然，聞五時顯密，例說亦應可見。



兩醫

待至壽量品中，引經箋釋。



依正二報，莫不皆從三假而成

約心論三假，略如前第二卷中已箋。若約色與依者，成論云：先世行業，托父母胎，得有此身，即因成假；從於受胎，迄於皓首，即相續假；以身待不身，即相待假。此約色也。如四微成柱，即因成假；相續不斷，即相續假；又此柱待不柱，及長短、大小不同，即相待假。



名通兩處

名通於受法二假也。命等既是所計之法，所計法上有假名。此之假名，輔行中謂是相續假。以由諸法相續，名方立故。又如五寸之物，待一尺為短，待三寸為長。



初禪劫命等

初禪為火災所壞。初禪三天，唯梵眾天壽二十中劫，故劫與此天命等。若梵輔天壽四十中劫，大梵天壽六十中劫，不論等。



劫短命長

二禪、三禪同水風所壞，共一壞劫，故云短也。二禪三天次第壽二、四、八大劫，三禪三天亦次第壽十六大劫、三十二大劫、六十四大劫，故云二禪已上劫短命長。



人已上生

俱舍云：壞劫之初，地獄眾生但死，無復受生。又云：若眾生有定業，必應於地獄受報。有未盡業，引此眾生於餘界地獄受報。畜生鬼神劫壞，亦應作如是說。住大海畜生先壞，若人行畜生後壞。若人上生者，論疏云：有如此時，於人道中，隨有一人，自然無師，法爾所得，修入初定。此人從定初出，說如此言：善人從離生，善樂最美妙等。餘人聞言，各修此定。如此等人，捨命皆生梵處。乃至四洲，皆如此說。又於梵處，隨有眾生，法爾修得第二定。出定告眾等，亦同前說。準例可知。隨修第三禪定，則次第上生三禪天。又涅槃經云：一切眾生，皆具愛味禪。若三災起時，禪定自發。



五道壽別

俱舍云：人間五十年，下天一晝夜。乃至云：極熱半中劫，無間中劫全。旁生極一中鬼，月日五百等。若鬼之長者，以人間一月為一日，凡壽五百歲。



上慢亦然

斥實得者以起上慢。



有計變易在界內者

唯識宗中云：羅漢發心已後，邊際定力，令分段身延至變易，不復改報，成無上果。下第七記中云：此多屬通義，以通菩薩過二乘地，惑潤生身，或不經生而成正覺。乃至云：諸論皆云捨分段身而入變易。天親論主意未必然，但恐釋論義不正耳。(已上正文)古人見論中有不復改報之言，便謂變易土是分段身，因斥之。



密而斥之

但斥為上慢，而不彰灼談於界外更有生死，是知佛旨密在斥中。



邊際定力

邊際定前第一卷已箋。



諸阿羅漢隱顯不同

準釋迦譜云：十六阿羅漢在四洲天上住壽護法，乃至人壽減至十歲時，刀兵起，諸聖人悉皆暫隱。至人壽一百歲時，聖人總出，如前化導，還復興顯。又諸羅漢至釋迦末法盡時，多皆入滅。亦有羅漢待彌勒出方入滅者，如迦葉持衣之類是也。此並隱顯之義，具如南山靈感傳說。



博地之言

古人謂變麤身為細質，指大地凡夫之身，非矣。



餘國之義

亦古人謂有餘土只在同居。



非茲不了

古人謂變麤身為細質，又計有餘只在同居，非茲法華與釋論謂有餘在界外，則使古人變麤及有餘之說是不可了。



而生五道

淨名經云：關閇一切諸惡趣門，而生五道，以現其身。



却入生死

淨名經云：以眾生病，是故我病。若眾生病滅，則我病滅。所以者何？菩薩為眾生故入生死。



非涅槃一百之文

大論云：譬如欲過一百、二百、三百、四百由旬曠野險道。此舉喻也。險道即世間，四百即欲界，三百即色界，二百即無色界，一百即二乘人。止觀釋云：二乘為一百者，更明出假菩薩從空出假，非涅槃為一百，入三界為三百。



值佛羅漢尚疑是魔

身子初聞略說諸佛法，久後要當說真實，即便起疑，謂之魔說。故後領解云：將非魔作佛，惱亂我心耶？



須作白字書之

疏中九字，不合作小字箋注，故云須作白字書之。若注者，則文華生非白矣。今儒流念書不念注，謂念白。



律儀有三至不雜

二百五十戒名律儀，不缺即四夷，不破即僧殘，不穿即波逸提，不雜即吉羅。



各有其意，具如釋籤

大經不缺，與論不缺，名同意別。論取缺壞不任，故對根本；經取微有缺損，故對不雜。此釋籤文也。若南山律主，取不破對四波羅夷。



即六戒

缺破穿雜定，道。



尚名為漏

四果得無漏定及無漏道，故名定共、道共。有處定共判在內，凡得定位中。



尚無煖法

前記中云：小乘四果已是方便，更於煖、頂，熱為真極。據前文說，則五千起去者，似有煖法也。今此中云小中小者，但是有漏四禪，四禪更小。據此一說，又似無煖法。前疏中云方便之方便，今疏云小中之小，而記中兩說不同：一云執煖、頂，一云執四禪，義難會同。今作二意消通：一者、五千人中有得煖、頂、四禪之異，故兩說也；二者、或誤執四禪，謂煖、頂。



若依世禪

修六行觀有得無漏，如諸羅漢多退者，是。



不假對念辨別

念欲是同，只但以性欲二法對辨。



欲名雖不從過，亦可以現望當

現當既其名欲，過欲其名亦通，故云過欲成現性，現性生未欲等。



仍從現說

若三世各說根、性、欲三，則使欲、念皆成現在，謂過去、現在欲乃至未來、現在欲。



疏：七、方便傳，傳為善、惡

記云通途善、惡，如隨自意者，彼止觀云：夫善、惡無定，如諸蔽為惡，事度為善；人、天報盡，還墯三途，已復是惡。二乘出苦，名之為善；但能自度，非善人相。當知生死、涅槃，俱復是惡；六度菩薩，此乃稱善。雖能兼濟，如毒器貯食，食則殺人，已復是惡。乃至別教為善，猶帶方便，不能稱理，名邪見人。



疏九部經

修多羅，此云法本。伽陀，此云不重頌。本事，即弟子事。本生，即佛事。未曾有，說希奇事。因緣者，欲明戒法必因犯過。譬喻者，假近喻遠。祇夜，此云重頌。優波提舍，此云論議。此並九部也。十二部者，加方廣受記及無問自說，即名大乘。



有值佛緣覺

如大迦葉本是緣覺，因值佛墮聲聞。



而不肯信

猶謂聲聞永不作佛。



故得相入

稟通真者，昔聞中理，此真入中，因中道理，在真不滅，此中入真。



謂天鬼畜

修羅多類。如楞嚴經云：若於鬼道，以護法力，乘通入空，此從卵生，鬼趣所攝。若於天中，降德貶墜，其所卜居，隣於日月，此從胎生，人趣所攝。若執持世界，力洞無畏，與梵釋爭權，此因化生，天趣所攝。有生大海心，旦遊虗空，暮歸水宿，此因濕生，畜生趣攝。



疏：若為與佛相遇

若為者如何也？



羯剌藍

此云雜穢，狀似凝酥。剌力八切。



頞部曇

此云疱，狀如瘡疱。



閇，尸

此云疑結，如熟血。



羯男

此云堅厚，謂漸堅硬。



鉢羅奢

此云形位四支差別。



疏：邪戾

邪應作斜。戾，曲也。說文：犬入戶則身曲。今疏云：斜戾者，謂跛傴之類。



對高禮下

對佛塔之高，禮師塔之下。



死者冥冥

無量壽經，冥冥獨逝。誰訪是非。



即著之觀

如奉一香一花，以三觀導之，普徧法界，大作佛事，悉趣佛果。故梁肅云：語毫善，則重玄之門可窺。



疏殆不攝

殆，音待。



殆，幾

幾音祈。文云：人生幾亡。



尚不攝六地

若依古人以住名地，應云尚不攝七地，以童真是八住故。



理數減滅

理數者，自然之義也。漢書云：理數斯然。



關中

秦，地也，以地而名。生肇融慧。



善不受報

以關中多談諸法體空。不受人天果報。



若未開頃

頓應作顯。



疏為山始簣

簣，求位切。論語云：譬如為山，未成一簣，止，吾止也。注云：簣者，土籠也。



合抱初毫

老子德經云：合抱之木，生於毫末。



具列四句

經云：或有佛性，闡提人有，善根人無；或有佛性，善根人有，闡提人無；復有佛性，二人俱有，復有佛性。俱有者，俱有性德，闡提無修善，而善根人有也；闡提有修惡，而善根人無也。俱無者，俱無不退性，以未入似位故也。



興皇三解至餘二不要

雖餘二不要，亦欲知之。今具節出諸師所解。疏云：闡提人有，有於邪惡境界性。善根人有，有萬善了因，亦名緣因。二人俱有，併有正性，或眾生性。俱無者，無果果性。河西云：闡提人有，有惡五陰不善性。善根人有，有善五陰性。俱有者，俱有無記五陰性。俱無者，俱無妙絕涅槃果性。此與舊解，語異意同。興星作三種釋之：一、就諸義，二、就理內外，三、單就理內。就諸義者，理非善惡，而有善惡二用。善根人有，有善用也。闡提人有，有惡用也。俱有者，各有一邊。俱無者，各無一邊。次理內外者，佛性本非得無得，約緣故有得無得。理外闡提是有得，理內是無得。善根人有無得之性，闡提人有有得之性。俱有俱無，如上說。次單約理內者，闡提即是善星，善根人即是羅云，此是逆順二化。闡提人有逆化不善之性，善根人有順化善法之性。俱有俱無，如上說。(已上並古人義也。興皇三解，記主不取者，即理內外，并單約理二解也。故云不要所取者，彼云就諸義。今文中云約理語，與彼不同耳。)章安自釋云：今明欲依此文作四句者，闡提人有，但有於沒。善根人有，但有於出。二人俱有，俱在恒河。二人俱無，俱不到岸。又約三諦者，闡提人有者，世諦惡因。善根人有者，出世善因。二人俱有，俱有世諦果報之身。俱無者，俱無中道因果。在迦葉品疏釋，在十七卷中。



七種眾生

經中云：如恒河中有七種眾生，或為洗浴，或為採華，則入河中。第一人者，入水則沒；第二人者，出已復沒；乃至第七人者，以根利故，堅住信慧，心無退轉，得到彼岸(云云)。至下第七記，當更引注，使法喻整足。



赤珠

佛地論言：赤珠者，或珠體赤，因名焉。漢書云：珠，蚌中陰精，隨月虗盈。智論云：真珠出魚腹中，或竹中，或蛇腦中。



琉璃

梵云吠琉璃，此翻青色寶。



頗棃

此翻水玉又水精。



車渠

貝之類。尚書大傳云：大貝如大車之渠。渠謂車之輞。今從其狀，類車之輪輞渠也。



碼碯

其色如馬之碯，因以為名。作赤白色，琢成器，有文如縛絲。按智論，寶有三種，謂隨人、天、菩薩也。人寶力少，唯有清淨光色，能辟毒鬼闇、飢渴、寒熱等苦耳。天寶常隨逐天身，可使令共語，輕而不重，如論王、論珠等，皆可語之。菩薩兼人、天事，能令一切眾生知生死因緣，如大明鏡等。



疏失意罪

律中呼為不應吉，謂不應作之事也。若作之得吉，罪報畢，果上多招不意。



不淨錢

以心不淨故，名不淨錢。不淨有八，謂貯積鹽糓、繫養禽獸等，以此販賣得利造像。如佛制云：持戒比丘不得禮拜。若作飲食嚥，嚥墯罪；若作房舍入，入墯罪；若作衣服著，著墯罪等。



不得雜乳膠

乳者，本精血不淨物。如律制：無病比丘不應食美食，謂乳、酪、魚、肉也。五百問云：不病索好食，犯重。若世尊受難陀乳者，此乃七聖共化一慳婆門之一緣耳。出乳光經。抑又西土牛乳，與此土者，香臭天隔。如彼土牛糞，可塗地熏鉢。



疹疾

上，之忍切。皮上隆起，謂之癮疹之疾。



麥𪍿

古猛切。大麥也。應云𪍿麥。



露盤

乘露之盤。漢武帝作之，如前箋。以漢都長安，故云長安人呼也。長安，今之壅州。水興軍。



賢愚經：鈴聲比丘

波斯匿王至祇桓寺，聞唄聲美好，遂見一比丘，形容黑陋矬小。王問：何故形聲不相當？比丘答言：我過去世，見人起塔，嫌塔高廣，故矬陋。後見塔成已，遂捨舍鈴，懸塔供養。由是聲美。



小因大果

亦如一華供養，得不退轉。不例者，亦彼是實因，今是開麤。



境、麤心妙

如治生產業，皆與實相不相違背。



俱麤

如開聚砂畫佛，盡成佛道之類。



智論中論準理義

此文說者或異。有人云：兩論雖異，只是談道理義趣，破二執，顯二空耳。有人云：智論者，通經論也。多談無生之理，如云：不共不無因，是故說無生。此名準理。中論者，宗經論也。多談中道之義，如云：亦名為假名，亦名中道義。此名準義。有人云：古人執黎耶生法止觀中，有準理破，有準義破。蓋由地攝兩即所計，不出自他性計。今家取中、智二論，以四句道理實義破之。近更有人檢中、智二論說之。言準理者，大論七十四云：因緣生法無自性，無自性故，即是畢竟空。此智論文也。又龍樹造中論，釋摩訶衍經正意，以不生等八而開論端，謂諸法不自生等，此中論文也。中論申畢竟空，智論明一心三智，此皆名準理。言準義者，四句觀法，廣破眾惑。右四家消釋，彼彼蘭菊，今更皎鏡消之。智論、中論莫不皆以實相般若而為所詮。所詮者，實理也。此之實理，本自二空，非推撿後空，此名準理也。然理雖本空，眾生妄計，謂自謂他，故大聖方便，令順性推撿，以顯二空，此名準義也。義者，只是談實理之所以耳。



本自二空至即是修得

性德、修德、止觀、不思議境之大略也。性雖本空，以眾生在妄，於妄起執，故須順性而論推檢。故輔行指性德云：前雖結成性德境竟，若不推撿，何殊鳥空？經云：譬如琴瑟，雖有妙音，若無妙指，必不能發。大師云：實心注實境。荊溪云：由修照性。此並約修觀者言。若佛世利根，亦即聞即修。



尚須更約，續待推檢

今疏記中所示二空，即因成假也，故但云續待耳。若因成假者，取根、塵和合，當觀一念為從心自生心，為對根生心，為根、塵合生心，為離根、塵生心(云云)。相續假者，但約內根前因成假四句推破，雖不得心，而今現見念念生滅，相續不斷，為當前念滅後念生，前念不滅後念生，亦滅亦不滅後念生，非滅非不滅後念生(云云)。相待假，竪約滅無之無前相續假，推若不入，猶計有心待於無心。今檢此心為待無生心生，為待有生心生，為待亦有生亦無生心生，為待非有生非無生心生(云云)。廣如破法遍中。



今文何故不立斯觀

斯觀者，謂續假也。以利根人但於因成假上而了性德本自二空，則己非謂不修觀也。如前記云：此中聞法似是信行，非不兼法。此一席中應無六十四番。



不云空與不空

勝鬘經云：由有如來藏，能厭生死苦樂，求涅槃樂等，遂有空如來藏、不空如來藏。



及行理故

謂行藏與理藏也。如下疏中云一切法趣檀，是趣不過，是約行明如來藏；一切法趣陰、界、入，是趣不過，是約理明如來藏。



為由行者善根力故，如來識上文義相生

慈恩法師疏：問云：為佛說法稱我聞？為不說法稱我聞？答：有二解：一、龍軍等言：佛唯有三法，謂大定、智、悲。久離戲論，曾不說法。由佛慈悲本願緣力，眾生識上文義相生。此文義相雖親依自善根力所起，而就強緣名為佛說。由耳根力及自意變，故名我聞。故無性菩薩云：聞者識上直非直說，聚集顯現以為教體。彼自難言：若爾，云何佛菩薩能說彼增上力？故作是說。譬如天等增上力故，能於夢中得呪論等。故佛亦言：始從成道夜，終至涅槃夜，於其中間不說一字，汝亦不聞。如母嚙指，子生喚解。二、親光等言：由離分別，名無戲論。豈不說法名無戲論？謂宜聞者本願力故，如來識上文義相生。此文義相是佛利他善根所起，故名我聞。(已上正文)經中以教一而為佛種，而慈恩引龍軍與親光釋我聞者，謂是眾生識上文義相生。若然，是不須待佛說法而自有所聞也。故前文甞破云：若其全不許見，經初盡合改聞。問：龍軍云眾生識，親光云如來識，二識更有憑平？抑又如來復有何識？答：眾生識者者，佛地論云：如來慈悲本願增上緣力，眾生識上文義相生。若如來識者，佛地亦云：聞者善根本願增上緣力，如來識上文義相生。是知二識感應相成。故唯識云展轉增上力，二識成決定是也。然則如來諸識已盡，今言識者，乃智之別名，只是如來心中妙觀察智耳。



釋聞中破

釋我聞中破云：盡合改聞。



境中，具兼修性性種

陰入三道，體即三德，以為性種。今此文中，且指正因為性種耳。



正行為了

發菩提心，止調道品，以為正道。對治助開，乃名助道也。以正助判緣了也。向文亦云：須修萬行，正助合行。同此。



教行正助

教者，前六章依教開解，後四章依教立行。



故知修性俱有自佗

銷文或異。霅上法師引輔行云：理性本無性過，約修門說，須明離計。若妙樂中修性俱有自佗，先推性中無明為佗等者，只是止觀中約心推檢耳。以此起心，對於智行順修之相，所有惑業逆修之事，皆名為佗。此師意謂立本無性，順性推檢本無自佗，逆順二修於修推檢亦無自佗，文在發軫鈔中。更有人云：修性俱有自佗者，如云一念三千非自佗等，豈非性中自佗？若執四句是名相著，更須四句破於相著，此名修中自佗，蓋以二空分修性也。傳聞更有法師云：十乘之中，初乘是性；發心已去，九乘為修。初乘是性，既推自佗；九乘屬修，推檢亦爾。此以十乘分修性。然三人之說雖各有義味，而未委示兩佗之由，今試陳之。言無明為佗者，以法性本有，無明後起，先真而後妄，如先主而後客，故以無明為他。性中破者，若謂法性生法，此計自也；若謂無明生法，此計他也。共、無因，義亦可了，故云先推法性為自等。推而不成，更於九乘加修萬行。言推行他者，以九乘之行全性而起，先本覺而後始覺，如先水而後波，故云方推行他。行中破者，若因境起行，此計自也；不因境起行，此計他也。共及無因，准義亦破。作此說者，豈唯俱有修性義明，而兩他義亦明矣。



共推一自

法性本有。



四法

生佛各有相及位。



別對者至正因種

色是了因者，色性即智性故。此中六法對三因，與輔行稍異。彼十一云：正因不即，不離於色。了因不即，不離於識。緣因不即，不離受、想、行及神我。當知六法只是三因。(已上正文)色是正因者，苦道即法身故。以彼校此，或傳誤，或是趣，對。



修六性、六

性六合為正因，修六合為緣了。



彼對大經三德四德，各有其意

止觀第二引大經云：因滅是色，獲得常色。受想行識，亦復如是。法身皆常樂我淨，二德亦然。若依一種，轉色成法身，法身常樂。轉識想成般若，般若即淨。轉受行成解脫，解脫則我。又依念處，轉識成常，轉受成樂，轉想行成我，轉色成淨。輔行第十一卷末又釋云。



理合文別

上文科云總明人一理一，以三世文旨合在其中，但為文相，只云人一理一，乃文別也，與長行同。



乃以開權為第一

瑤師開昔四三合對譬中第二等賜，而却以第一五濁譬第二，不得說一乘太顛倒也。



仍先分為四

今家見火，譬他分為二：一者、宅中眾災；二者、佛起一乘念。今家寢大施小，譬他分為二：三者、眾生不受；四者、說三乘樂。



合歎法希有時，不述其意

下疏中云：歎法一章非六譬，捨而不取。



疏：於諸菩薩前

前應作中。



加光宅一句

別譬中第四、只是今家一大車譬。光宅離為二，謂更添一免難也，則成十九句。準下疏云：若大機先動後障除，如方便品；若先障除後機動，如譬喻品。機動障除互現耳。光宅未曉此意，記中斥云：光宅直將大機以對免難，所以破之。經文前後不同，非謂障除有前後也。



第五、離為五、六

今家下文細開中云：舍利弗當知！我見佛子等二行，明大機動，為後索車譬作本。而光宅將此二行離為五、六，云：五、我見佛子等一行，明大機動，為下見子免難譬本；六、咸以恭敬心一行，明三乘索車，為下諸子索車譬本；因成不當。



不云歡喜譬本

只是免難譬本耳。若歡喜譬本，非矣。



去除不遠

今此譬本去下疑網皆除不遠。



闕此有無

長行有敦信無歎法，頌中有歎法無敦信。



仍有四也至合在第二

下疏中云從長者見大火從四面起，是第二別譬也。更為四別：初、長者見火，二、捨几用車，三、等賜大車，四、無虗妄。就初見火又四，其意但三：一、能見人，二、明所見，三、驚怖，四、廣前所見。則但成三意耳。至下文雖廣明見火，只合在今第二所見中。



疏於四人信解乖離

乖，張也。下記云：離破光宅，乖斥餘師。



失於圓宗

豈圓佛成。須淹三七。



縱奢促不同

地論謂二七，及今經三七，小化之首。



如論云：一者、報佛菩提

法華論云：一者、應佛菩提，如經出釋氏宮，於道場得菩提等；二者、報佛菩提，十地行滿，得菩提證，如經我成佛來無量無邊劫等；三者、法佛菩提，如來藏性不變等，如經不如三界，見於三界(云云)。今記中一字應作二字。



伽耶既非(句絕)，即法佛說

伽耶既非是法佛，彼長壽報身豈獨是法佛乎？謬謂今經是法佛，說。



經行具如律文

十誦云：若經行時，應當直行，不遲不疾。又四分云：經行有五益：一、堪遠行，二、能思惟，三、少病，四、銷食，五、得定。又三千威儀經云：經行有五處：一、閑處，二、戶前，三、講堂前，四、塔下，五、閣下。輔行云：為解睡故，佛開經行，當避有蟲地。慈恩云：西域地濕，壘甎為道，於中往來，如布之經，故曰經行。



無明為根

婆沙云：過去二支為根，現在五支為質，現在三支為華，未來二支為果。



無漏實相俱得為林

無漏為林者，以聞教信心為根，外凡為質，內凡為華，見諦等為果。實相為林者，名字發解為根，五品為質，十信為華，初住為分果。



唯無香味二識

此俱舍文意也。彼偈云：色界繫十四除香味二識。疏釋云：色界中除此二者，是段食類故。離欲段食，於彼受生，故無此塵。鼻、舌二識，因不得生，蓋以無生緣故也。



餘悉見行

十八界中但除香、味，與鼻、舌、耳。



處亦應然

瑞應經云：佛初成道，見弊衣，欲取浣之。天帝知佛意，即取四方之石置於邊，白佛言：可以浣衣。



大乘二門，各有擬宜，無機息化

下疏文云：勸門是令眾善奉行，誡門令諸惡莫作。且勸門而有三者，一、從長者作是思惟：我身、手有力，譬上念用大乘，於三七日中思惟如是事；二、從復更思惟，明子不受，譬上無機，云何而可度；三、從或當墮落，為火所燒，即是放捨，譬下無機息化，我寧不說法等。若誡門有三及信解中三，並如疏。



前文，已約四句對根

今盧違記，再引前文：一、根利障重，此土華嚴初聞大乘者是；二、根利障輕；三、根鈍障輕，並他方淨土聞大乘者是；四、根鈍障重，此土身子除濁方聞大乘者是。若小乘四句者，根利遮輕，身子是也；根利遮重，殃掘是也；根鈍遮輕，槃特是也；根鈍遮重，小中不得度者是也。若教教作四門分別者，根利遮輕，聞雙非門入；根利遮重，聞雙亦門入；根鈍遮輕，聞空門入；根鈍遮重，聞有門入。皆可解。



六四二萬

此乃賢劫中前佛出世之歲數也。檢律文校之，此文或設律云：人壽八萬歲時，毗婆尸佛出現；七萬歲時，式棄佛出；六萬歲時，毗舍浮佛出；四萬歲時，俱留孫佛出；三萬歲時，俱那含牟尼佛出；二萬歲時，迦葉佛出。又五濁經中歲數亦同。今文云二者，恐寫誤，應作三。



望下梵天

化城品中梵天說誡云：一百八十劫，空過無有佛。



譬喻品

大九無譬

十二部經，若大小互論，大亦九部，謂無譬喻及四緣，并論議三。



應有成小者

應有譬喻，乃成小部。



密遣之日，尚無傭作之心

經中即之與密，所對不同。華嚴即遣傍人，鹿苑密遣二人。若作常途，密字銷文。況鹿苑已有傭作之心，不得云無也。當知今云密遣，即是華嚴之即遣。故前疏云：密遣二人，追捉將還。當知遣即是即遣。



純用一音

古來比地禪師純用一音判教，故妙玄斥云：若純用一音判教，只有實智，不見權智。若但大乘者，何故云若但讚佛乘等，亦應純是長者，更無垢衣。



二十二番

文雖在下，今欲知之。謂五佛長行、偈頌各五：譬喻中開譬、合譬各有長行、偈頌是四；又信解中開、合亦各有長行、偈頌是四；藥草中四亦如是，共二十二番。



疏：身扞刀箭

扞，音汗。以手護扞。又衛也。



不善佗宗

世人自弘本宗，乃指天台為佗宗，謂天台抑華嚴經，蓋不善也。



餘義不成

若謂抑華嚴者，斯義不成。



十義同異

一、始見今見，二、開合不開合，三、竪廣橫略，四、本一迹多，五、加說不加說，六、變土不變土，七、多處不多處，乃至第十利根先熟鈍根後熟。



三譬

為蓮故華等三。



進寄

進取本中最初成道。



今從世尊下，領

領字誤，應云標。從所以者何下，方是領。



疏籠，樊

樊音礬，謂藩籬也。詩云：營營青蠅，止于樊。



足之蹈之

蹈者，以足按地，喜而舞也。子夏毛詩序云：言之不足，故嗟嘆之；嗟嘆之不足，故詠歌之；詠歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之。



六即之喜

得法喜在何位？



如釋方便品

先簡法用能通，後簡三教九十番權實。



佛印迦葉

前序中命共座，佛云：我得智慧。迦葉亦爾。



聞舅論義

拘絺羅立宗云：一切法不忍。佛云：汝見是忍不？前文已箋。



疏桷其事相

桷音角，此桷乃屋椽耳，應作榷，謂商榷也，亦通作較。



事八十神

第六記大經云：十二日，十二大天王、大星、北斗、馬天、行道天、功德天、二十八宿、地天、風天、水天，乃至四天王天、造書天、婆數天。



有次有超

前疏中云：身子既是上根利智，必是超入歡喜。



疏知三聚名佛

人或云是色聚、心聚、非色非心聚，又有謂是未入正定聚、入正定聚、邪定聚，此兩三聚皆非也，而未知地持經中自有說釋。彼文云：義饒益聚、非義饒益聚、非非義饒益聚，具足一切種平等開覺，是名為佛。經中自法云：此三聚是善、不善及無記。



方等、般若。具如玄文

皆以鹿苑為所待麤，方等、般若為能待妙。彼引淨名云：說法不有亦不無，以因緣故諸法生。此即明滿也。始坐佛樹力降魔，得甘露滅覺道成。即提昔之半，待出於滿也。般若云：於閻浮提見，第二法輪轉。亦是待鹿苑為第一，般若為第二。



十事名華嚴，十事名轉法輪

五十九云：一者具足四無所畏，二者出生四辯隨順音聲，三者善能開闡四真諦相，四者隨順諸佛無礙解脫，乃至第十隨所說法，皆能生起根力覺道禪定解脫等。



示疾及愈

淨名疏云：四教三觀，斷三土眾生癡愛。實疾滅，則淨名權疾亦滅。若同居土因果疾，則為說四教，令修三觀。若有餘土眾生因果疾，則為說別圓，令修假中。若果報土有因果疾，則為說圓教，令修中觀。



準此釋前

如法說周中為四眾請者，亦是行菩薩行。



疏：四番皆約譬

授記譬者，經云如從飢國來，忽遇大王饍等。



準大經喻

大經有八喻，謂順、逆、現、非、先、後、偏及先、後，廣釋在二十九。



開譬不同

前疏云：法說中既略、廣開三顯一，譬說中亦應略、廣許三賜一，因緣中亦應引三入一。初、從今我亦如是下兩行，為下總譬作本；從我以佛眼觀見下有四十一行半，為下別譬作本。又總頌中有六意，得為總譬六義作本(云云)。廣頌上六義中分文為四(云云)。大槩如此，細派更開(云云)。又一時大開為三譬：今我亦如是兩行，合而不離，為下總譬作本；二、我以佛眼觀見下，離而不合，為下別譬作本；三、不虗譬，不離不合，為不虗譬作本。乃至云：故作三節開章。



疏鄰閭最近

閭，里門也。周禮五家為此，五比為閭。閭，侶也。是二十五家相隣比為侶也。



若譬略合廣

如喻中見大火從四面起。合中廣以八苦合之。又如適子所願喻中。有心各勇銳。乃至爭出火宅。是略喻三乘也。合中乃廣以三乘。各開勇銳出宅。此等並是譬略合廣之類。



若譬廣合略

如喻中誡門、勸門各有擬宜，無機息化，至合中只合誡門三義，而勸門三義略而不合。又如論中七寶大車及具度白牛儐從等，合中只云皆是一相一種乃至淨妙之樂，此並譬廣合略之類。



悠言

悠悠之言，調無有歸也。悠字若準周易應作游。繫辭云：誣善之人其辭游。謂無詣也。



左貂右蟬

貂音凋，鼠名也。其鼠大如犬，出東北夷地，其皮暖。漢書云：侍中以金蟬貂為冠，金取其堅，蟬取其潔，貂取其溫。



鹽梅

尚書殷高宗聘傅說也，說命云：若作和羮，用汝為鹽梅。



阿衡

阿倚也衡平也謂伊尹也。尚書云：實惟阿衡，左右商王。注云：謂伊尹為湯所依倚取平也。



坐計帷幄

惟幄者，張也。漢書，高祖曰：鎮國家不絕粮道，吾不如蕭何；坐籌帷幄之間，折衝千里之外，吾不如子房。



武庫

晉書：杜預字云凱，文學縱橫，离如武庫。



無點

點應作玷。論語曰：白珪之玷猶可磨。



具佛威儀

不動法性而得諸威儀故。十力、四無所畏等，名佛威儀，由觀心而得。



三教十法，展轉釋出

今依廣四教，略出三藏十法：一、知無明因緣生法，破無因緣生一切；二、真正發心，知一切生死苦，覺悟心生，願斷無明，正求涅槃；三、止觀進行，能發無漏定慧；四、破法，遍用生滅無常，破身、邊二見，單四、複四、六十二見，皆知從無明因緣生，悉能徧破；五、善知通塞，知無量諸見皆有道、滅，故名為通，悉有苦、集，故名為塞；六、善修道品，以三十七調適開三解脫門；七、對治，助開五停心觀，發諸禪定；八、知次位，七賢、七聖之位，心不叨濫；九、安忍，能忍八風、內外三障、四魔，心不退轉；十、離順道法愛，四善根人發得善有漏五陰，若不生愛，則不順墯，進入初果等。通、別十乘準知。



無法、有法，準說可見

十八空中最後之二空也。第十七有法空者，因緣和合生，故云有。以因緣二法無，故名有法空。第十八無法有法空者，取無法有法不可得，故名無法有法空。



一宅一門，其門尚多

小乘真諦之宅，開一但空之門。其門多者，如五百比丘各說身因之類。



廣略多少

法界次第云：經論明空，開合不同。或以略故，合十八空為十四空，或十一空，或七乃至三、二、一空。或以廣故，開十八空為二十空，二十五空乃至無量空。



田不可狹

大乘首楞嚴定與實慧同體，故云田不可狹。



入宅門路不可一故

首楞嚴云：歸元性無二，方便有多門。



四觀同觀

車門，大乘也；宅門，小乘也。如五陰一法，四教用觀，淺深不同。小乘觀之，即宅門也；大乘觀之，即車門也。



散官

散，上聲呼。有文散官、武散官。今但取有官而無祿、不執事位外之冗員，亦謂之散。



何不總八

火宅正喻同居，只可言第六耳。若云六、七、八識，則可兼界外，於道理猶通。若單語第八，是棄火宅。



不二之門，有八千

經中但有三十二門耳，今云八千者，或恐指結益文云五千菩薩皆入不二法門得無生忍，若然則誤五作八；或恐却指問疾品八千菩薩同文殊入毗耶城，或問疾未得益，有八千天子發菩提心，是同。



若大車門非宅門者

非字恐誤，合作是字。文中以相待難於絕待，謂若大車門即是宅門者，況二乘稟小，元從小教，宅門中出，何故從父又索大車？當知門異。



定果

修禪等流。



若約諸宗，無色等

毗婆闍娑提說無色有色，具如釋籤。



明差無差

純陀心疑：若見佛性而為常者，本未見時應是無常；若本無常，後亦應爾。以是義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺無有差別。爾時，世尊即說偈言：本有今無(如是四句)。善男子！以是義故，諸佛、菩薩、聲聞、緣覺亦有差別、亦無差別。無差別者，如諸牛乳同一器中但一白色；三乘雖異，同一佛性。有差別者，聲聞如乳、緣覺如酪、菩薩如生熟酥、佛如醍醐。以是義故，大涅槃中說四種性而有差別。



得即無得

經中說四無礙已，乃云聲聞、緣覺。不知眾生悉有佛性，故無四無礙。迦葉白佛：若聲聞、緣覺無四無礙者，云何佛說舍利弗智慧第一、摩訶俱絺羅四無礙第一？佛言：譬如恒河有無量水及於四河，雖云無量，然其多少其實不等。迦葉復言：如佛先說菩薩知見得四無礙者，菩薩知見則無所得，亦無有心言無所得。世尊！是諸菩薩實無所得。若使菩薩心有所得，則非菩薩，名為凡夫。佛又答言：菩薩實無所得。無所得者，名四無礙。若有所得，則名為礙。有障礙者，名四顛倒。善男子！菩薩無四倒故，故得無礙。是故，菩薩名無所得。無所得者，則名為慧。迦葉又白佛言：如來曾為純陀說偈：本無今有(如是四句)。是義云何？佛言：本者，我昔本有煩惱。以煩惱故，現在無有大般涅槃。言本無者，本無般若。以無般若故，現在具有諸煩惱結。



有不定、有

善男子！若見修善者，名見天人；見行惡者，名見地獄。何以故？定受報故。善男子！一切眾生定得菩提，是故我說一切眾生悉有佛性。一切眾生真實未有三十二相、八十種好。以是義故，我於是經而說是偈，本有今無(四句)。有者，凡有三種：一、未來有，二、現在有，三、過去有。一切眾生未來之世當得菩提，是名佛性。一切眾生現在悉有煩惱諸結，是故現在無有三十二相、八十種好。一切眾生過去之世有斷煩惱，是故現在得見佛性。以是義故，故我宣說一切眾生悉有佛性，乃至闡提等人亦有佛性。



破定性、明無性

經云：佛性者，非內非外。雖非內外，然非失壞，故名眾生悉有佛性。師子吼菩薩言：世尊！如佛所說：一切眾生悉有佛性，如乳有酪；諸佛佛性，如淨醍醐。云何如來說言佛性非內非外？佛言：我亦不說乳中有酪。酪從乳生，故言有酪。乃至譬如有人有筆紙墨和合成字，如是紙中本無有字。以本無故，假緣而成。若本有者，何須眾緣？善男子！一切諸法本無有性。以是義故，我說是偈(四句)：善男子！一切諸法因緣故生、因緣故滅。若眾生內有佛性者，一切眾生應有佛身。如我今也。



記，並在於昔

指金剛前心也。



故在金剛前(句絕)。後三世有法，無有是處

疏云：據金剛已後常住佛果，非三世攝，故言無有是處。



地論師云：常法體用等

疏云：地人云：常法非是始得本來體用具足，但為妄惑所覆，後時方顯。若爾，先隱，後亦應顯已還沒；既顯已不隱，亦應隱而不顯。



章安五解：一、約三諦

涅槃經疏云：只約一句，差即無差，無差即差。一諦即三諦，故言本有；三諦即一諦，故言今無；即三一而非三一，故言三世有法，無有是處。如是展轉，不得相離，乃是差即無差，無差即差，非差非無差。是則遣迦葉之難，豁無遺餘。



次約常、無常

疏云：亦是無常即常，常即無常，非常非無常。純陀之疑，雲消氷治。



三、約三智

疏云：智悟亦然。悟一即三，名本有；悟三即一，名今無。三一非三一，名三世有法，無有是處。此則何難？何疑不除？



四、約四悉

疏云：本有者，一有一切有，即世界。今無者，一無一切無，即對治。合此有無，一切亦有亦無，即為人。三世有法，無有是處，即第一義。今此一悉，即具四悉，乃遣難釋疑。荊溪云：若二人疑難皆遣皆釋，是則物機咸融悉會。



五、約四門

本有，即有句有門；今無，即無句無門。聲聞、緣覺，亦有差別，亦無差別，即亦有亦無句，亦有亦無門。三世有法，無有是處，即非有非無句，非有非無門。一四相即，乃遣難釋疑矣。



十智俱舍中六門解釋

檢俱舍論疏，凡有三十本科解釋，今記主刪取要義，以示梗槩，六亦但五耳。然此五門，與彼生起，前後稍別。



一、有漏無漏

頌云：十智總有二有漏無漏別有漏稱世俗無漏名法類世俗遍為境法智及類智如次欲上界苦等諦為境。疏：釋云：一、世俗智，二、法智，三、類智。苦、集、滅、道、他心、盡、無生，是十智有有漏、無漏。若有漏稱世俗智，多緣俗境；無漏名法類者，緣法智、類智也。世俗徧為境者，謂世俗智徧緣一切有為、無為之法，為所緣境。後三句明法類智。法智緣欲界苦等四諦，類智緣色、無色界四諦等法。



二展轉相攝

疏云：如是十智相攝云何？謂世俗智攝一，全一少分。彼注云：攝他心智并法智，名一少分。若法智、類智各攝一，全七少分。彼又注云：苦等四智，盡及無生并他心智，攝此七少分。若苦、集、滅智各攝一，全四少分。又注云：四謂法、類、盡、無生。若道智攝一，全五少分。注云：五謂法、類、盡、無生、他心也。若盡、無生智各攝一，全六小分。注云：謂四諦智及法、類二智。



三與三三昧相應

俱舍本科名十智行相，今此名三昧者，寄行相中名三三昧耳。彼云：若法智、類智行相具十六，謂苦等十六行也。乃至云：修道等八行相與無願解脫相應，修無我行與空解脫相應，若修滅下四行與無作解脫相應。



四與根相應

頌云：無學初剎那，修九或修十，鈍利根別故。釋云：無學初剎那者，斷有頂第九解脫道也。此無學位，未來修習智慧或九或十，鈍根但九，除無生智，利根具修十智也。



五、緣境多少

頌曰：諸智互相緣，法類道各九，苦集智各二，四皆十滅非。釋云：法類道九者，法智能緣九智，除類智也。類智緣九智，又除法智。道智緣九智，除世俗智。苦集各二者，一一能緣二智為境，謂世俗智及有漏他心智也。四皆十滅非者，謂世俗、他心、盡、無生智。此四皆十智以為境，滅智不緣十為境，故言滅非。而滅智唯緣擇滅境故(云云)。然此注釋五門之義，但欲知之，使心自明了耳。若講授時，逐門以此而說釋之，恐難為晚學者領悟也。



始末俱修

四善根，始阿羅漢，末。



貪尋增上者

增上，謂多貪多散也。尋即尋伺，乃覺觀多散人也。貪增上者，觀骨鎻。尋伺增上者，修數息。



謂通治四貪

一、顯色貪，謂貪青黃赤白色；二、形色貪，謂貪長短方圓；三、妙觸貪，身分柔軟細滑；四、供奉貪，謂貪析旋府仰。若對治者，有別治、通治。別治者，顯色貪，令作青瘀想治之；形色貪，令作爛壞想治之；妙觸貪，令作蟲蛀唼食想治之；供奉貪，令作死屍朽木想治之。今文引俱舍通治之法，單修骨想，四貪皆滅。



廣至海復略

初發觀時，觀於額上有一點破處，似針縫許，漸漸爛壞，徹至於骨，漸漸又壞，半頭至一頭，肩膊乃至一身，皆是白骨。次觀同房同院，一村一縣，一州一國，乃至以海為量，皆是骨也。作此觀者，是從略至廣也。如是更從海至國，乃至一身已來，名初習業位。



從足至頭半

次觀一身，從足漸有肉生至半頭已來，名為已熟修位也。



繫心在眉間

次從半頭，漸漸肉生，還至眉間。初起觀處，名超作意位也。



如以一睫毛

俱舍云：如以睫毛乃至行苦睫智者如眼精緣極生厭怖。彼注云：緣是行苦。疏：釋云：故諸愚夫於無間獄生厭怖心，不如眾聖於有頂蘊而生厭怖，以有頂是行苦故。



八、苦

此中八苦，文出大經。今更引之，使此文易解。彼云：一生苦有五：一初出記云受胎，二至終，三增長，四出胎。五種類，謂貴、賤、男、女、端、醜等類。老有二：一念念老，二終身老。又二種：一增長老，二滅增老。病有二種：一身病，二心病。身病有五：一因水，二因風，三因熱，四雜病，五客病。客病又四：一非分強作，二忘誤墯落，三刀杖瓦石，四鬼魅所著。二心病又四：一踊躍，二恐怖，三憂愁，四愚癡。又身心病凡有三種：一業報，二不得遠離惡對，三時節代謝。今記云死苦者，蓋寫誤也。死若有二：一命盡自有三種：一命盡非福盡，二福盡非命盡，三福命俱盡。二外緣亦有三種：一非分自害，二橫為他死，三俱死。五愛別離苦有二：一人中五陰，二天中五陰。六怨憎會苦有三：一地獄，二餓鬼，三畜生。七求不得苦有二：一希望處求不得，二多役功求不得。八五盛陰苦有七：一生乃至第七求不得。迦葉白佛言：如佛說五盛陰，是義不然。何以故？如佛昔告摩訶男：若色苦者，一切眾生不應求色。若有求者，則不名苦。佛告曰：有三種苦，謂樂受、苦受、不苦不樂受。此法華經下云：後受地獄、畜生、餓鬼之苦。若生天上及在人間，貧窮困苦等。而疏文中謂是五盛陰苦。



雖求(句絕)不得，不苦

如求色得樂，樂謝苦生。



如前

指前七苦之甚者曰盛。或有人作，雖求不得，消文非矣。



自相，共相

修四念處觀有三種：一自相別觀，二共相別觀，三總相觀。俱舍中各有標釋，今文但標自相與共相耳。至次文還具釋三種觀。



自相別修

四法主對各別，謂身是色相，領納是受相等。若對治者，身作不淨相，乃至法作無我相。



一切有為皆無常相

此下是釋共相觀也。如觀自身無常，餘有為悉是無常相，故曰皆。



一切有漏皆是苦相

觀自身是苦，餘有漏皆苦。



及一切法空相

觀自身是空，與餘法皆空。



除此三外，自餘一切法

除無常、苦、空之外，即觀身無我，與餘法皆無我也。共相者，謂與餘法共觀故。



一一各有三緣，謂自、他、俱

一觀自身不淨，乃至觀自身無我。二觀他身不淨，乃至觀他身無我。三能自他兼觀，故名為俱也。以每一觀有三，故成十二觀。



從麤至細

身最麤，次三迭論麤細法，念最細，以通有為、無為法故。



或總二、三、四

此釋總相觀也。以由行者初修別相，次修共相，觀既通利，而能二二三三四四總而觀之。二二總者，或身受總，或身心總等。三三總者，或身受心總，或身心法總。四四總者，觀身不淨，受心法皆不淨等。如常所說。



唯法念總

若二二三三及四四中，身受心觀，仍名為別。法念最細，所攝既多，偏得總名。



具如玄文分別四句

境總觀別等四。



疏：大經云：因無常故，而果果是常

經云：有婆羅門名闍提首那，謂世尊言：汝說涅槃是常法耶？是義不然。何以故？世間之法從子生果，相續不斷(云云)。若說修無常想獲得涅槃，因是無常，果云何常？佛問婆羅門言：汝性常耶？答言：我性是常。是性能作一切內外法之因耶？所謂從性生大，從大生慢，從慢生十六法，謂地、水、火、風、五知根、眼、耳、鼻、舌、觸等(云云)。是大等法常無常耶？婆羅門言：我法性常，大等諸法悉是無常。佛言：婆羅門！如汝法中因常、果無常，然我法中因雖無常、果是常者，有何等過？



經以十仙

一、闍提首那，二、婆和吒，三、先尼，四、迦葉氏，五、富那，六、淨梵志，七、犢子，八、納衣梵志，九、弘廣，十、須䟦陀羅。彼十仙談因果，今說教理，故曰亦可借用。



非初剎那

識初對境，名未分別。



體是異熟

或異趣熟，或異類熟。



疏思大擬宜

下記云：前諸起濁、救火、擬宜等，文皆探取，大通後文。準此中意，三周皆爾。



方便品(句絕)。初以法身

初字在下句也。經云我所得智慧已下，經文是息化意。



各二各四

勸誡四悉也。不語藏通者，用大擬故。



離二為四

離知見二，為苦等四，四教俱爾，故曰徧。



名略義玄

知攝三智，見攝五眼。



一一徧攝，故名為橫

四無畏對四諦，四諦攝一切法。



十力依理

力者，是佛所得實智之用。



十處名諦

皆實不虗。



今皆約用

十力據內名體，無畏對他名用。



尚不自知上中下性

上菩薩，中二乘，下人、天，總七方便人也。下疏中云三草、二木蒙佛法雨，隨分增長，而不知五種之因皆依一佛性，亦不自知五乘之教皆是大乘，亦不自知同歸佛慧。



觀不淨等，能、所俱忘

大品云：欲以一切種修四念處者，念處是法界，攝一切法；一切法趣念處，是處不過(云云)。止觀云：若法性空故，一切色一色，則一空一切空；法性假故，一色一切色，一假一切假；法性中故，非一非一切。雙照一一切，亦名非空非假；雙照空假，則一切非空非假。



法通二種

前疏云：若云智慧力，此五分出；若云見諦，此真理出。



要令同出

要，平聲，謂招要也。古詩云：並坐相招要。



第六，心退

為法才王子，在第六住退也。文在本業瓔珞經。聞婆沙中斷通惑者，有俱斷，有次第斷。若次第斷者不退，俱斷者退，故云恐是俱斷。藏師云：是權人退權，不須言矣。



疏云：思慧方便

方便之言，不見對位。準下文疏中，合內有智性中記云：今依前文，聞、慧為一，思、修為一。若爾，則思、慧亦合在暖、頂。



部別不同

成論之外，皆名異部。成論明十六心是初果，異部明十六心是修道。



四教賢聖，馳走不同

以類求之，則通教中適願勇銳乾慧地為聞思也，推排竟共等性地修慧也，八人見地馳走也，乃至已辦地出宅也。別教中適願十住聞慧也，勇銳出假十行思慧也，推排無明十向修慧也，登地馳走也，斷十二品盡出宅也。圓教中適願五品聞慧也，十信中斷通惑盡思慧也，斷塵沙伏無明推排修慧也，十住名見道，十行名斯陀含，十向名阿那含，十地名無學出宅也。然三慧對位有橫有竪，若分別功德品中疏云：前三品是聞慧，兼行六度思慧，正行六度修慧。此乃五品橫發三慧耳。



欲令成互

喻木喻法，文雖互出，必先障除，後機動也。如華嚴障未除機動，或機動後障除等者，此乃成互。彼經障除機動，名雖同今，義異於此。



佛因佛果，皆是方便

六度等，佛之因也；力、無畏，佛之果也。而般若經中皆悉融通，已是真實。若謂是方便，大乘融通又是方便耶？若是真實，菩薩那索。



六羅漢

有二種也。若俱舍中羅漢有六，謂退分、思分、護分、安住分、堪達法、不動法，似非今意。今言六者，是取五俱輪加佛一人為六耳。



進退有妨

退同羅漢，是故合索；進是權佛，佛豈索車？



破第九者，已如前破

只是十中第一、引四句，明三藏菩薩自有障未除、機動等義。



疏：若大若小

下釋大小者，謂壽命長短也。或壽二萬如迦葉，或八萬如彌勒，或報應以為大小。



博附藏通

博應作薄。



墯在一句

障未除。機未發。



縱被斥時

菩薩品中三藏實行者，彼斥。



初離不索

離應作雖。



列諸教上

以根本四句，鋪列四教之上。仍於一一句上，各開四句。仍四四句，各攝歸本。則徧見四教有索不索。



故當教論發，還對當教除不除

如疏第二、四句，若在通教，障除機動，初果也；未除機動，乾性地也；亦除亦未除，二、三果也；非除別惑，非不除通惑，四果也。藏、別二教，機、障相對，例此，可解。



離、合初、後

藏佛與菩薩因同，則合此初也。若佛本是圓，垂為藏耳，則離此後也。



誰是誰非

正本名馬羊，今本名羊鹿。若以下文釋鹿，云鹿不依人，故喻緣覺不假聞教。若據此釋，什公是也。



果尚須索

若用二智為，車體則佛同，二乘尚須索，車。



過準前說

因乘無體，能所不分。



謬引昔大

大應作文。



過失云云

若引福慧，車則無體，運義不成。況引昔文而證福慧，反令今經則全成小教。



運動如前

方便是具度，且非運義。



疏：有為無為

輔行云：有為者，謂與無漏智慧相應。無為者，謂煩惱都盡。



以法類道

道字恐是通字耳。以法智、類智緣他無漏，無所不知，故曰通。今試陳漏、無漏相。何者？若他心智緣他無漏，即以法智、類智知之。其相如何？如他斷欲界繫煩惱盡，證無漏者，即我以法智知之；如他斷色界、無色界繫煩惱盡，證無漏者，即我以類智知之。此名他心智通無漏也。若世俗他心智緣他有漏者，即世間有漏智也。有漏智者，或四韋陀智、分地息諍等智、他世俗智，以我他心、世俗智知，此名為他心智通有漏也。若通因果者，如記主示之也。或有不須作通字，消文執作道字者，謂是道諦智者，下六智中自有道智，請詳之。



若果地佗心智至因人佗心智

若他無學人他心世俗智。即我以無學他心世俗智知。此名果地他心智也。若他學人他心世俗智。我以學人他心世俗智知。此名因地他心智也。



自餘六智

苦集滅道法，類。



消似難見

經中先標等心，次標等車。及至解釋，却先廣等車，次釋廣等車；後廣等心，復釋廣等心。而疏乃云兩章兩廣兩釋，故曰似難。



色心逆順至福慧

一蘊色，四蘊心，十惡逆善，禪順三界，依陰入正，諦緣度行，真俗之理，內外凡因，四聖等果，自行實，化他權，依教開解，以行破惑，兩二乘小，三菩薩大，般若之慧，五度之福，一一之法，皆具界如，指此等賜。然色等九雙，既是六道與三乘，亦任意解釋。



多少廣狹

法界次第中，謂一語、二語、略語、廣語、男女等語。彼文廣略，恐只是今文多少耳。若廣狹者，或是約土。如楞嚴中，或一洲中三百、兩百國土，或一洲中三兩國土之類。其中殊方之音，隨其所應。



一字說一切字

如四十二字，字字相攝。



一語說一切語

如百句解脫，開為萬句之類。



七覺並以無緣而為所依

無緣謂法性也。意謂觀法性時，若心浮動者，以除覺除其麤浮，以捨覺捨於觀智，以定心入禪。若心沉昏，以精進喜擇，扶䇿照了。若念覺一法，通緣兩處，謂定慧也。今皆順性，故云無緣。



疏：淨名云：皆吾侍也

經云：一切眾魔及諸外道皆吾侍也。疏云：三土有愛見眾生即魔外，淨名轉用即為佛事，利益眾生即是侍義也。若同居土有波旬眷屬及屬愛眾生是右面侍，九十六種及屬見眾生是左面侍，淨名現種種身於愛不捨，或作魔王調其眷屬以為佛事於見不動，或作外道回邪入正調其眷屬以為佛事，此即用愛見眾生為侍也。若有餘土見愛者，禪定是愛性，智慧是見性，淨名應生同其愛見，調伏教化使為佛事，即是侍者也。別、圓菩薩未斷無明即是無為，愛見猶是魔外，皆調伏之以為侍也。



一句即是

或斥謬用十二部經觀心一句，謂頓觀。



大檢

謂大旨也。楊子云：蠢迪檢押。注云：檢押，猶法度也。



一切法趣，文相開合

大品一切法趣之言，大論兩釋之。經云：云何菩薩為世間趣故發菩提心？菩薩為眾生說色趣空乃至種智，為眾生說色非趣非不趣乃至種智。次文又云：為眾生故說一切法趣空無相願，是趣不過。何以故？是空無相願中，趣不趣不可得。初文中以能趣為假，具歷色心乃至種智，故知一切法即是假也。所趣為空，非趣非不趣為中。次文以能從所為空，是趣不過為假，趣不趣不可得為中(云云)。又止觀棄五蓋中具釋。



並闕可知

記中教主、化機二義並闕，疏中二義互闕。記中似不釋互義，據此只合云並闕，非等互闕可知。互義者，富而非子，是圓佛對偏機；是子而貧，是圓機對偏應。圓機偏應，遠取化意，應說之。



下釋子等例之

分破無明，故曰分等。下文云：無緣尚度，況有緣耶？以例於分況，豈非是子。



況而拔濟之意

應云而況。



五分法身，具如俱舍

論釋甚廣，欲略知者，謂道共戒、滅盡定、無生慧、有餘解脫、無餘解脫。智眼名知見，謂自知是初果乃至四果也。是則戒等並在於果，方名法身。若入無餘，則五分滅。灰身故，則戒、定、有餘解脫滅。滅智故，則慧及知見滅。



有為緣集

淨名疏云：即是界內染淨國土，迷真滯有而起結業，稟分段生死，皆其類也。若約教者，藏通生滅無生之類也。記云：緣集者，諸緣積集也。



無為緣集

疏云：即是界外有餘果報，及開中下寂光。此三土眾生，迷中道佛性，滯無為緣集，起諸結業，受變易土生死，皆此類也。若約教者，即是別圓無量無作之類也。



自體緣集

疏云：無為與自體如何？答：名別體同。二乘迷自體，起無為著，故受無為名。菩薩亦迷自體，起無為集。而菩薩觀破無為但無為，但無為未盡，此惑附體，別受自體名也。又云：二乘著於無為，菩薩不著，唯觀自體及以法界，故得別名，名為法界。從所障說，故云自體。法界緣集。



初、後二智

初者我生已盡，後者不受後有，二者所作已辦，三者梵行已立。今記中四智前後也。若析玄中謂四智從四諦得，彼云：我生已盡，若不受後有集，梵行已立道，所作已辦滅。更用今記四智對諦者，自有所以。



外凡亦但聞慧為一、思修為一

前記中云賢合為四，見修為二。賢四者，四念法同故為一，煖頂同退故為一，忍不出觀故為一，世第一無上故為一。若準此義，亦應更云內凡思修不念，即是略耳。



從一色心

從地獄生鬼，乃至從人生天。



次第之初

三觀初空，斷通惑故。



仍可名通

前三教俱可名通。



法華文句記箋難卷第二

