#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 29 冊 No. 597 法華經文句記箋難
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

法華經文句記箋難目次

卷第一自序
序品第一



卷第二方便品第二
譬喻品第三



卷第三譬喻品之餘
信解品第四
藥草喻品第五
授記品第六
化城喻品第七
五百弟子品第八
學無學人記品第九
法師品第十
見寶塔品第十一
提婆達多品第十二
持品第十三



卷第四安樂行品第十四
從地涌出品第十五
壽量品第十六
分別功德品第十七
隨喜功德品第十八
法師功德品第十九
常不輕菩薩品第二十
如來神力品第二十一
囑累品第二十二
藥王菩薩本事品第二十三
妙音菩薩品第二十四
觀世音菩薩普門品第二十五
陀羅尼品第二十六
妙莊嚴王品第二十七
普賢菩薩勸發品第二十八



附法華隨經音切





法華經文句記箋難目次(終)

No. 597-A 法華文句記箋難序

法華經者，魁雄於教部，顯妙於本迹，含生之實性彰矣，覺王之大事畢矣。以故其文句記習之者，豈唯其理難，其文也不易。(愚)疇昔善植，屢聽屢講，蓋以賦性檮昧，或聽或講，凡有難文，竊形箋註，所貴離群索居，垂暮之秋，展卷無沉思之勞，講貫得檢討之要。若夫開權祕訣，顯本遠旨，綱三分裁截之要，盡四科銷釋之美，宗旨明矣，無敢預焉。今所箋者，引文有影略者廣之，前後有互指者示之，傳寫筆誤者刊正之，經文事相有不釋者輙釋之，斥非隱約者申明之，文字有罕識者音訓之，析為十卷，置諸儀衍，以備忽忘。脫或山中二三子得以讀之，有以知今箋之之意，亦旁助流通之毫善者，蓋少免乎檢尋之勞耳。其有闕疑，洎檢文未見，以俟來裔，苟異日流落于外，為博雅之士見之，則知我以此罪，我以此

時皇宋元豐元年戊午歲摣菴　有嚴序

寶慶丁亥六月戊申朔十五日上竺住持鑑堂(思義)校勘法孫(若恢)重刊

No. 597
法華文句記箋難卷一

赤城沙門　有嚴　箋

序品

為二所依

一實三假為教體，謂聲、名、句、文也。從文立名，從名立句，是知名、句全依於文，則文為所依，名、句為能依。



句逗

逗本逗遛，謂止住義。柔法師法華疏云：逗者，易義，謂隨句改易不同耳。然則逗只是句圓其語，故爾。



義通長短

舊說本迹二門為長義，序正流通三分為短義，蓋取義勢盡處以分長短。若婆娑中以四字為一句，八字為二句，此名句少身，乃短義也。四句一十六字，名句多身，乃長義也。此亦句義之流例耳。若今經與疏，須詳義勢齊限以分長短，例知。



色行等體

俱舍云：牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，皆色行蘊攝。蓋以文句身，先從眼耳所得，此色攝也。次方流入想行，此行攝也。今更依顯揚聖教論，略出色行狀體。色體者，彼論云：色謂眼所行境，眼識所緣，四大造色。若表色為體，色蘊所攝，有見有對，此色體也。行體者，謂諸行與心不相應。彼復差別有二十四，謂無想定、滅盡定、無想天、命根、眾同分、名身、句身、文身等。其二十四不相應行，論中一一具釋。若釋名句文者，名是詮諸行等法，自體想號，假立性也。句是聚集諸名，顯染淨著，是言說所依性也。文是前二所依之性也(已上正文)。又不相應行者，釋論：問：云何知陀羅尼是心不應法？答：如人得陀羅尼，雖心瞋恚，而亦不失。常隨人行，如影隨形。



彼都人士，出言成章

毛詩都人士詩也。詩云：彼都人士，狐裘黃黃。其容不改，出言有章。彼，彼明王也。箋云：城郭之域曰都。古明王時，都人之有士行者，冬則衣狐裘黃黃然，取溫裕而已。其動作容貌既有常，吐口言語又有法度文章。疾今奢淫，不自責以過差。



建鄴

釋籤解云：亦名建康，即晉宋等稱為鄴都，今江寧府是也。舊稱楊列，隋滅陳後，移楊州名額過京江北，江陵即荊州也。故下文荊楊往復，途將萬里。



破古不全我己。

句。



寄行約教

玄義有二種：一、約行；二、約教。約行者，名體、宗、用也；約教者，名用、體、宗也。玄又五重：正、用。約行，雖談教相，乃是寄行；約教。



來意釋妨，或有或無

來意者，如提婆達多品疏云：此品來意，引古佛弘經傳益非繆，明今宣化事驗昔不虗，舉往勸今也。又神力品疏云：此中為付囑深法，現十種大神力，故名神力品。記云：此是別明來意，自餘諸品或無來意也。釋妨者，如見寶塔品北人云：佛為身子塔已現。疏中片云：此人情耳。自餘諸品或無釋妨。



或釋名中即帶來意

如從地涌出品疏中用四悉釋名已，即結云：是從何所來？以何因緣集？今以諸義釋品，顯四悉之解，故言涌出品。



釋名與義，更互有、無

如持品疏云：奉命弘經，故名持。而不說持義，此釋名不釋義也。法師功德品疏云：功德者，謂六根清淨，內外莊嚴之功德。而不解功德兩字，此乃釋義不釋名也。



帶名以釋義

如常不輕品。疏云：內懷不輕之解，外敬不輕之境，身立不輕之行，口宜不輕之教，人作不輕之目是也。



學舍養宮

有人云：宮應作老，謂天子養老。禮記云：有虞氏養國老於上庠，養庶老於下庠。夏后氏養國老於東序，養庶老於西序。殷人養國老於東膠，養庶老於虞庠。當知庠、序及膠，皆學舍名異也。養老者，天子事三老五更於太學之義也。



伏疑伏難

如彌勒問文殊偈末，具釋伏疑意。



不以疑念對由述者

別序有四：初集眾，二現瑞，三疑念，四問答。而疏中只以放光現瑞而為由，問答為敘，而不以餘二為序，故出其意。謂疑念兩兼，集眾疎故，故云置。



引亦歌也，謂談述

如文選石季倫有思歸引，班孟堅有曲引，各有談述義理。



便作胤釋

胤，嗣也，謂子孫也，對祖父得名。若作祖胤釋者，則序品為子孫，正為宗為祖父，孫前而祖後。故輔行片云：可笑。



又迷章草

或云：章草二字相近，認章作草。此說非矣。文中自云：又迷章草，以弄為呼。此蓋片不識弄呼字耳，非片不識章草也。言章草者，乃草寫耳。故魏志云：草書者，始起於漢章帝時，不知作者姓名(云云)。今人習草書者，呼為章草書是也。今記中行之者，昔見疏中草寫哢字，認作呼字，便作呼銷，更可笑也。胤徹亦爾。



補助譯人

凡譯經，有讀梵文、譯語、筆受、潤文等別。此經再譯，是嚴、觀二師當時謝公參譯，故曰補助。



至安公來

三分，謂正教因緣分、正教正說分、正教奉行分。



須識賓主

經律論藏各一為主，經中又談律論為賓，律經各談亦復如是。



如月初

從淺至深之謂也。六度始行如初，故普曜經云：進德如月初。



以前六義少

片分義者，謬。



足前而身後

發足論本在佛世，而預先製記中者，昧疏中六足之言，遂呼為六足論，繆以發智為身，攝前六足。夫分科者，必先總而次別，如一身是總，四肢是別。若如古人分節用論之誤，則先別而次總，乃使序分為別，正通為總，足前身後，於茲見矣。



鏡中

越，湖名。王逸少遊湖上，嘆曰：終日如鏡中之遊也。古高僧以處自名。



借勢用語

礪作例銷非全同，彼。



疏若過若不及

論語：子貢問：師與商也孰賢？子曰：師也過，商也不及。注云：俱不得中。類古人科節繁略，進退俱不能中。



一者唯四

一者疊總科，謂一者總明，唯至於四。



一，不失不差

廣令智退則失，略致義缺則差。若四科別釋，使應機契合，則名不失不差。然且不可準總明中廣略義來銷別文，況別中即是取處中義耳。



一一妙中亦具四意

十妙各得名為處中，如因緣一釋，自得處中也。今十妙各處中者，以具足四科釋義意故。



十亦入四

如總明四意名處中，故。



一觀偏收

凡兩說：一者觀心中因緣所生法世界也，即空為人，即假對治，即中第一義。二者觀心四悉，徧收因緣等三。何者四悉？觀己心眾生之機為境也，念念照了為應此觀也，此收因緣也。四悉即空藏通，即假別，即中圓，此收四教也。前之三悉始覺迹也，第一義悉本覺本也，此收本迹。



人理等四，準說可見

大事四一，非餘感應，乃至觀心四一，一觀偏收等。



約教等三，亦須徧述

亦應例云：大事之約教，大事之本迹；大事之觀心，約教之大事；約教之本迹，約教之觀心；本迹之大事，本迹之約教；本迹之觀心。夫如是者，見四科之義，互相涉入，一切咸妙也。



守株尚昧

韓子云：宋人有耕，田中有株，兔走觸株，折頸而死。因釋耕守株，冀復得之。今借類無通見者也。然尚昧之人，舊謂是五千起去人，恐夫符文旨，今謂乃是片於解經者之非耳。今經本門常壽，超過諸說，而古師猶謂神通延壽，終歸無常，非守株是。何故下文記云：今古諸師，尚不知師本迹，特出諸教，況弟子耶？況此節記文，是釋本迹一科，如是片古耳。



一何能逮

若以四釋具足方名處中，則前文一一處中之義不成也。然四釋共成處中是總，一一處中是別，不應以總而疑別。



何釋遠近

釋應作擇。



相通事別

神變在我則通，垂形應物則別。



對鏡因緣

境發觀則因親緣疎，觀發境則緣親因疎。



諸教理觀三寶

三、攝四教及對三寶可解。



及施開等

中即空假，施權也。空假即中，開權也。



本迹各三

迹門略本，迹本門略，約教。



秖云自脩六度

大論文意也。喻如欲得無脂羊者，但以狼怖之。止觀云：三藏菩薩初脩空狼，伏煩惱羊而不斷結者，則無六度功德肥身，此初祇也。煩惱脂消功德愈肥，二祇也。正出假位利益眾生，三祇也。



七地留惑潤生

惑只習耳。七地者，止觀云：人多執經云：八地脩出假，或六地、七地斷結，與羅漢齊，方脩出假。此一途之說，不必全爾耳。但佛為三根分別，下根斷惑，方能出假，乃至判云：此為下根也。中根斷見已，生死少寬，思任運斷。第二地名菩薩神通，從此已去，即能入假。上根初聞佛慧，即能體達見思即空，已為眾生作依止處，何須七地方出假耶。



近也今日

也應作世，今經已前，近世始脫。



念念三密至念念身土

皆從佛益物以說也。且如逆順等者，或順化，或逆化，或種種形，種種土，一一皆為眾生作入實緣耳。下文云念念常為眾生作一佛乘熟脫是也。舊作學者觀心義釋之，非矣。



彼經向漸

今檢本經注下文。



不能起住去來語言

經：云何名為嬰兒行？善男子！不能起、住、語言，是名嬰兒。如來亦爾，不能起者，如來終不起諸法相；不能住者，如來不著一切諸法；不能來者，如來身行無有搖動；不能去者，如來已至大涅槃；不能語者，如來雖為一切眾生說法，實無所說。何以故？有所說者，名有為法，如來世尊非是有為故。



大字者，藏也

經文：又嬰兒者，大字也。如來亦爾，說於大字，所謂婆和。和者有為，婆者無為，是名嬰兒。和者名無常，婆者名有常。眾生聞已，為常住法故，斷於無常，是名嬰兒行。



不知苦樂等通也

經云：又嬰兒者，不知苦樂、晝夜、父母。菩薩摩訶薩亦如是，為眾生故，不見苦樂，無晝夜相。於諸眾生，其心平等，故無父母、親疎等相。



不作大小等別也

經云：又嬰兒者，不造作大小等事。菩薩摩訶薩亦復如是，不造作生死業，是名不作大。大者，即五逆也。菩薩摩訶薩終不造作五逆重罪。小事者，即二乘心。菩薩終不退菩提心，而作聲聞、辟支佛乘等。



啼哭，等人天也

經云：嬰兒者，如彼嬰兒啼哭之時，父母即以楊樹黃葉而語之言：莫啼，與汝金錢。乃至答喻云：若有眾生欲造眾惡，如來為說三十三天常樂我淨等。



半字

大經云：譬如長者，唯有一子，心常憶念，憐愛無已。將詣師所，欲令受業，懼不速成，尋便將還。以愛念故，晝夜殷勤，教其半字。又云：譬如世間，為惡之人，名為半人；為善之人，名為滿人。



依義不依語

依憑四法成萬行因：一、依法不依人，二、依了義經不依不了義，三、依義不依語，四、依智不依識。法界次第中釋。



瞪視

瞪文證反直視皃。淨名疏中具事、理二釋。事釋者，人目但上眴，天目上、下俱眴。如頂生王上忉利天，二王共坐，唯眴有異。理釋者，若上眴，以智就境；若上、下俱眴，則境、智符合。菩薩不爾，不動不眴，以不二相見中道理。文在疏：第九。



或約行相

如玄文第八，於四教各示十乘，明約行觀。



或約法門

眷屬。妙中云法門眷屬者，如淨名方便為父，智度為母，此約法門以為眷屬也。釋籤云：若淨名所答，正從理觀，然亦得觀心名者，以對事立稱，觀道不專故也。



或從觀境

如境妙四諦，行妙五行，約此以脩觀者，是。



故銷文例之

結前脩行法門，二重生起也。非行相法門，觀境以為例，三分也。



餘二悉爾

戒慧之二，悉可以習學。自行教他，以例三分也。



覩異文，識一觀

二十八品雖異，圓觀悉同。



亦識昔經文同觀異

如方等諦，緣下智觀者得聲聞，中智觀者緣覺乘，上智觀者菩薩乘，上上觀者得佛乘。



文觀俱異

諦緣度文，三乘各觀。



文觀俱同

一切能詮，無復異稱。



兼等開等

昔兼但之文雖異，今開會之觀成，同。



通諸教

四教。



通部

頓漸。



通諸經

楞伽寶積部群經。



別序別一部

如淨名合蓋金剛般若，持鉢洗足。



別一教

如無量壽經闍王殺逆，別為淨土圓教之類。



通序通諸經

今昔五事文體大同。



無自等故

無應作有。



計自然者，有無中攝

自然有，自然無。



有無不攝

自他共外，別計無因。



或已入實

地住。



或且通方

小乘初果，或下文謂山中多聖所居為第一義。



以開十門

一釋名，二辨相，三釋成，四對諦，五起教觀，六說默，七用不用，八權實，九開顯，十通經。



頓漸中秘密不定四教通塞

頓如是通，漸如是塞，聞漸入頓通，聞頓證漸塞，亦可互相知通，互不相知塞。又四教迭論通塞，乃至圓通偏塞，當知爾前如是各異，亦不類今經也。



施及開廢，準此可知

施三如是塞，開三如是通。



權實遠近，具知進否

今昔對辨，權近否，實遠進，權實遠近，宜說出之。



他皆準此

我聞乃至聞伴，一切皆然。



以四例四

以化法四例化儀四，但看部中多少教異，即知真俗為藏通法體，三諦為別圓法體，以分二真例說出之。



應更以是對向四文

動俗入是，不動俗入是，別圓准說。



赴機之密

三輪鑑機，下地不測。如將兵之術，軍旅所不知。



秘密所用

頓，漸教也。如戰陣得利，軍方旅知。



比，讀

比音毗，近也，謂近讀人。



跛鼈

馬名也。其鈍如跛鼈之行。筍子云：彼人才性之相懸也，豈若跛鼈之與六驥足哉。驥謂駿馬也。



因緣等三，各具諸教

謂如是法體及三諦即不即等。



凡通前教

十住用體折入，明斷通惑。



與前永殊

別當教空，體是佛性。



通數具足

通大地十數，謂想、欲、觸、慧、念、思、解脫、憶、定、受。下疏中以十數對十大弟子：想對富樓那，欲對迦葉，觸對迦旃延乃至三摩提，定數對目連，受對阿難。



非餘闕緣

耳有八緣方能發識，今具其八故云非闕，所謂空根、境、作意、根本、染淨、分別種子。故唯識云：耳識唯從八。



但除空緣

空應作明，若眼發識，須具空緣，謂塞乃無所見也。若耳識者，障外亦聞也。如云：隔垣聽音響，遐邇俱可聞。



有人

下第五記釋知常法無性中云具如釋聞中破，蓋指此文。



不許滅後色經乃至盡合𨸩聞

此片慈恩用唯識義，所有名句並是識心所現，如來識上文義相生，更不假聞也。具如私箋第五記中，明。



世流布我

隨世名字，流布真諦。



俱云即空

俱應作，但。



亦應寄因緣等四

例如疏中約觀心釋如是。



十事舍羅

舍羅，華言籌，旨行十事，各受一籌。



不受故衣

律中，曾一被者，便名故衣；不受者，遠嫌疑故。



不同諸比丘須見即見

待大眾集，方隨眾見。涅槃云：阿難不作非時見佛。



釋種被殺

毗樓勒王取相師惡舌之言，誅釋種略盡。



大經四句

二十一云：有不聞聞，有不聞不聞，有聞不聞，有聞聞。



大經顯圓

輔行第九釋云：聞不聞即俗而真，不聞聞即真而俗，聞聞但俗，不聞不聞但真。又不聞聞從真起應，聞不聞攝應還本，不聞不聞法身凝然，聞聞應迹不已。



具銷四聞，令順教意

光明記銷云：從聞因緣而有於聞，故曰聞聞。既從緣生，終歸從懷，此聞生滅也。聞無四性，當處無聞，故曰聞不聞，此聞無生也。真諦不聞，俗諦有聞，故曰不聞聞，此聞無量也。二諦即中，故曰不聞中。亦叵得復云不聞，此聞無作。



隨名便故，不復次第

合云隨義便故，以對四教，不復如涅槃四句名之次第也。云隨名者，只是隨名下之義耳。



法王啟運

注淨名。



凡有兩稱

稱應作種。



不說二字

當說三字。



大經四因緣智

十二因緣是一下智觀者得聲聞乘，乃至上上智觀者得佛乘。彼經四智以對四教。



亦略開等

不開三時，則上上時。



約前三文

境觀互照，感應一時，因緣觀也。空假為三教，即中為圓教，三觀同時，約教觀也。境本觀迹，本迹不二，本迹觀也。



刀疾飢如次，七日月年止

人壽三十時，飢饉災起，七年方止。人壽二十時，疾病災起，七月方止。人壽十歲時，刀兵災起，七日方止。



南名贍部

方誌云：此中梵語也，唐言輪王居處。又古翻云好金地，謂閻浮檀金，在洲北岸海中，金光浮出海上。其旁有樹，名閻浮檀，其果極大，樹高二千里，圍二百里，其枝葉覆一百由旬。



六四二萬

皆感佛出時。



離車

此云邊主，又云傳集國，以國多義讓，五百長者遞為國主。



若持五戒

南山鈔引五百問云：佛有二身：肉身雖去，法身在世。若敬法者，便敬佛、念佛；若持五戒，即見法身。



為人，但至有頂

凡四悉文，約教對位，進否不定。且如三藏者，五停世界總別相念，為人四善根，對治見道已上第一義也。若圓教者，五品世界十信理善生，為人破通惑等，對治初住已上第一義也。今記中意，以由三藏對治在四善根，未破通惑；若圓教對治在信位，破惑。故云今是圓教，故得用之。記中云斷三界惡者，由疏中云永度生死流。



真諦事理

小乘真諦所談事理，前之三悉事也。第一義悉理俱名事者，未見中理抑之耳。



在無漏智

四、諦智。



斷伏不同

大論、婆沙之異也。大論云：下地諸惑因時未斷，至樹下時乃以九地九品思惑通名一九，故云三藏菩薩位同凡夫(云云)。大論之意多是頓斷也。婆沙、俱舍云：下八地惑初脩禪時先已斷竟，唯非想地九品思惑全在用九無礙、九解脫，以根勝故不復更脩下八地定(云云)。輔行評云：今以一意消通，令二論齊等。俱舍取脩禪時已斷惑竟不復更斷，智論依餘部雖有漏斷未名為斷，至菩提樹時但斷非想，八地俱得名為無漏，但是從部得名不同，故使二論用義不等也。



劣慧為體，謂味、勢、熟、德、數、時、量

俱舍初歸敬文云：諸一切種諸宜滅。論疏釋云：一切種者，即不染汙無知所緣境也。種謂種類，所謂於一一境味勢熟等。味謂諸法滋味或苦等味，勢謂諸法損益等勢也，熟謂諸法至成熟位，德謂德用也，數謂一二等數，量謂大小等量，處謂遠近等處，時謂遠近等時，同謂相似，異謂差別。然小論指此為不染汙無知，若出體相凡十二家，唯取劣慧為不染污無知體。



因果兩妙

因四相者，或陶師時值先釋迦，以三事供養，藉草、然燈、石蜜漿，發願得記，此三藏因也；或言值然燈佛，布髮掩泥，得無生忍，佛與授記，此通因也；或寶藏佛所行大精進，此別、圓因也。果四相者，或樹下草座，三藏佛果也；或大品中說，共般若時，十方有千佛現，問難人皆字須菩提，此通佛果也；或寂滅道場，七寶華為座，華臺名報佛，華葉為應佛，報、應但是相關，不得相即，此別佛果也；或言釋迦尼牟名毗盧遮那，徧一切處，此圓佛果也。文在玄文第七。



皆色究竟

色界頂，即摩醯首羅住處也。舍那成佛，說華嚴經凡一十處：一、菩提樹下說十世界海，二、帝釋宮說十住，三、炎摩天說十行，四、兜率天說十回向，五、化樂天說十禪，六、他化自在天說十地，七、初禪說十金剛，八、二禪說十忍，九、三禪說十願，十、摩醯首羅宮說本源華藏心地法門。



非謂太虗名為圓佛

指劣，應即圓佛。



舊譯經論

如記中四階乃至融門，皆舊譯理當。



所破并能

論云：婆伽婆能破淫怒癡，所破。



講華嚴者，唯尊我佛

如李長者論引古人以華嚴十義形比法華十義，如云：華嚴佛身具十蓮華藏相好，若說法華佛，但三十二相而已。餘九義具如彼文。



不許他經

此片不識位次人也。華嚴多明圓位，唯識但是別位，而人多不知。故下文云：自新譯來，但以瑜伽、唯識之位，掩蔽華嚴圓常之說。



料簡中說

玄文第七云：已說為迹，今說為本。已本今迹，俱迹俱本。或實本權迹四句，及體用乃至事理四句。



三者淨住，即三果已去

三恐是初字耳，合云初果已去。



三三昧為對治

三明在果，三昧在因，由脩三昧之因，故得三明之果。苦下空行、無我行即空門，滅下四行即無相門，集道下八行并若下餘二行是無作門。若脩三昧，能對治見惑。



大菩薩神無方所

如華嚴入法界品，諸知識各有所住法門，如和須密多女住淫法，勝熱婆羅門住火法，或住殺法等。



亦是從教

謂教道。



關關

詩注云：和聲。



雎鳩

七胥切。詩注云：王雎也，鳥摯而有別。水中可居者曰洲。后妃悅樂君子之德，無不諧和，又不淫其色，憤固幽深，若雎鳩而有別，然後可以風化天下也。



窈窕淑女，君子好仇

窈窕，幽閑也。淑，善。仇，匹。言后妃有關雎之德，其幽閑貞專之善女，宜為君子之好匹。仇字，詩本作逑。



樂而不淫

詩序云：樂得淑女以配君子，憂在進賢，不淫其色。



哀而不傷

詩序云：哀窈窕，思賢才，而無傷善之心。是關雎之義也。注云：哀蓋字之誤也，當為哀，謂忠恕之。無傷善之心，謂好逑也。



鶚

五各切。鵰之類也。



善惡王

只應言王謂善惡者，以上文有善惡王，故以符心。王有善惡，義。



無記之舍

無記多種，今此文正以善、惡、無記分對色、心、因、果二法。善、惡為因，屬心；無記為果，屬色。色謂陰也，以心在色中，如王居舍。故文云：因通善、惡，果唯無記。若果色屬無記者，如經云：是身無知，如草、木、瓦、礫。



乃至四觀

山城因緣、山城約教、山城本迹、山城觀心。如是四觀，例前說之。



具二中

舊云空即中假即中此中仍別。若圓中者，具空假二中。今謂二中者，只是空中與中中耳。今此記又是釋中央之義，附事為觀，故說二中。其旨如何？以前約教，有有體無體之中，本迹有理本斷常之中。若今開顯，有體與無體本同，理本與斷常無異。若空即中者，乃是無體與斷常中也。若中中者，乃是有體與理本中也。以由空中是理消中義，便不語假耳。



疎者破惡

有云破三塗惡，有云護法破毀法之惡。今謂人天各有所住境界，若或未知，輙於形服而起輕慢。今既列在同聞眾中，破未知者輕慢之惡。



又兩二義

義應作乘，謂兩二乘。



語通意兼

下經中發迹，唯聲聞云內秘菩薩行，若人天者，經中無發迹之語，今以內秘之通語，以兼天人之有本，舊消文(云云)。



菩薩濫本

菩薩已其本，故且不論耳。



因緣明觀

境智玄照，以明因緣觀也。若境發智，則因親緣疎。若智照境，則緣親因疎。



諸教開顯

中即空假，名為施權觀；空假即中，名為顯實觀。



及本迹觀

覆迹者空假觀，發迹者中道觀。



師弟不同

尼本於大僧處得戒，是則僧為師，而尼為弟子。近為王制，只於尼處自受戒。若然，是有本法尼，無大尼。



傳法，能不

付法藏傳二十四祖，其間無尼。



當眾

四眾之一。



通智辯空

目連、身子、樓那、空生如次，以對通等。



七義唯三

縱有第一義，準大論意，但三悉攝。



大小別故

三教迭論大小。



須通始終

初稟三始，後入實終。



或本是三

三悉初稟。



或是轉入

三教次第轉入。



故云三藏

多一云字。



別教同異

同感報佛時，同華嚴等處，同一梵網戒，同道種智心，同中道無漏正見，同次第竪入道，同變易解脫。



四攝同事

一布施攝，菩薩行財法二施，令眾生起親愛心。二者愛語攝，菩薩以軟語開喻眾生。三利行攝，菩薩脩行利益眾生。四同事攝，菩薩用法眼見眾生根緣故，隨有所欣即分形散影同彼事業。



迹在前教復同前數

垂迹作藏通聲聞，只名住果等也。前數者，如前列四種。



復應地在

應，去聲。



地，住

多此二字。



上慢所濫，復同前數

上慢者，多僭濫也。應化同事，亦如前列，但名增上慢耳。



具明三念，與外人異

性念緣真諦性，異於外但緣斷常也。共念處緣無漏禪，異於外人但緣有漏味禪。緣念處緣內外籍，異於外人但緣四韋陀也。



三念對四悉

性念處世界是第一義，緣念處為人是對治，共念處第一義是世界，廣如彼文。



昔則從初至別存教門

昔者多是十信中大多勝也。今疏中所釋，是得八相記，已云大多勝也。若疏中所釋別教三義，且存教道邊。若從證道，與圓同。



五繫

犬蛇人鬼，頭繫於頸。



八魔十魔

四魔外加苦、空、無常、無我為八。十魔者：一、陰，二、煩惱，三、業，四、心，五、死，六、天子，七、善根，八、三昧，九、善知識，十、菩提。



乞士怖魔，準釋可見

準中觀以釋也。空觀活真諦，假觀活俗諦，名乞士。空觀了煩惱即菩提，假觀了結業即解脫，名怖魔。



淨命

方口食，四方使命也。維口食，醫卜也。仰口食，占星月也。下口食，種植也。除此名，淨。



三明

宿命明知過去事，生大厭離；天眼明，知未來事；漏盡明，作觀斷惑，故名明。



以明教意，出其相狀

玄文云：乳有別、圓，入別、圓三種二諦，二麤一妙；酪但二諦，純麤；生蘇七種二諦，六麤一妙；熟蘇六種，五麤一妙；法華但一、圓二諦，唯妙不麤。題標為妙，意在此也。



詮量

詮應作銓。漢書應劭云：銓，權衡也。韋昭云：銓，秤錘也。將錘就秤，序其輕重也。量謂斗也，可以知多少。二字從喻。



歷前二諦

觀心即中真也，即空假俗也。



十戒

因緣所生法，即不缺等律儀戒也，即空道定等戒也，即假智所讚戒也，即中乃至究竟也。



隨數生解

而於數法，或作因緣生滅和合解，或作數而非數解，或非數而數解，或作非數非非數而數而非數解。即見四教解數，不同。



大經未曾發心，尚名菩薩

補云：此據理性，一切眾生。



後世田者

滅苦則我生已盡，斷集則不受後有，脩道則梵行已立，證滅則所作已辦。



佛至阿蘭若，語諸比丘

譬喻經云：昔波羅柰去城五十里有山，山中有五比丘，旦入城乞食，中後還山，乃至疲倦，不能安禪。佛乃化為一道人，往至其所而安慰之(云云)。曰：明旦莫乞食，吾當供養。明日佛為送食，五人食已，俱得羅漢(云云)。故知如來非唯應供，復為共應。



從所對治

生死、因果、苦集是所治。



今兼二重

前約小明，後約大說。



無破不破

三智破三惑，究盡。



無賊不賊

生死賊，真真賊，俗俗賊。中。



八風

南山釋云：得利便悅，衰惱便憂，毀辱即瞋，談譽即喜，稱讚情悅，譏刺便恨，逢苦懷感，遇樂生逸。



以後釋前

何以心得自在？由盡諸有結故。其餘三句，準說。



攝取事門論，具列一十六句

論云：總別門者，皆羅漢等十六句。初句總，餘別。彼羅漢有十五種義應知：一者、應受飲食臥具供養恭敬；二者、應將大眾教化一切故；三者、應入聚落城邑故；四者、應降伏諸外道故；五者、應以智慧速觀察法故；六者、應不疾不遲說法，如法相應，不疲倦故；七者、應靜坐空閑處，飲食衣服一切資生不積不聚，少欲知足故；八者、應一向行善行，不著諸禪故；九者、應行空聖行故；十者、應行無相聖行故；十一者、應行無願聖行故；十二者、應降伏世間禪，淨心故；十三者、應起諸勝功德故；十四者、應證第一義功德故；十五者、應如實知同眾生得諸功德，為利益一切眾生故。



以釋對事

攝取事門者，此十五句攝取十功德，示現可說果、不可說果故。一者、攝取功德；二句、示現，如經諸漏已盡無復煩惱。二者、三句攝取諸功德：一句、降伏世間功德，如經心得自在；二句、降伏出世間學人功德，如經善得心解脫故、善得慧解脫故。三者、攝取不逮功德，隨順如來教行故，如經心善調伏故。四者、攝勝功德，如經人中大龍故。五者、攝取所應作勝功德，所應作者依法供養恭敬尊重如來故，如經應作者作故。六者、攝取滿足功德，滿足學地故，如經所作功德故。七者、三句攝取過功德：一者、過愛故；二者、過求命供養恭敬；三者、過上下界，已過學地故，如經離諸重檐逮得己利盡諸有結故。八者、攝取上下功德，如經善得正智心解脫故。九者、攝取應作利益眾生功德，如經一切心得自在故。十者、攝取上首功德，如經到第一彼岸故。論中將十五句攝十種功德，以其十多是事法，故云攝取事門。



從初別故

一句為初五句，別。



除無明

八十八中各除癡使。



四流

欲流即欲界一切諸惑，除見及癡。有流即上二界一切諸惑，除見及癡。見流即三界見，無明流即三界癡也。欲有二流，除見及癡。當知思惑之中，但舉貪慢及欲界瞋。所箋並輔行文。



邊際定

俱舍論云：徧順至究竟。疏云：此釋邊際名也。從一切地徧所隨順，增至究竟，故名邊際。謂從欲界加行善心入初靜慮，次第順入，乃至有頂；復從有頂入無所有，次第逆入，乃至欲界，次第順入，展轉乃至第四靜慮，名一切地徧所隨順。謂專脩習第四靜慮，從下至中，從中至上，如是三品復各分三：上上品生，名至究竟。如是靜慮得邊際名。



疏：未應有盡

果縛。



四大羅漢

迦葉。羅云。賓頭慮。軍圖。鉢嘆。



慧脫。多退

如止觀中說：若世智斷惑多退，若無漏智斷惑則不退。若退者，多至初果。然退義者，凡有三說。薩婆多云：初果不退，三果有退。此師謂斷迷事惑行相浮偽故退。大眾部云：前三許退，四果定不退。此師謂前三惑未盡故退。經部云：初果及四果不退，中二多退。此師謂中二果通有染無染故退。



是則五句望羅漢句亦成總別

諸漏盡句總，餘四句別。



涅槃是總

具三德。



別述

脩性各三。



八自在我

一、能作小，二、能作大，三、能作輕，四、能作自在，五、能有主，六、能遠到，七、能動地，八、隨意所作。



入胎

身子。



立行

迦葉！



如人墯巖

經云：巖人墮如，雖未至地，已名死人。



𪍑

先小反，亦作麨，即糗飰也。



為淨

適意曰淨。



不了像虗

記文與疏，似如相背。何以知之？記謂不了像虗如盲，以肉眼於像生著。若了像虗，則如開眼，謂智眼開也。疏中取無生智，不分別如盲。若取鏡像如開眼，則如肉眼生著。今消二說。二說使同者，記中不了像虗之言語，勢未盡也。意謂若了像虗，是無生智故，譬如盲也。或可不字只是若字耳，學者更詳。



鏡是助因

鏡者，陰、界、入也。執心緣之，乃起集業。未來苦果生，則是像現也。



寄此明因緣

本辨六入，寄明因緣。



因緣各從因緣生

謂人因緣，鏡因緣也。若曲銷之，則有四因緣也。人因緣有二者：一者往劫無明為因，身口為緣；二者父母愛欲為因，赤白二滴為緣。謂他父母之因緣，從自無明身口之因緣以生也。鏡因緣者亦二：一者鏡體為因，磨削為緣；二者光潔為因，現像為緣。謂光潔現像之因緣，從鏡體磨削之因緣以生也。雖四因緣，莫不皆如幻也。今雖現文如此，箋釋似若紆闊，今尚疑上文似多因緣兩字。若云人之與鏡，皆云幻者，人鏡各從因緣生，則無向者四因緣之繁碎也。恐傳寫者誤，學者宜詳。



迷悟事等

十界苦集為迷，四聖道滅為悟。諸佛得事，眾生但理。十信始妙，覺末。



客塵

楞嚴經云：譬如有客投寄旅亭，宿訖前往，不住名客，住名主人。又云：譬如新陽升天，於空隙間見塵搖動，動者名塵，不動名空。



約諸三法

謂變易三道也。方便土三道者，輔行云：塵沙為煩惱道，無漏業為業道，變易生死為苦道。實報土三道者，無明為煩惱道，非漏非無漏為業道，變易為苦道。



在大在小

無礙解脫大，慧解脫小。



若顯若晦

頭角者顯，訥鈍者晦。



示訥示辯

槃特訥樓那，辯。



行等理殊

或謂二十一尊者，名目雖異，無生行同，故云等也。理殊者，或云三諦之理殊，或云諸尊者而各掌一職道理殊，或恐是行殊理等，文誤也。



一法一事

四諦法，或五塵等法，逆順化事，神變事等。



思脩之門

若不瞬佛國，乃例云從見思脩。若香積佛國，乃例云從齅思脩。然三慧之門，無不以三諦為慧境，三觀為慧體，故云無別，具如下文。



入第二妙樂記。

如此方河圖

論語曰：聖人受命，則鳳鳥至，河出圖。孔安國云：河圖者，即八卦是也。鄭玄則以為河圖、洛書，龜龍䘖負而出，如中候所說龍馬䘖甲，赤文綠色，甲似龜背，袤廣九尺，上有列宿斗正之度，帝王錄紀興亡之數是也。



有無同異

十二頭陀：一、蘭若，二、常乞食，三、糞掃衣，四、一坐食，五、節量食，六、中後不飲漿，七、冢間，八、樹下，九、露坐，十、常坐，十一、次第乞，十二、但三衣。同異者，律有隨坐不作餘食法及一摶食，大論中無。論中有節量食及中後不飲漿、次第乞，律中則無。又律云衲衣，論云糞掃；律云乞食，論云常乞。此二名別意同(已上正文)。今恐常乞只是次第乞，加常坐為十二。



具十功德

今且引蘭若十功德：一、自在來去；二、無我所；三、隨意無礙；四、轉習蘭若；五、住處少欲；六、不惜身命具德；七、無閙語；八、不求恩報；九、順禪易得；十、解空易。其餘廣文具如彼。



動非自在，動故無我

疏云：四例記謂無我，今作兩意銷之：一者、自在動是真我，今是妄我，無是我，故云無我；二者、恐無字寫誤，只是字耳。



不暇具述諸觀次第

不暇於十二頭陀中各示觀心，今但於處、衣、食三合述三觀耳。又若準前文，於四釋中托事脩觀，今文亦合述因緣頭陀觀、約教頭陀觀、本迹頭陀觀、觀心頭陀觀，今亦不暇，在學者例知。



無貲

下即移切。貨也，財也。儒流多取無價之義，故今謂無貲。



妊娠

上汝鴆切，下章刃切。又音申。謂懷胎孕也。



白哲

下旨熱切。白潔色也。昔陳武字子強，白晢而鬚髮。



鸚鵡𠿘

𠿘，玉篇不出此字，今恐是喙字耳。許穢切。其脣紅如鸚鵡之喙。左傳云：深口而假喙。



後二須用同體

七淨是斷見思之法也。淨名記云：約界內見盡之位，名見淨及度疑淨。約思盡之位，名分別淨及以行淨等。言同體者，登地方爾。記又云：若依別教，界內外見思除處，皆有前後，易可相例。登地同體，理非前後。於別教中，雖後入地，仍分見脩前後之別。圓教一向，初後不二。(已上正文)。



縈衣

上於營切。嚴飾衣裝耳。



蠕動

上而允切。淮南子云：蠕動蠉飛。



謂蟲示彼佛

此中有三字似誤，示應作爾。彼佛二字，似多。



六界

或云地水火風空識，或恐是六根，或是六凡界，未檢經。



萊茯根

萊，應作蘆。茯，應作菔，音服，又音蔔，菜名也，俗訛為蘿蔔。



善知法相

寫倒恐是善知相法，如善等法。



六藝如釋籤

籤但列名而已。今取周禮略箋，六謂禮、樂、射、馭、書、數。周禮保氏云：掌養國子，教之六藝：一曰五禮，二曰六樂，三曰五射，四曰五馭，五曰六書，六曰九數。注云：五禮：吉、凶、單、賓、嘉。六樂：雲門、大咸、大韶、大夏、大濩、大武。五射：白矢、參連、剡注、襄尺、井儀。五馭：鳴和鸞、逐水曲、過君表、舞交衢、逐禽左。六書：象形、會意、轉注、處事、假借、諧聲。九數：方田、粟米、差分、少廣、商功、均輸、方程、羸不足、旁要。



成、破法輪

恐是目連以神通破調達逆惡，身子說法回五百眾心，成就和合，助佛法輪。更須詳。



有作距峨，有作𡶅峨

唯峨字五何切，餘三字玉篇不出，只作簸峨音耳。江海賦者，乃郭景純江賦。陽侯者，注云：波神也。硪音我。江波湧起如岸。



若從元初，但聞乳酪

寄二教比，顯別教中理耳。



綖

音延，今應作線，或作綫。



心意識輕重

心輕澄方發，通。



上太子膝上

輪王有千子，遂化為其一，欲令父王愛之。文在增一阿含四十七。



生穢

生瑕穢，謂犯戒自污也。然今文七佛弟子生穢年數，三與律異，或部別，或寫誤，今與律文校讎。



毗婆尸佛

今云八萬四千年後，律云：一百年後。



尸棄佛至拘留孫

三佛年數，律同。



拘那含牟尼佛

今云四十，律云三十。



迦葉佛

今云一十，律云二十。



釋迦佛

數同。



十四變化

初禪二變化：一、變自地，二、能變至欲界。二禪三變化，四禪五變化，以神通皆變自及地。能變下，准說可見。



必得滅受想定

止觀云：滅非想非非想三種受想，以成解脫。說云三受想者，若有識想、觸想及虗空想，若脩無想，永滅此想。想雖有三，並是所滅，餘心所亦滅。但云滅受想者，此二勝故(云云)。



觀禪

九想、八背捨、八勝處、十一切處。



練

九、次第定。



熏

師子奮迅三昧。



脩

超越三昧。



前二可破壞

或云通依生身，若灰身入滅，義當通壞。或云若破無明，前二教通一切轉變，以大奪小，義之如壞。



前二在教道，後二在證道

藏通二教，教證俱權，合為教道。別圓在證道者，且語發得。



後，二通三世

如華嚴經無作神通，能入過去及以未來各無數劫。



前二聖位方脩

若以四如意足，是神通家體，本凡位時脩也。如調達凡位，脩而得通。今言聖脩，恐是超人。



隨依

依真。



勝依

依中。



疏採穭

櫓，力與切，田中自生稻也。然則櫓非麻類。經云：捨麻縷，取劫具。經無櫓字，只作縷。



不得手障形

外道邪計，而經中只出計相，不述計意。今文少誤，以本經校之，自可見矣。長阿含第八云：佛告尼俱陀梵志云：汝所行者，皆為卑陋，離服裸形，以手障蔽。(記云不得手障形是也。)不受瓨食，(字誤，正應經、記並作瓨。集韻瓨作缻，下江反，缻同。廣韻𨥯、缻同。)不受杵食，(杵音盂。)不受兩壁中間食，(記云兩臂。)不受二人中間食，不受兩刀中間食，不受兩杵(朽、盂音同。經、記並上杵，非也，作杅字。)中間食，不受共食家食，不受懷姙家食。見狗在門，則不受其食。不多蠅家食，不受請食，不食魚，不食肉，不飲酒。他言先識，則不受其食。(記先言義者，經中是識字。)不兩器食，一䬸一咽，至七䬸止。受人益食，不過七益。(記云三度。)去經文與記，大略是同。但記云臥糞，經中云臥牛糞異耳。



疏糠糩

糩，空外切，字書云：麤糠皮謂糩。當知糠與糩，內外麤細之別。



疏：進止共俱

進、止、行、住也。共俱，謂不離宿護明相。



迦絺那

此翻功德衣，即二十五條，坐夏有功者，得。



宿復不定

西方云：昴畢觜參井鬼柳。荊溪云：應是地異，故星移三位。



根塵房舍

以識於根塵中住，故指之以為房舍。今分別能住房舍之心，體是佛性，故云也。非塵為佛性。



半頭而發

謂但見前而不見後，故曰半頭。故楞嚴揀那律云：見性雖洞然明前不明後四維虧一半云何獲圓通。



疏不二相

淨名經云：有佛世尊得真天眼，常在三昧，見諸佛國，不以二相。疏釋云：中道真天眼，非二諦相。又云：今取證理，見十方土及十法界麤細之色，名佛天眼。圓見三諦無二，名為佛眼。



有口失緣

昔以口錯失，誤證他事，今招誤報。嘗撿金藏經，纔及九卷，尚未見緣。



有訶梨勒

唐本草云：出西域及交廣地。主風虗熱氣。形似捺，黃色，核圓作六七楞。又云：形似胡桃，核似訶子。



貝子

真珠也。



一切法不忍

舍利弗本末經說：初來難佛云：一切法不忍。佛以一句責云：汝見是忍否？思惟于久，不得一法入心，乃云：瞿曇著我置兩門中，若我答忍，是負門麤，眾人皆知，云何自言不忍，而今言忍？現見妄語。若答言不見是忍，是負門細，無人知者，即便答言：是見亦不忍。佛言：不忍是見，將何破他？眾人無異，何用自高？輔行云：此即屬單四見中非有非無見，攝。



十一事

摩刷覆瘡痍，放煙及茂草，安隱并渡處，等。



法眼淨

本在初果，次云阿羅漢果，或眼淨遍餘果，後必得前。



疏如止觀中人行理等

彼第三云觀心善知識者，大品云：佛菩薩羅漢是善知識，六波羅蜜道品等事是善知識，法性實際是善知。若佛菩薩等威光覆育即外護也，六度道品即同行也，法性實際境能發智即教教也。



宗社

宗，尊也，謂尊貌所居也。社即后土。國語云：戴皇天，履后土。地不可盡敬，故封為社。



住恐離車怨

若於闍世國中入滅，則離車人怨；若於離車國中入滅，則闍世人怨。



諸能破障邊

生善之義未合云破。若詳下文記云前八障義小異者，謂胎障、宿世常障、為疑所障等文。今此文中似多一破字，若對治可云破耳。今銷能所之相，為世世障我是能障邊，世世能捨是所破障邊，惡聲盈路是能障邊，變坑息謗是所破障邊，沙彌之年多妄語是能障邊，後當實語是所破障邊。言多者，諸文中多含，今從強判故云多也。蓋諸障文或兼一二三悉故。



餘準可知

七八九十障，準一至六可知。



歡喜丸

通慧僧錄云：西域作以供養天人，亦有自食者。今此土作油，熬虗漲空中，粧綵色為𥽭也。順正云：用蘇油作細切麵，如梧桐子大，將砂糖油為心，油煎麵，從外褁之，以為丸也。



六日不看婆羅門

大論云：羅云昔為國王，期看仙人。王著樂，遂忘仙人，六日在外，不得飲食。柔公法華疏云：昔有國王，生二太子，長名日王，次名月王。父王崩已，日王治國，月王出家。王出家已，後於道行，往渴飲池水。飲已悟曰：今日犯盜也。即詣王所，乞依法治。王曰：水者，無主物耳，何有盜罪？因令後園脩行。王遂忘記，經于六日，不得飲食，因是飢餓等。佛言：仙人者，我身是也。是時王者，羅云是也。王出家者，即婆羅門中出家也。



神寶至

紹輪王位，須七寶至，謂馬、象、金輪、臣、女、珠、兵等寶。



寶雲經第七記十六羅漢

此經一十卷，曾撿五六七八卷，不見其說，或在他經也。若十六羅漢，各有名目，華梵住處眷屬，是如來滅後，慶友尊者造法住記，指之。



交好

好去聲。以道義相好樂也。故春秋中，王者與隣國交通，謂結好。



隱德對治

如以外三術隱德，以內三術自脩。



十八種

學人。俱舍中十八學人，謂四向、三果、信行、法行、信解、見得、家家、一種那含。又五那含，謂中生、有行、不行、上流、般。



九種無學人

一、退法，遇少緣退所得法。二、思法，恐退失故。三、護法，於所得法防護故。四、安住法，亦不增進。五、堪達法，好調練速達不動。六、不動法，前五有退，此一不動。七、不退。八、慧解脫。九、俱解脫。



五、方便

外凡一，內凡四。



舉因六人

師子吼菩薩白佛言：何等比丘，能莊嚴雙樹？佛舉六人經：若有比丘，受持讀誦十二部經，正其文句，如是比丘，乃能莊嚴雙樹。師子吼言：如我解佛所說，阿難即其人也。那律、迦葉、須菩提、舍利弗、目犍連(云云)。因人與果人，皆具四德，故莊嚴雙樹。



三觀五句

空五句者，知本性空名無學，常觀性空名學，念念相續無不空時名無學，學雖常觀空而無空可得名學無學。假五句者，知性德俗名無學，稱性而觀名學，而能觀中了恒沙法名無學，學俗諦體虗名學無學。中五句者，觀中無中名無學，中體周徧無所不在名學，心常住中名無學，學中亦自忘名學無學。三觀皆以雙非為第五句。



用對十界

相具十，謂地獄相具佛相，地獄報具佛報，中間可知。餘九各具準說。



上下悉然

悉作此以明本迹。



釋妨如前

前文云：豈可俱是從本垂迹？



疏：溫良恭儉

論語子貢答子禽云：夫子溫、良、恭、儉、讓以得之。疏釋云：敦柔潤澤謂之溫，行不犯物謂之良，和從不逆謂之恭，去奢從約謂之儉，先人後己謂之讓。



可云多學

學應作識。



義通初後

五品六根，各六千功德，五六以為初，後。



十種六根

謂六根各十。華嚴五十六云：菩薩有十種眼：謂肉眼，見一切色故；天眼，見一切眾生心故；慧眼，見一切眾生境界故；法眼，見一切法如實相故；佛眼，見如來十力故；智眼，知見諸法故；光明眼，見佛光明故；出生死眼，見涅槃故；無礙眼，所見無障故；一切智眼，見普門法界故。其餘五根各十亦爾。



一人關多人

如七聖共化一慳婆羅門之類。



多人關一人

如三迦葉各一為師，而各有所化弟子之類。



一人關一人

如迦葉童女破弊宿之類。



多人關多人

佛及弟子，共化多人。



主伴顯密

在釋種中出家者顯，在外道中出家者密，師之顯密也。而師之顯密中，各有弟子，隨師之學，弟子之顯密也。



事理權實

或事權理實，或變造事中寂理，三教權，圓教實。此之四字，收羅諸法，任意說。



人法

或三乘人諦緣度法，或假名人五陰法等。



隱顯善惡

秘密化隱彰灼化顯四聖善六凡惡。



疏分庭抗禮

抗，謂對抗賓禮也。臣子則不然。莊子云：孔子問道於漁父，子路旁車而問曰：由得為役久矣，未嘗見夫子遇人如此其威也。萬乘之主，千乘之君，見夫子未嘗不分庭抗禮，夫子猶有倨傲之容。今漁父杖挐逆立，而夫子曲腰磬折，再拜而應，得無言太甚乎？



偏圓，如玄文分別

玄文云：偏圓與權實如何？答：偏圓約教，權實約法。



贖命如釋籤

彼引涅槃十四云：如人七寶，不出外用，名之為藏。是人所以藏積此寶，為未來故。所謂穀貴，賊來侵境，值遇惡王，為用贖命。諸佛秘藏，亦復如是。為未來諸惡比丘，畜不淨物，為四眾說。佛入涅槃，如是惡時，為說是經。是經若滅，佛法則滅。



猗數

猗音依，除也。七覺中乃除覺分也。華嚴經中七覺中立猗覺分，不立除覺名。



疏：想得假名

於凡聖起想，得善惡之名。



疏：動發取境

脩天眼方便也。初取一四天下，漸漸小千至大千界。



同時異時

王數，成論師謂同時起，毗曇師謂異時起。



信具諸數

如信聞法解佛性，以由信故進，由信故念，乃至由信具戒，從強受名，且名於信耳。乃至戒具諸數亦爾，因戒故信，因戒故進，因戒故念等，從強受名，且名於戒等。



十、通心所

上文十善心所從強受名，如向若通大地數，準十善數從強受名，可解。



展轉相扶

信扶進，進扶念，念扶定。乃至戒亦爾。定扶念，念扶進，進扶信。故曰：相扶。



強為觀境

如貪欲重以為觀境，觀之不已，欲若滅者，嗔癡隨去。



法不住法中

法者，禪波羅蜜中謂心數法也。若三際求心不可得，亦三際求法不可得，法不自住等。



因心所盡

如經云：永斷無明，方成佛道。



因果名同

因果皆名五陰，而有汙穢法性之別。



能忍成道事

菩薩入五道教化眾生，能行忍者，是成佛因。大論菩薩文具三教，心不可動，知一切空也。能忍者，如歌利王，是成道事也。不斷等者，不斷善根，不破菩提心。



共別有無

共謂二蘇有列三乘，別謂阿含不列菩薩，華嚴不列聲聞。



義當三觀

與薩婆相應者，空也；遊戲神通，假也；即坐道場，中也。



並有二意

於二味中得入實者，進與盈也。以生蘇對通，熟蘇對別，退與縮也。



各有八萬

各應作合。



六境

略不語無諦六中，初四諦境。



離五障

一惡道，二邊地，三諸根闕，四女身，五知宿命。



至此名上忍

三祇百劫對賢位者，初祇總別相念，二祇暖位，三祇頂位。百劫下忍，出家降魔中忍，次一剎那入上忍。若論百劫本是下忍，今云上者，或三忍合說，句論所出不同，或寫誤。



住後兼別

彼經初住圓融，二住至七住又存隔，歷七住中又有一多相即之相，至行住地又有次第。荊溪云：故知兼用圓文，接別。



賢首品

法慧答云：此義甚深，難說難知，分別難信，難解難證，難行難通，難思惟難量等。記中道字誤。



一即多，多即一

彼經云：為欲了知仰世界即覆世界，覆世界即仰世界，多世界即一世界，一世界即多世界，故發菩提心。



一念即無量念

彼經云：為了知一念即無量念，無量念即一念，故發菩提心。又云：一念平等與不可議劫平等，於一念中盡知前際後際。



寄本

寄別次第，為圓不次之張本。耳。



順論

法華論云：攝取事門，示現諸地攝取勝功德，不同二乘功德。八地無功用智，九地中得勝陀羅尼，十地中不退轉法輪，得佛受用等。



疏：云何七地更起二乘心

前文云：七地猶起二乘心。



疏：五地得深禪定

華嚴中以十度對十地五地，正脩禪定。



字等語等

大品四十二字，南岳禪師釋云：言字等者，皆名法慧，乃至金剛藏亦如是。言語等者，十方諸佛說十住與法慧說等，乃至十地亦復如是。又一切字皆是無字，能作一切字，是名字等。發言無二，是名語等。



自利利他，有無雙照

自利照無，利他照有。此一往偏對，仍須自他有無皆照。有無者，空假也。不退轉三句，自利也。轉法輪一句，即利他也。



若福若智

供養佛，福也。餘是智。



內外因緣

到彼岸內因，名聞外緣也。



郎初四句，隨義思之

廣韻即與即同。



雖不同瓔珞

彼經云：從假入空觀，亦名二諦觀；從空入假，亦名平等觀。二觀為方便，得入中道第一義諦觀，乃至入初地法流水中，名摩訶薩。



諸經非無

華嚴亦云：八地入無功用。



去取俱得

初地證道，故取；八地教道，故去。



疏：應作所作

應以何身、應說何法。



中道是法音陀羅尼

籤云：中道實相名為法音，中道法作內體方便，謂初住破無明得真法音，故。



佛為身子開一句義端

如前記中，略示。



或隱或顯

凡聖逆順等。



或真或俗

出家在家。



不起法相

法相俗。



不起非法相

非相真。



三止為足

體真止，謂體妄即真。方便隨緣止，謂心隨理息，二邊分別，止空邊如，止假邊如，不止中道，不當空假二邊。



調象

大經云：以大鐵鉤鉤擉其頂，即時調伏，惡心都盡。



末濟跛兔

西域記說：有一林野為火所燒，眾獸皆奔，唯一跛兔不能自濟，而菩薩因地曾濟跛兔。火難。



疏云：一千四佛記云：唯除一人

記文且略，讀者難曉，今撿彼經以廣之。經中說：寶海梵志有三億弟子，除一千人，其餘同聲發願，於此世界(即寶藏佛所王世界也，名刪毗嵐)同成阿耨多羅三藐三菩提。寶藏如來次第授記。所記者，謂毗婆尸尸棄，乃至最後成佛者，名毗婆沙(已上二億九萬九千人，並於刪毘嵐世界次第作佛)。其餘千人(非是輪王千子也，若輪王千子並在他土成佛，今此千人者，是三億弟子中所除一千耳)，悉皆讀誦毗陀外典。其中大所宗仰者，名婆由毗紐。紐白佛言：我願於五濁惡世成佛。寶藏記云：東方去此一佛世界微塵數等佛土，有世界號袈裟幢，汝於彼土成等正覺，號金山王(唯除一人者，此是也)。第二弟子名曰火鬘，發願求記。彼佛言：汝於來世有世界名娑婆，劫號賢刼，有千世尊出現於世。人壽四萬歲時，最初成佛，號俱留孫。彼佛滅後，人壽三萬時，第二弟子成佛，號迦那含牟尼。第三弟子成佛，號迦葉等(云云)。如是共九百九十九佛，次第成佛。是時寶海漸漸却行，有五侍者勸發心已，亦次第授記。第一號堅音，第二號快樂尊，第三號導師，第四號愛清淨，第五號那羅延勝葉(云云)。以此五侍者，足前九百九十九佛，共一千四如來。



次授輪王千子

經中無諍念王一千人者，經云：寶藏如來一一為授菩提記別，同共一時，各於異國成無上道(異國者，謂非娑婆也)。佛告無諍念王：西方去此百千億國，有世界名安樂，汝於是國當得作佛，號無量壽(云云)。其餘千子次第與記，與今文同。



方等列地獄者

方等陀羅尼經云：爾時婆藪從地獄出，將九十二億諸罪人輩，來詣娑婆世界。十方亦然。文殊語舍利弗：此諸罪人，佛未出時，造不善行，經歷地獄。因於華聚放大光明，承光從於阿鼻地獄而出。



快說斯義，曉了眾生

彼經偈云：一切行無常，識為外塵法，起者必有盡，彼滅量為樂。乃至云：利根眾生等，一聞不再受，斷以智慧劒，如火燒山野。故云曉了易悟等。



或在有對，乃至或不可見

此四句，並是經文。然彼經中，四句之下，各有一法字。如云：或在有對法等。今略彼經，逐句解釋。經中先解見法。佛云：可見法者，為眼見色？為色入眼？定化王菩薩言：亦不眼見色，亦不離眼，眼亦不入色，眼亦不離色(云云)。乃至云：識非無為，不離無為。佛又問：何謂有為？何謂無為？菩薩答言：起者有為，住者無為。於第一義法，不見有起，不見有住。法性清淨，無色無識。於泥洹法，無所深著。眼非色，色非眼。無可見法，無不可見法(云云)。菩薩又言：今欲聞如來說有對無對法。佛言：聲為有對耶？為無對耶？菩薩言：亦有對亦無對。佛言：有對無對云何？族姓子！此聲彼應為有為無？為虗為實？虗空可畫得成字否？對曰：唯然，世尊！不可得也。



有對下至，即餘鬼界

並記主言。



或在有色至非無想

是經中文。



有色，即欲色下

又是記主言。



或非有想

欺罔取他，猶如蒲蘆，取彼桑蟲，以為己子。若徵其因，或是以親認義，寄死托孤，誣罔相承，非本宗繼。棄本烝嘗，名非有想。



非無想

和合怪成，食父母想。如土梟鳥附塊為兒，及破鏡鳥以毒樹果抱為己子，子成，父母皆遭其食。此則怨中有愛，名非無想。



下三空處

不云非非想者，準大論是長壽天八難中一，或且一往指下三空處耳。



乘戒細論

此疏釋同聞眾之末，亦略論其緩急，與淨名疏同。



漚和

出假智也。梵音耳。



相去各十千

向下俱舍論文，取論疏略箋之。疏云：從水際盡初層，中間相去十千由旬，乃至三層，各相去亦爾。



旁出十六千

初層從須彌旁出十六千，第二層八千，第三層四千，第四層二千，並約由旬以論千數。



外四苑莊嚴

城外四面最勝可愛處有四種園：一、眾車園；二、惡口園；三、相雜園；四、歡喜園。



四級各十住處

須彌四級，如持鬘天居一級，自有十住處；二象天、三常恣天、四箜篌天，亦各有十住處。



三肘半

每一肘一尺八寸。



倍倍增如次

東州，八肘。西洲，十六肘。北洲，三十二肘。



欲天俱盧舍，四分一一增

一分增四肘，四肘為一弓，亦名一尋。五百尋為一俱盧舍，亦名阿練若。八俱盧舍為一逾善那。四天王天長一俱盧舍四分之一，三十三天長四分之二，夜摩天長四分之三，兜率天長四分，化樂天長五分，他化自在天長一俱盧舍，半。



色天逾善那

亦名由旬。



初四增半半

梵眾天身長半由旬，梵輔天長一由旬，大梵天長一由旬半，少光天長二由旬。



此上增倍倍

無量光天長四由旬，光音天長八由旬，乃至徧淨天長六十四由旬。



唯無雲減三

徧淨天既長六十四由旬，此無雲天合身長一百二十八由旬，既云減三由旬，只長一百二十五由旬耳。此後福生天更倍倍增，乃至色究竟天身長一萬六千由旬。



上五倍倍增

人中一百年三十三天一晝夜，以此日夜一千年為彼天壽量，例知夜摩天等次第。如此人中二百、四百、八百、十六百為彼一日一夜，以此等日夜二千、四千、八千、十六千等次第，以對餘四天。



色無晝夜殊

以俱牟頭華有開有合，諸鳥有鳴不鳴，以等事判為晝夜。



劫數等身量

若諸天身量半由旬，則壽量半劫；身量一由旬，則壽一劫；乃至色究竟身量一萬六千由旬，則壽計一萬六千大劫。



無色初二萬，後後二二增

空處二萬，識處四萬，無所有處六萬，非非想處壽八萬劫。



少光上下天，大全半為劫

少光已上，約大劫論也。少光二大劫，無量光四大劫，極光八大劫。少光已下，約半劫論也。半則中也。大梵天六十中劫，梵輔天四十中劫，梵眾天二十中劫，並約大半以論諸壽量。



一一天如去下量

俱舍頌云：如彼去下量，去上數亦然。如四天王天去下海量，四萬瑜善那去上忉利亦爾。三十三天去海，八萬瑜善那去上夜摩天亦爾。乃至善現去海上，去色究竟亦爾。



四大河

殑伽河、恒河、新頭河、縛蒭河，各繞阿耨達池七匝，然後入海。



緊既四教

以四對四，三藏奏生滅之法，通教奏無生故妙，別教奏恒沙法故大，圓奏一總諸法故持。然一音之奏，四教隨聞，故曰可解。



般遮于瑟

法顯傳翻為大會。



四、乾對教

藏則界內事教菩薩以拙度度物，如鍾鼓之有形量，故名樂也。通則界內理教談巧度度物，如聲不見，名樂音也。別則界外事教以俗諦度物，度物既廣，名美也。圓則界外理教音聲性空，離有無，名為美音。



五性宗

即昇州護身寺法師所立。一因緣宗，二假名宗，三不真宗，四幻化宗，五法界宗。



無明等種子

初師據現行說五住也。五性師沒前，現行將見、疑、無明等各有種子，合為一無明住。



望唯識等

今宗談五住，大略與唯識同，但不談八識有含藏惡種子為異。盖八識有種子者，義多屬別。



曆數

尚書：帝舜謂大禹曰：天之曆數在汝射。注：曆數，謂天道也。舜善禹有治水之大功，言天道在禹身，終當為天子。



應是變身

華嚴經云：阿脩羅王本身只長七百由旬。



懼諸龍

上之葉切。謂驚也。



相貌幾同

幾音寄，謂僅也。書云：人生幾亡。



迦葉於涅槃不堪付囑

彼經第三云：若以法寶付囑阿難及諸比丘，不得久住。何以故？一切聲聞及大迦葉悉當無常，應以無上佛法付諸菩薩也。



說偈讚佛

麤言及軟語，皆歸第一義等。



不信六臣六師之言

梵行品中，阿闍世王殺父之後，心生悔熱。時有六臣，白王莫愁，各言所事。其所師者，皆是外道。謂殺父者，無有果報。其第一臣，名為月稱師，名富闍那。第二臣，名為藏德師，名末伽梨拘賖梨子。第三臣，名實德師，名刪闍耶毗羅眩子。第四臣，名為悉知義師，名阿耆多。第五臣，名為吉德師，名迦羅鳩駄迦旃延。第六臣，名為無所畏師，名乾陀若提子(云云)。最後臣者，名曰耆婆，勸王近佛。佛為說逆罪本空，得無根信等。



疏涅槃經一句

彼經云：於乘緩者乃名為緩，於戒緩者不名為緩。



大小乘別

彼疏云：還約信法，各有大小。信行大者，昔聞大乘，乘戒俱急，今以人天身聞大。次信行小者，昔聞小乘，乘戒俱急，今以人天身聞小。若法行大小，準說可知。故記云：隨所習大小耳。



漸頓者，大小各有漸頓

今記文與彼疏語意少異，彼云：頓漸各有信法。頓信行者，如華嚴人天聞大；頓法行者，過去學大脩一心三觀也。若漸信者，既無華嚴之益，由有漸機聞藏等四味，初作二乘歷方等般若(云云)。已上並彼文也。若銷今文，可取約教以論漸頓，則以圓為頓、三教為漸。或說大說小，各有得四教之益，不定根性隨類各解，皆由宿習故爾。



應迹者

菩薩垂形現四趣人天等身，引戒緩乘急及乘戒俱急之類，亦為信法大小漸頓，引無數眾來至佛所。



觀心者

彼疏云：若觀行人大小兩乘，乘戒四句，受何等身，得見彌勒，聞何等法。若無禪觀，讀誦說法，即成信行。乘戒緩急可知等(已上正文)。然前諸義中，既有法行，已是觀心，於義即足。何故今第六文，又立觀心耶？前有法行，判屬他機；第六觀心，乃約己利。亦是前五判過去，六、七判未來。



化他者

疏云：若觀行講說，應當自省心行，用此四意分別得失，即見所化之者行業不同，未來升沉宛然可知，當以此意而化導之。



為欲徧通通別故爾

記主敘通別二序種種不同者，使學者通曉之。



入定義兼開合

無量義處三昧，無量者，論開處之一字，論合。



雙緣過現

何緣有瑞？緣現也。惟文殊可知，緣過也。



三同

日月燈明佛，亦先頓而後漸，此與今已同。彼佛亦有此土六瑞，他土六瑞，與今今同。又彼佛從三昧起，說法華經，與今當同。



爾後

本經無。



爾乃

此經云：爾乃得如是，爾乃得成佛。



而破光宅

四一本光宅所用，此中自立四一，以破光宅逆順無表。又況光宅釋下六瑞，只作三雙，又無表報。瑞若無表，用四一為。



尚未名一

三外之一，非即三之一。



念念四一

法身理一，般若行一，解脫教一，具三德者人一。



色香四一

色空空色，非空非色，體是三德，故是四一也。香亦準知。



今家多依論文，但一兩處不全用耳

下文判分別功德品，從品初訖十九行偈為本門正宗，而天親判分別功德品為餘殘脩多羅，謂是流通，此一處不用也。又分別品中受記得無生忍，天親判為初地，疏云專據別義亦不會經，此一處亦不用也。



天龍等四

加人、鬼。



梵、魔等四

加沙門、婆羅門。



大小客舊

有大乘根性、小乘根性，有他方來如客者，本土如舊住者。



微著共別

在凡名微，入聖曰著。通乘之共別，法之別。



兼獨

昔兼今獨。



外小權迹

外有四德之名，望正還成於倒惑；小存二諦之號，望大猶是於無明。別教報佛形實為權，迹中之本望本是迹，故結云並有名無實。



三達

三、明。



容預

從容也。



中，我可發

有人作八自在我，於今可發。有人云：我字誤，應作義，謂中道之義可發。今謂中字應去聲呼，言我者乃佛自稱，此屬應也。發者屬機，如是妙機來至今經，可中佛發爾，前則不然也。故第七記中亦云：以後驗前，驗昔可中。下文中字與今同音。



諡法

時至切。昭生者之跡，以易其名曰諡。然諡法有善惡焉，若善諡者，如翼善傳聖曰堯；惡諡者，如逆天虐民曰惕之類。



聞慧尚無至五品六根

三慧本在賢位，今云無者，取三慧證在十住也。



五品為結緣

若約正脩觀法，本是當機，由觀心文附約教釋故爾。



意具斯二

疑念，與身口。



玄文開合

迹門開因合果，本門開果合因。



玄文通收，香風地淨

玄文風地二瑞表理乘二妙，是華瑞中開出。若論合者，只是四華一端攝耳，故云但是開合也。當知通是華瑞，別表三妙。若云彼此六瑞者，玄文見萬八千士表感應，脩行表利益，此二表報，乃至取他土二瑞，共表十妙。今疏中只就此土六瑞中表於十妙，故云此土自足。



凡諸取文，皆有通別

疏取今文六瑞，玄取他土六瑞，雖於風地開為二瑞，合但為耳。



炫，燿

上王絹反，下戈照反。炫燿，並自明之義也。



上聖下凡，義同感應

光中見他土六趣，名下凡，與此感同。又見他土諸佛說法，名上聖，與此應同。



人法與說法義同

及聞諸佛所說經法。與此土說無量義是同。



唯始終中

終同應息。以見他土佛涅槃者，與今佛化畢入涅槃，亦是同。



菩薩行，行復同於果

光中見彼土菩薩行行，與此土雨華表因是同。又下偈中菩薩行行，皆云以求佛道，與此土動地表果是同。



淨應具七

疏中但二淨而已七者，一、戒淨，二、心淨，三、見淨，四、斷疑淨，五、分別淨，六、行淨，七、涅槃淨。戒淨為始，涅槃淨為終。



數有大、小

三祇者，俱舍之小數也。若善戒經三阿僧祇者，華嚴？十地品云：諸佛正法，如是甚深，如是難得。論釋云：難得者，三阿僧祇證智觀此，此大數也。



不貲

下即移反，貨也。今取訓無盡也。文選古詩云：受恩良不貲。



妄破古師

古師何嘗將般若以為無量義，此印公妄破耳。



偽帝

東晉時，一十六國各自蜂屯虎踞，擅立為帝。晉太元年中姚萇者，即其一也，自稱後秦。萇本是前秦符堅之將，位非正統，凡僭號曰偽。



武當山

今京西均州。



但加與一

破二破三，即是無二無三，故加與一之字，乃異無二無三之句。



無量義是法華異名

取處字也。下文自釋。



法華論十七種名

一、名無量義；二、名最勝脩多羅；三、名大方廣；四、名教菩薩法；五、名佛所護念；六、名一切諸佛秘密藏；七、名一切佛藏；八、名一切諸佛密處；九、名能生一切諸佛；十、名一切道場；十一、名一切諸佛所轉法輪；十二、名一切諸佛堅固舍利；十三、名一切諸佛大巧方便；十四、名說一乘經；十五、名第一義住；十六、名妙法蓮華；十七、名為法門。



能生不違論

無量義是法華異名，故。



皆諸教流出

今經前圓一實之理而各流出諸教差別，此語似倒，應云一實之理皆流出諸教。如圓覺經云：佛有大陀羅尼門名為圓覺，流出一切清淨真如、菩提、涅槃及波羅蜜。



故於獨一生於兼一

法華獨一之圓，生於華嚴兼別之圓，方等兼三，般若兼二之圓。然獨一終無二一，為取逗會，施出無量，故云兼一耳。



神通延壽

光宅云：前過恒沙，後倍上數，但是神通延之耳。



百非者，彼經略列三十四非

彼經云：大哉大悟大聖主，無染無垢無所著。乃至云：永斷夢妄思想念，無復諸大陰界入。其身非有亦非無，非因非緣非自他。非方非圓非長短，非出非沒非生滅。非造非起非為作，非坐非臥非行住。非動非轉非閑靜，非進非退非安危。非是非非非得失，非彼非此非去來。非青非黃非赤白，非紅非紫種種色。戒定慧解知見生，三昧六通道品發。



所攝成處

三千具攝法身，故常。



所安立處

我義周徧，故曰安立。



滅有相處

二邊即中，本性無染。



不住身心相處

陰入皆如是中，道樂。



悉皆有結

華嚴經以梵網結，乃至涅槃經以像法決疑結。



不墯諸數

淨名疏云：法身智德無為，非界內外有為，即無二種陰入數法，豈有界內陰入法？依此有疾，即破三藏生身之佛，猶有果報陰界入諸數，故有疾。



序正並常

序常者，如螺髻梵王訶舍利弗云：仁者心有高下，不依佛慧，故見此土為不淨耳。菩薩於一切眾生，悉皆平等，深心清淨，依佛智慧，則能見此土清淨(云云)。正常者，以經多明三脫常住法。



問疾品

經云：此室何以空無侍者居士？答言：諸佛國土亦復皆空。又問：何以為空？答曰：以空空。又問：空何用空？答言：以無分別故空。又問：空可分別耶？答：分別亦空。疏云：以無分別故空者，本性空，理是一故。分別亦空者，本性自空，妄生分別。



不二法門，明中道常

經云：生滅為二。法本不生，今則無滅。得此無生法忍，是謂入不二法門。經中常文甚多，皆常體也。



常家之用

經云：諸佛菩薩有解脫，名不可思議。若菩薩住是解脫者，能以須彌高廣內芥子中，用文亦多。



觀眾生佛道，以空假顯中

疏：總科云：觀眾生品是從假入空觀，佛道品是從空入假觀。從假入空觀者，眾生品云：如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此也。如智者見水中月，如鏡中見其面像等(云云)。從空入假觀者，佛道品云：云何菩薩行於非道？維摩詰言：若菩薩行五無間道，而無惱恚，乃至現於涅槃，而不斷生死等(云云)。



香飯體常

維摩詰語舍利弗言：仁者！可食如來甘露味飯，大悲所熏，無以限意，食之使不銷也。乃至云四海有竭，此飯無盡等。



菩薩行去，復宗明常

行去者，從菩薩行品洎阿閦佛品等復也。言復宗者，求佛印定佛國因果之事也。以此經從問疾品已下廣明佛國因果悉在淨名室中，今一期事畢須求佛印證，於是居士掌擎大眾詣菴羅園至於佛所，故疏云佛國因果大士助宣此義殊辭異辯，若不還歸求佛印定，物或疑網不除，是故須歸佛所復宗明義，故師資相對復宗敷演，更明佛國等。



正宗始末俱常

疏云：正說中為三段：一、佛國品，是如來當宗演暢；二、方便品去，是大士助宣聖化；三、從菩薩行品去，至阿閦品，還歸佛所，印定成經(云云)。故取佛國為始，阿閦為末，故云始末。正宗既常，始末但常。



諸部何別

三分俱常，是則今經與淨名等。若無有異。



五時自分

玄文云：教相為三：一、根性融不融相，二、化道始終不始終相，三、師弟遠近不遠近相。因而次第辨五時五味與法華同異。異謂兼帶同邊不殊等。



覆別以從通

覆法華三昧之別名，且從無量義之通號。



結緣，義同通化

句絕。昔人以通化二字，節在下句，非矣。今謂王子說法，覆講結緣，與羅云住世，十方應供，護持像教，類例相近，故曰義同，而不比王子專於說法，云通化耳。



靳固

禮記云：今眾人之命儒也妄，常以儒相詬病。鄭玄注云：妄之言無也。言今世名儒，無有常人。遭人名為儒，而以儒靳，故相戲。杜預云：戲而相媿為靳。禮記作故。竹林七賢傳云：嵆康臨刑，顧視日影，索琴彈之，曰：袁孝尼嘗從吾學廣陵散，吾每靳固不與，廣陵散於是絕矣。



華嚴等經，以聲光集眾

華嚴經云：毛孔之中出化雲，光明普照於十方。又云：大音震吼遍十方，普為宣說寂滅法，十方佛子等塵剎，悉共歡喜而來集。涅槃經云：以佛神力出大音聲，其聲遍滿至於有頂。又云：從其面門放種種光，於是大眾悉集。



況四十八

通等三教各一十六。



須對比丘等言之

此似釋疑。既片古人四眾非比丘等四，自云發起等四攝比丘四，故反結云因古述四。



疏習種性等

戒疏云：習種性者，習以性成；性種性者，因前習種以成此性；道種性者，能見中道故；聖種性者，性道現前故。



三因大異

諦緣度殊，故因大異；俱斷見思，三乘徵異，故果小同。



開前合後

涅槃經喻也。三十三天同服甘露，如四十二位同證實相。開前者，住、行、向各十；合後者，十地、一等覺、一妙覺、一。



十四般若

涅槃經說：月愛三昧從初一日至十五日光漸增長，又從十六日至三十日光色漸減。光漸增者譬十五智德，光漸減者譬十五斷德。言十五者，三十心合為三智斷，十地開為十智斷，等覺、妙覺各一智斷，合十五智斷。妙玄云何得知月譬位耶？答：仁王明十四忍，三十心為三般若，十地為十般若，等覺為一般若。十四般若在菩薩心中皆名為忍，轉至佛心中名之為智。今更節仁王五忍對十四般若，使玄文易識。伏忍有三，謂住、行、向也。信忍有三，謂歡喜地、離垢地、發光地，脩佛知見成無上覺。順忍有三，謂焰慧地、難勝地、現前地，能斷三障利樂眾生。無生忍有三，謂遠行地、不動地、善慧地，隨類饒益一切眾生。寂滅忍有二，佛與菩薩同依此忍，下忍名菩薩，上忍名為佛。



亦迷瓔珞四輪是借別義

迷而以為圓位。



借高成下

止觀第六引瓔珞云：三觀初地現前，今云何說在第八地，或說在初住？答：借義相成，或借高成下，故言八地；或借下成高，故言初住。輔行釋云：借別八地成通教下，借別初住成圓教高，文在第十一。



玄文尚用，名通義圓

引經云：我等今日真阿羅漢，又我等今者真是聲聞。此與藏、通同而義異。



名別義圓

五十二位與別同，而初中後位俱妙也。又云：若名義俱圓，如開示悟入。



非無賢聖

玄文云：三十心雖同有賢聖之義，義稱為賢，伏多斷少故。十地去名為聖，伏少斷多故。又十住名賢聖，二十心名聖賢。十地等覺是聖，妙覺是聖聖。又別教十地名聖，圓教十住亦名聖，故高下不同耳。因而引四念處。



從一開一

玄文云：十方佛土中唯有一乘法於此不解。若欲開者，開圓出別教一乘；若於別不解者，又開通一乘乃至藏一乘。雖開為四，皆名一大乘法(云云)。此乃名同而體別。



疏：別家因時三法縱橫，果時三法亦縱橫

常途，只云因橫而果縱。如下文疏云：若但性德三如來是橫，脩德三如來是縱。先法，次報，後應，亦是縱。(已上正文)而今文云：因果各有縱橫，義稍難見。今引取止觀、輔行釋之。論云：諸大乘師說法身正體，有佛無佛，本自有之，非適今也。了因般若，無累解脫，此二當有，此義縱也。又云：三德無前無後，一體具足。以體從義，而有三異，蓋體橫而義縱。輔行釋云：初師體唯法身，次師體具三德。雖具三德，義同初師。據體具邊，復不相冥，故成橫義。以本有故，名為體橫。從脩德故，名為義縱。又論云：體義俱不殊，而有隱顯之異。俱不殊，未免橫。隱顯異，未免縱。輔行釋云：體之與義，俱從本有，故云不殊。據行證得，復似前後，故云隱顯。法身一德，在纏為隱，出纏為顯。餘之二德，種子久具，名之為隱。究竟果滿，名之為顯。三德俱有，此之二義。本有三法，俱名為橫。俱有隱顯，故俱名縱。(已上正文)今以此文消通因果，各有縱橫之義。若法身本有，餘二當有，此乃縱也。二德種子，雖云久具，復不相宜，此乃橫也。此名因中之縱橫也。若法身出纏離障，功由般若。般若照明，方起應用，此乃縱也。如玄文云：別家報應，但是相關，不得相即，此乃橫也。此名果上之縱橫也。



砰礚

上浦庚反，下康礙反。雷聲也。張子平西京賦云：礔礰激而增音，砰礚象乎雷威。



大經：純陀去後

第二云：是時純陀及其眷屬愁憂啼泣，乃至尋與文殊從座而去，共辦食具。其去未久，是時此地六種震動，乃至梵世亦復如是。



應具述所表

動表空，遍動表假等。遍動表中。



並闕心境

宜於六根以示心境。如云：所謂彼眼根，於諸如來常，等。



空假中動

不動三昧破四天王，以三惑故動。空破見思動，假破塵沙動，中破無明動。



亦有短長

他土亦以照他土為短，照尼吒等為長。



尼吒天

阿之言無，或云是無色天。若楞嚴等經云：是四禪色究竟天耳。而涅槃疏具三釋，彼云：他解有頂但是梵世，即尼吒天也。無色無身，不應聞聲，故非有頂。有人引仁王經云：無色定力能變化作香華雲等以供養佛，何以不能變化作身？此亦堪難。今作三番橫竪釋之：一、橫被六道，堅徹三世；二、橫被四生，竪徹三乘；三、橫被十界，竪徹等覺。故知不唯尼吒為有頂也。若以三有之頂即非想是，又三有之頂即無學是，復有一頂即妙覺是。此意既寬，豈比梵世。



求其始終

或說法為始，得道為終，上聖下凡，亦可例求也。



七識住

俱舍云：身異及異想身異同一想復有三無色故識住有七。論疏廣釋。長阿含云：或有眾生若干種身，若干種想，故天及人是初識住也。或有眾生若干種身而一想者，梵眾天最初生時，是二識住。或有眾生一身若于種想，光音天是，是三識住。或有眾生一身一想，遍淨天是，是四識住。或有眾生空處住、識處住、不用處住，是名七識住。又羅什釋云：四趣多苦，識不樂住，以欲界人、天合為一住，初禪、二禪、三禪為住。若四禪者，色、法少，識不樂住，空處、識處、無所有處為住。若非非想處，無色、法小，識亦不樂住。



疏：各說身因

涅槃經：有比丘謂舍利弗言：我未證解脫時，意謂無明即是身因。作是觀時，得阿羅漢果。有言：愛是身因。有說：行、識、名色、六入、觸、受、愛、取、有、生，乃至飲食、五欲等是身因。舍利弗問佛：誰為正說？佛言：無非正說。經中引此，是隨意自語。



覩外識內

見外所行六度種種不同，則知四教菩薩所解各別。



一切諸法皆名神變

大神變經云：佛現十八變竟，時商主天子白佛：頗有神變更過此耶？文殊廣說變化已，白佛言：如是摧伏惡魔，未為殊勝。若無名相、無聲字、無戲論，非沙門所知。乃至云：一切眾生無眾生，佛土佛身亦復如是。是名神變。商主天子言：若如是者，一切諸法皆名神變。身子問天子曰：汝聞此不怖耶？天子曰：我即神變，云何怖耶？



六、即隨變

隨觀而轉。



無垢施

維摩詰亦翻無垢施，昔問疾不堪，今問疑乃堪。



大經師子法門

經云：師子發聲震吼為十一事：一、為壞詐師子，二、為欲試自力，乃至九、為調大象，十、為教諸子，十一、為莊嚴自眷屬故。下合喻云：摧破魔軍故，示眾十力故。餘九具合，文在第一。



胷中大種所起

種者，水火風也。今乃風種。大論云：風名優陀那，觸臍而上去。是風觸七處，頂及齗齒唇，舌喉及以胷，是中言語生。愚人不解此，惑著起貪嗔。然佛示同人法，雖大種所起，非惑著境。



須明行相

明順逆十二因緣，生滅等相，知苦斷集，證滅脩道，大略與聲聞同。



各各皆具四悉

皆有所觀境智異故世界也，皆輔佛揚化為人也，皆破惑業對治也，皆證真諦第一義也。



三乘約教，準例可知

約教一釋，例有其四：若別教三乘，如瓔珞於菩薩乘，義開為三；圓教三乘，如云我等今者真是聲聞等，判開麤妙。



本迹觀心，亦應可解

本迹者，本以佛聲令十界聞，本住三覺迹示緣覺，本住大悲滿足迹示三藏道心。觀心者，音聲性空非動靜境，聲聞觀也；緣起諸法當處寂滅，緣覺觀也；依無作諦發菩提心，菩薩觀也。



同者略之

之應作，指。



蘭菊之言

古諺云：春蘭秋菊，各自馨香。



從容釋之

下經中說寂滅法三行偈文，疏云：或可成上見他上說方等中六度，或別擬他土說方等，後明大品教。



駟馬寶車

禮記王玉輅以玉飾之，又厭翟車以金飾之，金玉皆寶，故云寶車。駟者，馬也。凡天子寶車，皆聯四馬，駕而引之。



教多在三，如前分別

前長行釋相貌中記云：般若部是菩薩行也。不云方等者，以方等三同般若，三小同鹿苑等。



別圓之前多不云教，含二意一

疏中至釋禪度，方有別、圓之言。自禪度之前，不云教含二蘇，意為顯同。



疏與生死後際等

淨名經云：法施之會者，無前無後，一時供養一切眾生，名為法施。疏：釋云：前際即生死六道，後際即四聖涅槃。若觀色時，一切法趣色，色具中道，十法、界法一如無二如。(已上正文。)今意亦爾。如是捨者，十界俱捨，得金剛身，故云不壞等。



龍得一縷

僧祇律中云：有龍為金翅鳥所逐，即取僧袈裟戴頂，反為人形，尋岸而行。鳥亦化為婆羅門形，追于龍後。後有仙人在海岸上，為龍鳥說法，各相懺謝。



牛角一觸

曾以角觸袈裟，後改報為僧聞法等，未見出處。後更追注。



通為四境

二忍通為四教觀境。



根本禪

法界次第云：四無量心，背捨勝處，神通變化，及無漏觀慧，種種諸禪三昧，悉從四禪中而出故。



若達根本，即成出世及出世上上

止觀云：若於禪中脩不淨、背捨等，能發無漏，成聲聞法也。又勸棄欲，名檀；若不持戒，三昧不現，名尸；得禪無瞑，名忍；禪心無雜，名進；知法無常，名智。此菩薩法也。又諸禪是有支，有支由取，乃至老死，是緣覺法也。又觀此禪因緣生法即空，是通聲聞、菩薩等法。又觀此禪因緣生法即空，即假，即中者，成王三昧。



疏：根本本離欲

梵語禪，此翻棄惡，能棄欲界蓋、纏等惡。



疏：背捨，亦脩不淨等離欲

八背捨中，一、內有色相，外觀色者，不滅內色，謂不滅骨人也；以不淨心觀外色者，為脩流光故。此初背捨在初禪，能捨自地及下地，故名也。二、內無色相，外觀色者，謂滅內骨人，以不淨心觀於外色。所以然者，為入二禪，猶觀不淨之相也。今疏意非但根本禪而能離欲，八背捨中不淨觀等亦本離欲。此藏、通人之所通脩也。



疏九定、八勝、十一切處入等，傳傳為深

八背之後辨勝處者，八背捨觀雖棄五欲，然於緣中未得自在。欲得自在，進脩勝處，謂：一者、內有色相，外觀色少，若好，若醜；二者、內有色相，外觀色多，若好，若醜等(云云)。又八勝處後辨十一切處者，雖八勝處轉變自在，而未普遍；今十一切處所觀乃遍也，謂：青一切處、黃一切處等(云云)。然背捨、勝處、十一切處，並是觀禪，未明練禪，須於此後更脩練禪等法。若依法界次第，九次第定在十一切處後列之。今疏中九在八前。



疏未到慧多

止觀云：欲界定後，或經年月，定法持心，無懈無痛。從此心後，泯然一轉，虗豁不見。欲界定中，身首、衣服、牀鋪，猶如虗空，冏冏安隱。身是事障，事障未來，障去身空，未來得發，故名未到地相也。今言慧多者，以能分別欲界定中身首虗空，知是未到分明，故。



四禪等

如初禪中，覺支、觀支屬慧，樂支、一心支屬定。



前八屬慧，後二屬定

青、黃、赤、白，地、水、火、風，在四禪中練骨人流光，故多屬慧。空處、識處既在無色界，故多屬定。



各有降魔相

大集經云：天主初令諸軍，次遣太子，後遣三妃，皆不能壞。波旬後自領軍，遂為佛所降。若三藏佛伏四魔時，在三祇百劫也。三十四心破煩惱魔，成佛入無餘破陰魔，由破煩惱得法性身破死魔。其餘三佛降魔之相，準說。



初禪脩悲易

初起欲界具支林功德而却悲，欲界故脩悲易。



二禪脩喜易

有喜支故。



三禪脩慈易

三界之樂，三禪為最。



四禪脩捨易

捨三禪樂，不生悔心。



不捨菩提心，名戒

捨違本約。



不見心相生滅名忍

忘生滅相。



求心不可得，名進

以來釋進。



離戲論名慧

無四門諍。



我說布施至實相

思益經云：我依布施，即示涅槃。凡夫無智，不能善解。隨意所說，作是思惟：行於布施，於未來世得大富貴。而此法中，無有一法可從一念至於一念。若不從一念至於一念，即是一切諸法實相。



不作不起

戒體空寂，忘作起相。



布施平等

中慧空，故能所忘矣。



不施不慳

蔽度如幻。



能達一切，法無所捨

陰入皆如，無苦可捨。



無所漏失

本性無染，具佛淨戒。



無所傷損

一切諸法忍可不生。



平等名禪

首楞嚴定，生佛一際。



無所起相

本經云：一切法不分別名般若。今云無所起相，是則記主以所起釋分別耳。何者？若謂迷無明有凡起，悟法性有聖起，凡聖依正等差別，而不了性是一者，則非是圓教妙般若也。或恐文誤，起相本是精進耳。彼云：一切法無所起相，名為勤行。即是精進也。



六度各九

如檀度中，一、自性施，二、一切施，三、難施，乃至八、此世他世樂施，九、清淨施。自餘五度，但改施名，如云自性尸、自性忍等。



肴葅

葅應作爼，音阻，謂爼豆也。若作葅，乃側於反，是淹菜耳。



或云肉是未制之前

古人意云：楞伽經中始制斷肉。若楞伽經前尚通食肉，故以肉施，故片言繆。彼經云：佛告大慧：有無量因緣不應食肉，今當略說。一切眾生從本已來常為六親，以親故不應食肉。眾生聞氣悉生怖畏，如旃陀羅拘見憎惡驚怖群吠，不應食肉等。



若說若觀至諸教共有

教教諦理皆不可說，悉檀因緣四皆可說。若實智者亦四不可說，權智可說。又自行二智不可說，化他二智可說。教教義論，故曰共有。



六度開合

禪有願智，開出願波羅蜜；有神通，開出力波羅蜜。般若有道種智，開出假智即方便波羅蜜；有一切種智，開中智即智波羅蜜。



自性

戒體。



受法

攝律儀。



利生

饒益有情。



勸化眾生

經中勸作勤。



自行

脩習行願。



進趣向果

䇿進菩提。



巧會有無

妙體空假。



不捨不受

煩惱無所捨，菩提無所受。



無想智

經中想作，明。



疏靈宇

宇謂宮宇也。漢帝置宮於甘泉。西都賦云：陪以甘泉，乃有靈宇。



崇臺

天子築之，以候氣辟雍。詩云：乃經靈臺。靈臺既崇。



峻階

階陛也。升樓臺必自陛。曹子建七啟云：華閣緣雲飛，陛陵虗。



承露

盤名也。漢武帝惑神仙，下立金莖，上設仙人掌，以擎銅盤，承露飲之，欲輕舉也。西都賦云：抗仙掌以承露，櫂雙立之金莖。



干雲

干，觸也，謂樓臺高也。漢書，武帝造井幹樓，高五十丈。古詩云：西北有高樓，上與浮雲齊。



波利質多樹

大經二十七云：三十三天有波利質多樹，其根入地深五由旬，枝葉四布五十由旬，其華開敷香氣周遍五十由旬，光明遠照五十由旬。



若論總別，仍同因光

以光為總，他土六瑞，為別。



不廌

廌宜加草。單作者，宅買反，獸名也。



疏兩盈

盈須從木。楹，柱也，可東可西。仲尼夢莫於兩楹。



以質彌勒

質亦問也。禮記云：無欵不質。



行深從支遁買山

從，聽從也。僧傳云：竺法潛，字法深，晚還剡之仰山，遂隱其迹。于時支遁遣使求罥仰山之側沃洲小嶺，潛答云：欲來輙終，豈聞巢、由之買山乎？



疏因果廣略

光宅以本迹對因果二門，廣略如文。



儻若全取

去法取喻是半，更若取法，謂全。



破惡進善對

說法破惡，兩兩進善。



開權顯實，對

進兵，開權竪幢，顯實。



標幟

幟音熾，旌旗也。或作誌，音試，並記號之義。



皷體相續

數數唱生。



五句，並托喻從法

合云三句言五者，或從多為言耳。



利根深益在第二句

吹螺句也。準望三乘及鈍菩薩。在雨兩句。若進入第二句。似超人耳。



容有昔時利鈍菩薩

鈍聞今經始入十住，利者昔入，若聞今經進入十行，並是改號義也。



若顯若密

菩薩於昔顯入十住，於今有始入者，二乘於昔密入十住，於今有始入者，故云不同也。



三四二句

第三句者，二乘鈍菩薩聞今開權始入十住，從住入行從行入向。若利根人今經已前位入十行，來至今經進入十向，而亦有二乘利者前已密入，若聞開權並賦兵位。第四句準說。



當機結緣，如玄文

當機證位，論開示等。若結緣者，本是地上清涼，益進入解心，或進觀行，或進相似等。



無作，一緣之中，少分而已。

四分：有十三重難障無作：一、邊罪，二、汙尼，三、賊心受戒，四、破內外道，五、黃門，六、殺父，七、殺母，八、殺羅漢，九、破僧，十、出佛血，十一、非人，十二、畜生，十三、二形。



男子即丈夫

經云：雖是丈夫，若不聞佛性，是名女人。



大經仍含三教佛性

經中約位判味三藏者，經云：凡夫如乳，須陀洹如酪，斯陀含如生酥，阿那含如熟酥，阿羅漢、辟支佛、佛如醍醐。通教者，經云：凡夫、佛性如雜血乳，須陀洹、斯陀含斷少煩惱如真乳，阿那含如酪，阿羅漢如生酥，支佛至十地如熟酥，佛如醍醐。別教者，眾生如牛新生血乳未別，聲聞、緣覺如酪，菩薩如生熟酥，佛如醍醐。



並一往分別耳

謂三周稟教是信行本門，增念佛觀是法行，皆一往耳。



然釋法號，須從法立

記云：乘無二智來契正境，名如來；以無二理遍入諸法，名應供；了不二智，智契無偏，名正遍知等。



通列三號

多陀翻如何，伽度翻來，此如來一號也。阿羅訶翻應供，此二號也。三翻正，藐翻等，又三翻正，佛陀翻覺，即等正覺，此三號也。



香口比丘

迦葉佛時有一比丘為眾說法，於大眾中讚迦葉佛，由是命終生於天界。於今釋迦如來滅度之後得阿羅漢果，常有妙香從其口出。時阿輸迦王問：昔何因緣？羅漢答云：此非沉水栴檀等香，由昔讚佛故爾。



四諦品

經云：苦聖諦者，此娑婆世界中，或名：罪，或名：逼迫，或名：變易，或名：攀緣等。集聖諦者，此娑婆界，或名：繫縛，或名：滅壞，或名：愛著等。乃至道滅，有四百億十千名號，隨眾生心，悉令調伏。諸佛子！此娑婆世界中苦聖諦者，彼密訓世界中，或名：營求根，或名：不出離。乃至集、滅、道等，亦有四百億十千名號。最勝世界中、豐溢世界中、離垢世界中，一一皆然，隨眾生心，悉令調伏。



今人老者，所說非善

片。同時謬解法華者。



如前二千即二萬

前釋二千人，疏云：觀色心具十法界，界如互論即二千。記云：百界千如，但成一千；十界百界，界界十如。復應更以百如千界，又名一千。且如十如，初、後相在，則十如為百。用對十界，豈非千界？此且一往論其單數。若百如中之千界，界界十界；百界中之千如，如如十如。何但界如各一千耶？



菩薩八萬

疏云：觀一善心具十法界，十界交互具百法界、千性相等。十善即萬法，約八正即八萬法門。



表權、實滿

用前約如論界，約界論如以釋燈明，在果表二萬權實滿。



從之如市

甘蔍三擯出四太子：一炬面，二金色，三象眾，四別成。是四太子至雪山北頓駕，遂大樹蓊𣠵，以德歸人。不數年間，蔚為強國。其父嘆曰：我子釋迦，釋迦翻能仁，又翻直林。



各領四天下

金輪領四天下。經言各者，或是迭領。



金輪不值佛

古人問云：佛出減劫，輪王出增劫，如何彼佛有子作輪王耶？答：如釋迦應為輪王，而於減劫成佛是也。又如佉儴王命長而得見，彌勒有是願力而得見也。已上並柔公疏引。古人云。



此亦不然

如悲華經中，有轉輪王，名無諍念。王有千子，值寶藏佛授記。此豈非金輪值佛。



華嚴十種

彼經初住發心不同，或見佛相好、或覩佛神變、或聞佛說法、或聽教誡、或見眾生受苦等。



猶同文殊

同是菩薩可爾，但彼是對告，今是流通。



有人於此立四句

計情未忘，而於時節謂長、謂短、謂亦長亦短、謂非長非短。



四姓

剎帝利，秦言土，田主奕世王種。婆羅門，秦言外，意謂淨行志道，或在家，或出家，苦行多恃己術，自我慢人。毗舍，謂商賈之種。首陀，謂農田之種。



楞伽，乃密對菩薩

彼經大慧菩薩問佛：何故授聲聞記？佛言：有三意故：一者為未入無餘界者密勸脩菩薩行，二者為此界他土樂聲聞乘者勸捨此心脩大行故，三者變化佛授化聲聞記。非法性佛。輔行第六云：非法性佛者，以實隔權故。



方等為斥奪聲聞

方等陀羅尼經授記品云：佛告五百大弟子眾：汝當作佛，同號寶月王如來(云云)。爾時舍利弗問文殊師利言：世尊弘慈，授我等記，不久當得菩提。文殊師利！我等當得菩提不？文殊師利言：猶如枯木更生枝不？猶如山水還本處不？猶如石折還可合不？如焦糓種更生芽不？舍利弗言：不也，實不可得。文殊師利言：若不可得，汝云何問我當得菩提？心生歡喜。是授記法，無有形相，無有言語，無有去來，無有喜悅。乃至云：若能如是觀者，乃名授菩提記。舍利弗言：若一切法空者，世尊何以授我等記？文殊師利言：如來以如如性授汝等記，不即是如，不離是如，不有不無，不離色，不即色。乃至云：是名如性。舍利弗言：不識是何言？不知以何答？默然而還，詣本處坐。



經頗黎

具云頗胝迦，此翻水玉，又云水精。智論云：出名山窟中，過千年氷化成，如西都華山出瑪瑙。



一坐三十四心

若俱舍中樹王下時，已斷前八地惑竟，今一坐者，取大論頓斷。



一念相應

通佛成相妙玄云：大功德力，資於智慧，一念相應。



如七生聞法尚滅，至一生二生

須陀洹人斷見惑竟，若不值佛須經七生，為惑所潤在欲界內，若聞法者即能進斷欲惑，故云尚滅等也。言一生者，即下三品惑，謂聞法斷竟證不來果也。二生者，若斷中中成二果向，進斷中下成一來果。



三果家家一來

三果亦分利鈍。妙玄云：阿那含有二種：一、住果，二、勝進。勝進那含斷五上分結，謂色、無色染等，即阿羅漢向也。羅漢但有一種，謂住果也。復次，超果者，在凡夫時，斷欲界六品盡，乃至八品盡，來入見道，發苦忍真明，十五心中是斯陀含向，十六心中即證斯陀含果也。若凡夫時，先斷二界九品盡，乃至無所有處盡，後入見諦，十五心名阿那含行，第十六心即證那含果，此超越人也(已上正文)。家家者，欲惑九品，能潤七生，謂上上潤二生，上中、上下、中上各潤一生，中中、中下共潤一生，下三品共潤一生，共七生也。俱舍云：斷欲三四品，三二生家家，斷五至二向，斷六一來果。輔行釋云：斷上三品，則損四生，餘三生在，為六品潤，名三生家家。進斷中上，又損一生，并前損五，餘一生在，名二生家家。更斷中中，未損一生，但名二向。更斷中下，兼前中中，成損六生，餘下三品，俱潤一生，名一來果(已上正文)。然所斷之惑，有超有次。在凡夫時，若未得欲界定，但次第斷也。若已得欲界定，隨伏多少，進斷中下諸品惑者，名超斷也。故輔行云：或脩欲定，欲惑未斷，此人至十六心，超斷五品，名為家家是也。一來者，斯陀含人也。從初果後，更脩十六諦，觀七菩提行，斷六品欲界結盡，名一來也。此亦次第人也。若利根頓斷欲界下三品盡，乃至無色盡，名阿羅漢者，亦超果人也。今記主引此三類人，並取利根，以證地住人耳。



本迹四句

淨名疏云：本下迹高，并本迹俱下，初住唯得此之二句。夫論迹者，約有本說。本為法身，迹為八相。初住之前，無法身本，故不得論。本高迹下，仍有過上故也。又不得本迹俱高。若本迹俱高，及本高迹下，妙覺唯得此之二句。釋籤云：二住已上，等覺已還，得具四句。



經護明珠

或是明月珠也。如魏王曰：寡人有徑寸珠，照車前後十二乘者十枚。柔公引子書釋云：人含智則嫉之，蚌含珠則碎之。意云：蚌若護珠，命則存矣；人若破戒，法身亡矣。故喻之。



經天中天

涅槃經中說五種天：一、假名天，即人主也；二、生天，即二十八天也；三、淨天，即四果也；四、清淨天，即十地菩薩；五、第一義天，即佛也。今佛超前四天，名天中天。又佛未出家地，名為天中天。



經族旌家

周禮：五家為比，五比為閭。閭，侶也，二十五家相群侶也。四閭為族，謂多宗族也。



法華文句記箋難卷第一

