#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 232 華嚴經疏鈔玄談
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏演義鈔卷第九

清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰述

▲第九、總釋名題中，先解經題，後明品稱。

第九、總釋經題中，初總標章。

▲今初。總題包於別義，該難思之法門。無名之中，強以十門分別。

今初總題下別釋，於中二：先釋總題中三：初標舉。

▲一、通顯得名，二、對辨開合，三、具彰義類，四、別釋得名，五、展演無窮，六、卷攝相盡，七、展卷無礙，八、以義圓收，九、攝在一心，十、泯同平等。

二一、通顯下，列章名。

▲今初。諸經得名，有其多種：或以人為目，或以法為名。人有請、說等殊，法有法、喻等別。或體或用，或果或因，乍複乍單，其類繁廣。

三、今初，諸經下，別釋。於初章中有二：先、總舉諸經體式，二、別明今經。前中或以人為目，或以法為名者，總說也。以人為目，多辨法之所由；以法為名，乃略經之大體。人有請、說等殊下，別釋。人中舉其二類，等取所為、所說。言請者，一、從請人得名，如思益梵天所問經、賢護經等；二、就能說人，如無盡意菩薩經等；三、依所為人，如須達、優填王等；四、依所說人，如金色童子經等。法有法、喻等別者，所言等者，等取法中有多義故。法之多義，次下當說。喻者，如大雲經、大寶積經等。或體，或用，或果，或因者，即法中別義也。體者，如般若經等；用者，如神足經等；果者，如涅槃經等。因復多義：一者、因行，如正恭敬經等；二者、因位，如十住經等。乍複乍單者，複中略有四雙：一、法、喻雙題，如妙法蓮華經等；二、人、法雙舉，如勝天王般若經等；三、體、用雙明，如十住斷結經等；四、因、果雙舉，如漸備一切智德經等。言乍單者，通上諸義，謂法單、喻單、體單、用單、因單、果單等。言其類繁廣者，即上所明已是繁廣。更有從所說時為名，如時、非時經；或從所說處為名，如密嚴經等。結上收餘，故云其類繁廣。並非正要，故疏略言。

▲今經受稱亦多種不同：一、從數彰名，如梁攝論第十勝相中云百千經者，華嚴經有十萬頌是也。二、從喻受名，如涅槃及觀佛三昧經，詺此經為雜華經，以萬行交雜緣起集成故。三、從法彰名，如智論釋囑累品，詺此經為不思議解脫經。四、從義用受名，如下離世間品及出現品各有十名者是。

今經受稱下，第二別明今經得名。於中復二：先舉異名，後彰今稱。前中四義：一數、二喻、三法、四義。用並可知。言梁攝論第十勝相者，論曰：謂依大乘諸佛世尊有十相殊勝殊勝語：一者所知依殊勝殊勝語、二者所知相殊勝殊勝語、三者入所知相殊勝殊勝語、四者彼人因果殊勝殊勝語、五者彼因果修差別殊勝殊勝語、六者即於如是修差別中增上戒殊勝殊勝語、七者即於此中增上心殊勝殊勝語、八者即於此中增上慧殊勝殊勝語、九者彼果斷殊勝殊勝語、十者彼果智殊勝殊勝語。由此所說諸佛世尊契經諸句，顯於大乘真是佛語。今當第十相中。言如下離世間品及出現品各有十名者，離世間品十名經云：佛子！此一切菩薩功德行處：一決定義果、二普入一切法、三普生一切智、四超諸世間、五離二乘道、六不與一切諸眾生共、七悉能照了一切法門、八增長眾生出世善根、九離世間法門品、十應尊重、應聽受、應誦持、應思惟、應願樂、應修行者。能如是，當知是人疾得阿耨多羅三藐三菩提。言出現品十名者，經云：佛子！此法門名為如來祕密之處、名一切世間所不能知、名入如來印、名開大智門、名示現如來種性、名成就一切菩薩、名一切世間所不能壞、名一向隨順如來境界、名能淨一切諸眾生界、名演說如來根本實性不思議究竟法。即十名也。

▲依今梵本云摩訶毗佛，略勃陀健拏驃訶修多羅，此云大方廣佛雜華嚴飾經，今略雜飾字耳。

依今梵本下，第二、彰今目也。於中三：初、正釋今名，二、揀前說，三、結成今義。疏中一時併舉梵言，一時說就此語。若別對者，摩訶言大毗佛，略云方廣，勃陀云覺者，即是佛字。佛字略存梵音，故健拏云雜華，驃訶云嚴飾，修多羅云經。

▲前三異名，義多總略，二品十目，多從別名，又局當品。

前三異名下。二、揀前說。言二品十目多從別名者，不得總該，不可具舉故。又局當品者，出現十名局於出現，離世間十名局離世間，豈得通為一部總稱？

▲故今譯者具以六字為名，則人、法雙題，法、喻齊舉，具體具用，有果有因，理盡義圓，故標經首。

故今譯者下。結成今義，明其具足。前通辨類中即是複義，而具前四對之複，故理盡義圓也。

▲二、對辨開合者。題中七字，有十事五對：一、教、義相對。謂經之一字是能詮教，大等六字是所詮義。二、就義中，法、喻一對。謂大等是法，華嚴是喻。三、就法中，人、法一對。謂大、方廣是所證無障礙法，佛是能證之人，亦名境、智一對。四、就法中，揀、持一對。大之一字是揀，方廣是持，即揀大異小，揀實異權，揀果異因，亦是體、用一對。

●大方是體，大方無隅，故廣即是用。五、就人中，借下華字以喻其因，即因果一對，佛是果故。是以單用華字，則但舉喻因。若合以華嚴，則亦喻上之四字，至下當明。

大方是體，大方無隅故者，然大方廣三字總有三義：一、三字別釋，配體相用，如下廣說；二、方廣兩字合之為用，對上大字為體；三者、大方為體，方字屬大，便成無方。言大方無隅者，語出老子。德經云：上德若谷，大白若辱，廣德若不足，建德若偷，質真若渝，大方無隅，大器晚成，大音希聲，大象無形，道隱無名。夫唯道，善貸且成。意云：小則有其圭角，大即絕其方隅。隅即角也，借其言用。今大方即法界，等於虗空，何有隅角？言若合以華嚴，則亦喻上之四字者，即是上文二就義中法喻一對，以嚴通能所。華為能嚴，大方廣即所嚴，佛是嚴成之果。又以因望果，佛亦所嚴，故華嚴兩字通喻大方廣佛之四字也。言至下當明者，即釋嚴中

▲三、具彰義類者，謂大等七字，義皆無量，並略以十義釋之。

▲初、明大十義者。

▲一、體大。謂若相若用等，皆同真性而常遍故，即是大字。

●涅槃云：所言大者，名之為常。此明體不變易。

●如人最長，故名為大。

●又云：大者，其性廣博，猶如虗空。此明體遍。

一、體大下，別釋十大。初、體大中二：先總、後別。以二義釋大，而云即經大字者，古人亦各十義釋其七字，不知以七字互相釋。今明大義，則七字皆大，方則七字皆方，廣則七字皆廣，佛則七字皆佛等，故以體大配於大字。若總舉七字，大者，體也；方者，相也；廣者，用也；佛者，果也；華者，因也；嚴者，智也；經者，教也。

●涅槃云：所言大者下，證上二義。先證常義，即涅槃第三名字功德品云：佛告迦葉：是經名為大般涅槃。上語亦善，中語亦善，下語亦善。義味深邃，其文亦善。純備具足，清淨梵行，金剛寶藏，滿足無缺。汝今善聽，我今當說。善男子，所言大者，名之為常。如入大河，悉歸大海。此經如是降伏一切諸結煩惱，又諸魔性，然後要於大般涅槃放捨身命，是故名曰大般涅槃。釋曰：彼經具釋大般涅槃，今但取其大字。約體不變，故名為常。以性出自古，非造成故。故生公序云：夫真理自然，悟亦冥符。真則無差，悟豈容易？不易之體，為湛然常照。但從迷乖之，事未在我。苟能涉求，便返迷歸極。歸極得本，而似始起。始則必終，常以之昧。若尋其趣，乃是我始會之，非照今有。照不在今，即是莫先為大。既云大矣，所以稱常。常必滅累，復曰般泥洹也。正順今意。涅槃第二十五亦云：所言大者，名不可思議，以體絕常境故。言如人最長者，謂無一法，先法界故。故老子云：有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆，可以為天下母。吾不知其名，字之曰道，強為之名曰大。釋曰：彼以虗無為道，理異釋門，言可證此。

●又云：大者，其性廣博下，二、證上遍義。即涅槃第五如來性品。南經四相品文云：佛告迦葉：所言大者，其性廣博。猶如有人，壽命無量，名大丈夫。是人若能安住正法，名人中勝。故遠公分此一文，成二種大：一、廣故名大，二、勝故名大。今但取廣遍之義，義便引來。彼更有多故名大，如藏多珍寶。復有高故名大，如大高山，難至其頂。復有深故名大，猶如大海，即上不思議義。今以多即約用，高即約果，故但用二義。於常義中，已含深勝。如人最長，即是勝故。又言猶如虗空，復是別文。第二十三云：又不逼者，譬如虗空，解脫亦爾。彼虗空者，喻真解脫。真解脫者，即是涅槃。

▲二者相大，謂恒沙性德無不具故，互相即入微細重重等，具十玄門皆其相故。即經方字，方者法也。

二、相大等者，有二意：恒沙性德與起信同，互相即入。下即顯圓教事事無礙，亦性具矣。然遠公釋涅槃，亦明體、相、用。體約性淨涅槃，相約方便淨涅槃，用約應化涅槃。此通因、果。今明所證法中有三，故不同彼。

▲三、用大。謂業用普周，如體遍故，即經廣字。

三、用大等者，文中三：初、正釋用大。

▲涅槃云：又大者，能建大義。即是約用。

二、涅槃云又大下，引證，即第四經。南經？四相品：以迦葉復問：如佛言曰：我已久渡煩惱大海。若佛已渡煩惱海者，何緣復納耶輸陀羅生羅睺羅？以是因緣，當知如來未渡煩惱諸結大海。唯願如來說其因緣。佛告迦葉：汝不應言：如來久渡煩惱大海，何緣復納耶輸陀羅生羅睺羅？以是因緣，如來未渡煩惱大海。善男子！是大涅槃能建大義，汝等今當至心諦聽，廣為人說，莫生驚疑。若有菩薩摩訶薩住大涅槃，須彌山王如是高廣，悉能取令人入於芥子。其諸眾生依須彌者，亦不迫近，無往來想，如本無異。唯應度者，見是菩薩以須彌山內芥子中，復還安止本所住處。下廣說作用竟，結云：善男子！是菩薩摩訶薩住大涅槃，則能示現種種無量神通變化，是故名曰大般涅槃。是菩薩摩訶薩所可示現如是無量神通變化，一切眾生無能測量。汝今云何能知如來習近婬欲生羅睺羅？善男子！我已久住是大涅槃，種種示現神通變化。彼經即約果用，今意明是即體之用、本有之用。下佛果有相、用者，皆由本自有故。

▲良以涅槃無廣，廣與大同，故以廣釋大。方廣無大，大與廣合，故以大釋廣。今經具有，故名配之。

三、良以涅槃下，釋妨。謂有問言：涅槃此義本釋大字，何得以廣配之？故今通云涅槃，但言大般涅槃，無有廣字，故大字含廣，故以能建大義、廣家之義以釋大字。今經大字對體，廣字對用，故自別釋因便，便通方廣之經。謂十二分教中有方廣經，無有大字，而用大字釋方廣言。即如下，合釋方廣云：宣說廣大甚深法故，能生無量廣大果故。皆以大釋廣也。

▲四、果大，謂智、斷、依、正，普周法界故，即經佛字。

▲五因大，謂發菩提心，起解行願，證精勤匪懈，成諸位故，即經華字。

五因大等者，謂發菩提心即十信，發心起解即十住，行即十行，願即十向，證即十地，精勤匪懈通策於前以成諸位。所以廣說因中差別者，欲收攝論七大性故。次文當知。

▲六、智大。謂大智為主，運諸萬行，遍嚴一切，無所遺故，即經嚴字。

▲七者、教大，謂一文一句無不結通，遍於一切十方三際，重重無盡故，即是經字。

▲八者義大，謂所詮法盡窮法界，乃至帝網無所遺故，即總是六字。

▲九者、境大。以上法門，普以無盡眾生為化境故。

▲十者、業大，謂盡三際時，窮法界處，常將此法利益眾生，無休息故。

▲如攝大乘等七種大性不離於此。

如攝大乘等者，二結會他文。而言等者，等取雜集瑜伽般若大同小異。攝大乘第一釋大乘云：若廣釋者，七種大性共相應故，不廣說之。瑜伽四十六云：一法大性，二發心大性，三勝解大性，四增上意樂大性，五資粮大性，六時大性，七圓證大性。雜集十一說：七大性者，一者境大性，二者行大性，三智，四精進，五方便善巧，六證得，七業。彼論云：何等名為七種大性？一者境大性，以菩薩道緣百千等無量諸經廣大教法為境界故。二行大性，正行一切自利利他廣大行故。三智大性，了知廣大補特伽羅法無我故。四精進大性，於三大劫阿僧企耶方便勤修無量百千難行行故。五方便善巧大性，不住生死及涅槃故。六證得大性，證得如來諸力無畏不共佛法等無量無數大功德故。七業大性，窮生死際示現一切成菩提等，建立廣大諸佛事故。若般若無著論：七大性者，一法，二心，三信解，四淨心，五資粮，六時，七果。此與瑜伽大同。若與對法會者，一法即雜集境大性，緣大教法而為境故。二心即是行大性，即由發心行二利行故。三信解即智大性，信解與智於境印持於境決斷大意同故。四淨心即精進，由精進練磨，令心淨故。五、資粮即方便善巧，由大悲、般若而為方便，與無住涅槃為資粮故。六、時即第七業大性，窮生死際，盡未來時，建立佛事而為業故。七、果即雜集第六證得大性，謂證佛功德而為果故。雜集依體起用，得果不捨，因、證居其先；般若論中約時通因、果，故果居時後。餘之次第，二論意同，謂依教起行，達甚深理，精進長時，不滯二邊，證大勝果，窮生死際，建立佛事，故名為大。雜集即是對法，瑜伽大同般若。今疏體大即第三智大之中所知無我之理。二、相大，亦所知攝，亦法大性，即境攝故。三、用大，即方便大，而是即體之用，亦境攝故。四、果大全同。五、因大攝。其五大性：一、發菩提心，即是心大；二、起解者，攝勝解大；三、行、願、證，並是行大，是十地因證，非果證故；四、精勤匪懈，即淨心、精進大；五、成就諸位，即攝資粮大。六、智大全同，而義小異，通了性、相、因、果等故。七、教大即是境、法大性。八、義通前六，但除教故。九、名同雜集初一，而義同時大及與方便善巧。十同第六，而具含二論。時、業二名為對題中七字攝十，故有開、合及次不同，而義無違，故云七種大性不離於此。或相大一種，二論略無，理亦無失。又通約十大，教旨小殊，不妨有異。

▲二、方十義者。方者，法也。即前十大，皆名為法，謂體法、相法等。

謂體法、相法。等者，等取下八，謂用法、果法等。法是軌持，能持自性，故十皆法。

▲三、廣十義者，廣者，多也。用多繁興，包無不盡故，則前十皆多。即明一遍一切，名之為大，一攝一切，名之為廣，亦可及此。此約離釋。

三、廣十義等者，疏文有二：先離釋廣字。

▲若合釋方廣二字，亦有十義：一、廣依義，謂言教繁廣為生依故。二、廣說義，宣說廣大甚深法故。三、廣破義，破一切障無有餘故。四、廣超義，無有諸法能比類故。五、廣治義，具攝無邊對治之法為能治故。六、廣攝義，通攝無邊異類法故。七、廣德義，具攝二嚴諸勝德故。八、廣生義，能生無量廣大果海故。九、廣絕義，非是心識稱量所能知故。十、廣知義，具足種智破邪見障無有餘故。

後合釋順諸經論釋方廣經，於中二：先正釋十義也。

▲此之十義，前四即雜集第十一中四義，後六即入大乘論第一中六義。

後此之十義下，結示本源。言前四即雜集第十一中四義者，彼論云：方廣者，謂菩薩藏相應言說，如名方廣，亦名廣破，亦名無比。為何義故名為方廣？一切有情利益安樂所依處故，宣說廣大甚深法故。為何義故名為廣破？以能廣破一切障故。為何義故名為無比？無有諸法能比類故。此方廣等，皆是大乘義差別名。釋曰：此論標以三名，釋成四義。以方廣中有二義故，次第無差。言後六即入大乘論第一中六義者，彼論云：毗佛略者，是摩訶衍。何以故名毗佛略？經：為諸眾生說對治法，名毗佛略；亦有眾多乘故，名毗佛略；亦以多莊嚴具故，名毗佛略；亦能出生無量大果報故，名毗佛略；非是稱量所能知故，名毗佛略；斷除一切諸邪見故，名毗佛略。釋曰：次第與疏全同，但以毗佛略隔之，以成六義。然其第一說對治法，似雜集論第三廣破。集約所破，此約能破，故亦不同。五非是稱量，似於集論第四無比。集約法不可類，此約心不能知，故並不同。而刊定記云：以對治與破障是同，乃除入論第一。加起論菩薩藏相應言說為五者，殊失論意。以菩薩藏相應言說是總揀小故，總揀已竟，方標三名，釋成四義耳。若欲以集論之四攝入論之六者，一即第二廣攝；二即三四，廣德、廣生皆深法故；三即一六，對治、破見皆破義故；四即第五，廣超、廣絕大意同故。今取小異，並開為十，則二論不同。謂集論一約言教，入論二約所攝；集論二約通辨甚深，入論別開；三約二嚴通因，四約能生唯果；集論三約合明對治，入論別分。一治煩惱，六破智障。雜集第四似入論第五，已如前會，故成十義。然為順二論之次，故不依題之次。若欲配經者，一廣絕是大，體絕眾相不思議故；二廣超是方，妙法無類故；三廣攝是廣，攝無邊故；四廣知是佛，具種智故；五廣破、六廣治、七廣生，三皆華字，並是因故；八廣德是嚴，具二嚴故；九廣依是經，依言教故；十廣說是義，說甚深法是所說故。即總上六字，亦可通七。

▲四、解佛十義者，即是十佛：大即法界佛，方即本性佛，廣即涅槃佛及隨樂佛，佛即成正覺佛，華即願佛及三昧佛，嚴即業報佛，經即住持佛。總不離心七字，皆是心佛。釋十佛義，如八地中及離世間品辨。

四、解佛十義等者，文有三解：初、依本經。言如八地中及離世間品辨者，上教緣中已廣其義，今更略明。八地明十身，即離世間品十佛。八地云：知如來身有菩提身、願身、化身、力持身、相好莊嚴身、威勢身、意生身、福德身、法身、智身。離世間品五十三中說十種佛，所謂：成正覺佛、願佛、業報佛、住持佛、涅槃佛、法界佛、心佛、三昧佛、本性佛、隨樂佛。十佛即是十身。若欲會者，正覺是菩提身，願佛即願身，業報佛即相好莊嚴身，住持佛即力持身，涅槃佛即化身，法界佛即法身，心佛即威勢身，三昧佛即福德身，本性佛即智身，隨樂佛即意生身。今疏為順經題，故不依彼二經之次。言大即法界佛者，大即法界體故；方即是本性智故；廣即涅槃佛者，化周遍故；亦隨樂佛者，隨自、他意，無不生故；佛是梵言，此即覺故；華即願佛及三昧佛者，並是因故；嚴謂萬行之因，嚴成相好莊嚴身故；經教住持，法不墜故；總不離心即心佛者，是威勢身，心伏勝故。

▲又佛地論第一說：佛亦具十義，謂具一切智、一切種智，離煩惱障及所知障，於一切法、一切種相能自開覺，亦能開覺一切有情，如睡夢覺，如蓮華開，故名為佛。

又佛地論第一下，第二、引佛地論。論無別釋，今當略辨。攝此十句以為五對：一、能證智；二、所斷障；三、所證理；四、所成益；五、顯覺相。前四法說，後一喻明。然此五對一一相屬：一、能證智，即具一切智是根本智，一切種智是後得智。二、所斷中，以一切智斷煩惱障，一切種智斷所知障，種類而知故。三、所證理中，一切法者即真諦法也，一切種相者俗諦法也。以一切智總相觀法之性，以一切種智別相觀法之相，由證法性除煩惱障，由達法相斷所知障。四、所成益者，一則自利，二者利他。上之三對俱通二利。若取別義，以一切智自證法性便是自覺，以一切種智覺法之相故能覺他。五、顯覺相中，如睡夢覺者，以一切智覺法之性，頓破無明煩惱睡故。如蓮華開者，以於種智覺法之相開悟法門，如於華開得見蓮故。前即覺察後即覺悟，亦可前是覺悟後為覺察，此五無缺方稱覺滿，名曰妙覺，離覺所覺而盡覺故。上之解釋未見經論，理必應然。

▲又真諦引真實論亦有十義，恐繁不引。

又真諦引不引者，即真諦三藏七事記中引。言十義者，謂覺勝天皷：一、不由他悟；二、斷二無知；三、已過睡夢；四、譬如蓮華；五、性淨無染；六、具足三義；七、具足三德；八、具三寶性；九、自知令他知；十、初言覺勝天皷者，天鼓有四德，今並過之：一、能覺諸天，賊來云賊來、賊去云賊去；佛即不爾，能令眾生覺三煩惱，若生知生、若滅知滅。二、天鼓能護天眾、能破修羅；佛亦不爾，能救三苦、能破四魔。三、天鼓能令諸天受五欲樂；佛亦不爾，能令眾生受出世樂。四、天鼓能令諸天生貪著心；佛亦不爾，能令眾生生出世心。具此四過，故云覺勝天鼓。二、不由他悟者，無師自然智故。三、斷二無知者，即是煩惱無知、所知無知。四、已過睡夢者，凡夫睡而不夢，唯煩惱故；二乘亦睡亦夢，以有無明及妄智故；佛不睡不夢，無有無明，捨妄解故。五、譬如蓮華者，日光照觸蓮華即開，十地行成佛智自發。六、性淨無染者，因時雖有煩惱，五義不染：一、佛無相故，譬如煙霧不能染空；二、是對治故，譬如鎔鐵不停蚊蚋；三、非處所故，譬如大石不能住空；四、無轉異故，譬如白玉涅而不緇；五、妄不染真，譬如幻刀不能斫石。因時有惑尚不能染，果時惑盡豈當有染？七、具足三義者，即是三佛：一、假名佛，謂六神通；二、寂靜佛，謂惑不生；三、真實佛，謂即真如。八、具足三德者，謂摩訶般若、解脫、法身。九、具三寶性者，謂同體三寶。十、自知令他知者，即是二利，謂佛智慧力照真如境名曰自知，復以慈悲力說十二部經令他知也。釋曰：以此十義有同佛地，故恐繁文。

▲五、釋華十義者，一、含實義，表於法界含性德故。二、光淨義，本智明顯故。三、微妙義，一一諸行同法界故。四、適悅義，順物機故。五、引果義，行為生因，起正覺故。六、端正義，行與願俱，無所缺故。七、無染義，一一行門三昧俱故。八、功成義，所修德業善巧成故。九、芬馥義，眾德住持，流馨彌遠故。十、開敷義，眾行敷榮，念心開覺故。

五、釋華十義下，疏文有二：第一、別釋十華，第二、總相料揀。前中即如次配於十佛。如一含實義，表法界佛含性、德故。為對十佛，故為此次。亦可配於十度之因，而不依次，為順題故。一即般若，二即智度，三即方便，四即尸羅，五即忍辱，六即是願，七即禪定，八即是檀，九即是力，十即精進。此意如下普眼長者，以十度因成十身果。故彼經云：為欲令其具佛相好，稱揚、讚歎檀波羅蜜，即成相好莊嚴身故。二云：為欲令其得佛淨身，悉能遍至一切處故，稱揚、讚歎尸波羅蜜，即意生身。三、為欲令其得佛清淨不思議身，稱揚、讚歎忍波羅蜜，即菩提身。四、為欲令其獲於如來無能勝身，稱揚、讚歎精進波羅蜜，即威勢身。五、為欲令其得於清淨無與等身，稱揚讚歎禪波羅蜜，即福德身；六、為欲令其顯現如來清淨法身，稱揚讚歎般若波羅蜜，即是法身；七、為欲令其現佛世尊清淨色身，稱揚讚歎方便波羅蜜，即是化身；八、為欲令其為諸眾生住一切劫，稱揚讚歎願波羅蜜，即是願身；九、為欲令其現清淨身，悉過一切諸佛剎土，稱揚讚歎力波羅蜜，即力持身；十、為欲令其現清淨身，隨眾生心悉使歡喜，稱揚讚歎智波羅蜜，即是智身。末云：為欲令其獲於究竟淨妙之身，稱揚讚歎永離一切諸不善法，即圓淨十度八萬四千波羅蜜門。萬德頓具，該上十華，是故梵本名為離華。上約相顯，別配十度；若約圓融，一一行門皆具十義，可以意得。

▲然華有二種：一、草木華，喻萬行因，然或與果俱，或不與俱；二、嚴身華，通金、玉等，喻於神通、眾相等，唯與果俱。前十義中，一、五、九、十局於草、木，餘通二華。

然華有二種下，第二、總相料揀。其引果華亦喻生因，其嚴身華亦喻了因，此二無礙。言或與果俱者，如蓮華等因該果海，果徹因源圓融行故。或不與俱者，杏奈等華因果區分，行布行位不相雜故。此二無礙是此中華。言神通眾相等者，淨行品云：若見華開當願眾生，神通等法如華開敷。若見樹華當願眾生，眾相如華具三十二。神通眾相果上用故，云與果俱。然神通雖乃通因，且就金玉之華與身俱說。

▲六、釋嚴者，即上十華同嚴一佛，為嚴不同，亦是十義。

六、釋嚴者下，疏文有三十八義，且為三節：初十總釋，次十別釋，後十八句互嚴。今初，言為嚴不同者，如以十寶嚴，一、金佛，一、真珠嚴，二、珊瑚嚴等。一佛十嚴，歷於十佛，便成百嚴，約圓融修故。

▲又上十華如次嚴前十佛，即是十義，而總別無礙。

又上十華等者，第二、別釋，義同一度成一佛故。總別無礙者，總融上二，行布、圓融二無礙故。

▲更有十義：一、用因嚴果以成人故，是佛華嚴果，由因得故。二、以果嚴因以顯勝，成果之後，令一一因行皆無際故。三、以人嚴法而顯用，謂佛曠劫修因，方顯法之體用故。四、以法嚴人以顯圓，若不得法之體用，因果不能圓妙故。五、以體嚴用以令周，謂用不得體，不周遍故。六、以用嚴體而知本，若無大用，不顯體本之廣故。七、以體嚴相而知妙，謂相若有體，便即入重重故。八、以相嚴體以明玄，體如無相，不顯體深玄故。九、以義嚴教超言念，由所詮難思，能詮言離故。十、諸因互嚴以融攝，如禪非智無以窮其寂，智非禪無以深其照等。

更有十義下，第三、約互嚴說。於中有二：一、別約十義，五、對以互相嚴，二、收成四句以顯互嚴。今初，十義在文可知，然亦是於別釋得名中釋名之義。若約相融，皆持業釋；若約當相，皆依主釋。如第一、用因嚴果，是華嚴之佛故；二、即佛之華故；三、即佛華嚴之大方廣；四、即大方廣之佛華嚴；五、即大之方廣；六、即方廣之大；七、即大之方；八、即方之大；九、即大方廣佛華嚴之經；十、諸因互嚴，乃含多義，謂施之戒、戒之施、定之慧、慧之定等。前四成對，後一非對。但可大等嚴經，不可以經嚴大等，故不成對。又為欲顯因互嚴故。言禪非智，無以窮其寂等者，舉一為式，餘可類取。謂禪無智，但是事定，若得智慧，觀於心性，為上定故；智不得禪，乃為散善，分別慧故；慧若有定，如密室燈，寂而能照，離動分別，成實慧故。所言等者，等餘萬行。如施不得戒，非是真施，破戒行施，非真福故；戒不得施，亦非真戒，慳貪不息，非真戒故；不捨財法，正犯戒故。餘並可思。

▲又上來互嚴皆有相資、相即四句，今且約理、行互嚴以明。

又上來互嚴下，第二、收成四句。於中二：先總標；後初相資四句下，別釋。

▲初、相資四句者，一、理由修顯，故以行華嚴理。二、行從理發，則以理華嚴行。梁攝論云：無不從此法界流，無不還證此法身故。

無不從此法界流者，即從本起末，證行從理發。無不還證此法身者，攝末歸本，證理由修顯。

▲三、理行俱融不二而二。

▲非真流之行，無以契真；非起行之真，不從行顯。

▲良以體融行而因圓，行該真而果滿，是故標為佛華嚴也。

三、理行俱融不二而二下，此句有三節：一、此上正釋，以互融故不二，不壞兩相故而二。非真流之行下，第二、反成上義。上句反成行融理，次非起行之真不從行顯者，反成上理融行。良以體融行下，三、正成前義。言體融行而因圓者，行即是因，以體融行故因行圓滿。行該真而果滿者，正成上行融理也。行不該真何由得果耶？

▲四、理行俱泯，二而不二。以理之行故非行，行之理故非理，是則能所兩亡，超情絕想，非嚴非不嚴，是謂華嚴。

四、理行俱泯，此句易了。然上互融，行融理而行在，理融行而理存，故不二而二。今理行相奪，故云二而不二。

▲相即四句，理行全收，准思可見，則法喻交暎，昭然有在。

相即四句下，但例前釋。若力用交徹即說相資，有體無體即言相即。若具作者：一者、唯理，無不真故；二者、唯行，理廢己故；三者、俱融，即行即理為一味故；四者、俱泯，理即行故非理，行即理故非行，故雙絕也。言法喻交暎者，以華嚴像為喻，喻以因行嚴佛故。

▲七、華經十義。雜心五義，已見上文。佛地論有二義：一、貫穿所說，二、攝持所化。即雜心結鬘一義含之。應除結鬘，開成六義，依此方訓。復有四義：一、常，二、法，並如前辨。三、經義，即眾生逕路。四、典義，令見聞正故。寶雲經中亦有十義，恐繁不引。

七、釋經十義。雜心五義已見上文者，即藏攝中，謂：一、出生；二、顯示；三、湧泉；四、繩墨；五、結鬘。餘則可知。

▲第四、別釋得名者，先得後釋。先得名者，大以當體受名，常遍為義。常即竪無初際，遍則橫該無外。方以就法得名，軌持為義。雙持體相，軌生物解故。廣以從用得名，包博為義。包則廣容，博則廣遍。佛以就人得名，覺照為義。照則朗萬法之幽邃，覺則悟大夜之重昏。華以從喻得名，感果嚴身為義。感果則萬行圓成，嚴身則眾德備體。嚴以功用受名，資莊為義。謂資廣大之體用，莊真應之佛身。經以能詮得名，攝持為義。持性相之無盡，攝眾生之無邊。

第四、別釋得名等者，此中得名各取前七字別義，例皆二義釋之，類前可知。

▲後釋名者，一、就法中體、用相對，大之方廣謂有體之相、用故，方廣之大有相、用之體故，皆依主釋。若相即者，即持業釋。二、就人中果、行相望，佛之華非因位之行故，華之佛非餘行之佛故，亦通相即。三、以人、法相對，大方廣之佛華嚴非小權乘之佛等故，佛華嚴之大方廣非因位所得法故，相即可知。四、教、義相對，亦通二釋。教望於義，及前人望於法，兼通有財，並可思准。

此中釋名即前對辨開合中，五對之中俱除法喻一對，用餘四對以法喻一對，華之一字已屬因門故略無之。四對之中望前有二異：一前則從寬至狹故先明教義，今從狹至寬故先明體用。又前從下釋上故先明教義，今從上釋下故後明教義。而前五對中後明人中因果者，以因是華字，借喻中華故在後明前，從寬至狹義已盡故。四教義相對亦通二釋者，以易知故不出。若具釋者，應云大方廣佛華嚴之經揀非涅槃等經故，經之大方廣佛華嚴揀非論中之所明故。而四對皆具二釋者，約行布則依主，約圓融則持業教。望於義下，謂四對之中後二對中通於三釋，謂經中有大方廣佛華嚴故，如對法藏論全取他名以目經故，佛華嚴有大方廣故，故云可思。

▲第五、展演無窮者，謂初於最清淨法界開為理、智兩門，即涅槃、菩提之異。

第五展演無窮等者，然此一四門皆關脉中，意此門中彼有二義：一展一為多，二類結成本。類結成本不異前第七部類品會中本部，故此不明。又此展中並皆略示而有十重：一展法界為理智二門，理即大方廣是所證，法界為涅槃，智即佛華嚴為能證。菩提雖有六字，但是二法。

▲又理開體用，即大方廣。智開因果，即佛華嚴。總連合成詮，即題中經字。

二、又展理智為題目，即大是體性包含，方廣是業用周遍，故云理開體用。佛即是果，華嚴是因，故云智開因果。

▲又展此目以為初會。初會總故，十海是理，十智是智。十海之中含於體用，十智之中亦含因果。又華藏世界及遮那遍中即依正二果，皆是佛字。大威光太子略示因華。彼二所證所觀即大方廣，即總成一會所信因果體用。

三、又展此目為初會。於中自有二重：一、但世界成就品初牒問許說中已具題目；二、通就一會以示品目。言十海之中含於體用者，即初也。十海者：一、一切世界海，二、一切眾生海，三、一切諸佛海，四、一切法界海，五、一切眾生業海，六、一切眾生根欲海，七、一切諸佛法輪海，八、一切三世海，九、一切如來願力海，十、一切如來神變海。七、九與十，此三是用，餘皆是體。此十本具，皆是所證，故名為理。十之相差，是事法界；十之真性，是理法界。理、事相融，並為所證之理，故云十海是理。言智含因果者，上言十智者，知上十海即是十智，而名小開合。經云：佛子！諸佛世尊知一切世界海成壞清淨智不可思議：一、知一切眾生業海智不可思議，二、知一切法界安立海智，三、說一切無邊佛海智，四、入一切欲解根海智，五、一念普知一切三世海智，六、顯示一切如來無量願海智七、示現一切佛神變海智八、轉法輪智九、建立演說海智十。此上皆有不可思議之言，唯願海是因，餘皆是果。若約所知，一、三、四、八、九、十皆果，餘四為因，三世通因果。又華藏世界下，二、通就一會以示品目，則題目該於一會。言遮那遍中者，非唯遍於華藏，亦遍法界，以世界成就品亦說毗盧遍嚴淨故。彼偈云：所說無邊眾剎海毗盧遮那悉嚴淨世尊境界不思議智慧神通亦如是。況第六經云：毗盧遮那佛願力周法界一切國土中恒轉無上輪。第五經云：佛所莊嚴廣大剎等於一切微塵數清淨佛子悉滿中雨不思議最妙法。又華藏品云：華藏世界海法界等無別。又一一塵中見法界皆普遍義，故遮那遍中之言亦已攝於世界成就品矣。言彼二所證所觀即大方廣者，果證法界大方廣，因觀法界大方廣。

▲又展此會，以成後八四周因果。各因是華，果即是佛。其所修所證之體用，即大方廣。

又展此會以成後八者，即第四節展成一部。

▲又展此九會周遍十方。謂如第二會光明覺品，辨一類之會已遍十方，餘會亦爾。

又展此九會周遍十方者，即第五節。言如第二會光明覺品者，舉一會又以為體式，謂光明覺品總有二十六節，故光最後遍周法界、虗空界，皆云：彼一一世界皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有悉皆明現。彼一一閻浮提中悉見如來坐蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞，悉以佛神力故，十方各有一大菩薩，一一各與十佛剎微塵數諸菩薩俱來諸佛所等。釋曰：此即遍十方文。既同百億閻浮提等，故是同類世界。言餘會亦爾者，下之七會及第一會皆遍十方，如第二會，故諸會末多結周遍。

▲又展此諸會，各有主伴。如說十住十方菩薩證云：十方國土皆說此法，則前遍法界之會，各有重重主伴。

又展此諸會各有主伴者，即第六節也。上來但明主經之遍，今辨伴經之遍，而引第三會文，則前遍法界之會各有重重主伴者，此言例上遍法界之九會也。

▲乃至遍於塵剎。

乃至遍於塵剎者，第七節也。上但遍國，今則遍塵。

▲異類界等。

異類界等者，即第八、第九節也。上來七節，但遍同類，八遍異類樹形等剎。而疏言等者，等取第九節異類剎塵。謂具類之剎，亦以塵成，塵亦有剎。於中說經，經尤多矣。

▲無盡時會。

無盡時會者，即第十節，謂上同類異類若剎若塵，皆悉重重猶如帝網，時會與法皆無盡也。

▲皆不出大方廣佛華嚴清淨法界。

皆不出等者，舉題總收也。清淨法界者，舉本總收，明從一法界無名無相之中，展成無盡。

▲第六卷，攝相盡。謂從後漸卷，乃至不出九會，九會不離初會，初會不離總題，總題不出理智。非理不智故，理外無智。非智不理故，智外無理。則理智不二，亦攝智從理。離體無用，攝用歸體。體性自離故，體即非體。本來清淨，強名之清淨法界。是以極從無盡，乃至一字無字，皆攝華嚴性海，無有遺餘。

第六卷攝相盡者，相字去聲，乃至無字法界之相亦不存故。然但解上展則解此卷，故云後後漸卷。言乃至不出九會者，乃至二字略後五重不出九會，是第四節耳。若具應云：一卷無盡時處歸異類界塵，二卷異類界塵歸異類界，三卷異類界不出同類界塵，四卷同類界塵不出同類剎主伴經，五卷主伴不出主經結遍十方，六卷遍十方不出九會，七歸初會，八歸總題，九歸理智，十歸清淨法界。非理不智下是第十節卷。理智歸法界而有二意：一者理智之中隨舉其一，即攝於二但成一味；二者以智為用、以理為體，但攝智歸理、不攝理歸智。初攝二為一唯一理字，理體性離一亦不存，故云無字。又准前展亦合云總題，不出體用因果。因果雖殊不出一智，體用雖異不出一理，然後方融理智，但不異前故略示耳。若從七字倒收者，攝教從義但有大方廣佛華嚴，攝人從法但有大方廣，攝用歸體不離於大。古人云：一言無不略盡，殊說更無異盈。又大體性離言思斯絕，唯證相應耳。

▲第七、展卷無礙者，謂正前展時，即後常卷；正後卷時，即前常展。展時即卷故，無量無邊法門海，一言演說盡無餘；卷時即展故，如來於一語言中，演說無邊契經海。

第七、展卷無礙者，謂說有前、後，實在一時；隨門不同，故有三門耳。疏：無量無邊法門海，即展時也；一言演說盡無餘，即卷時也；如來於一語言中，即卷時也；演說無邊契經海，即展時也。

▲第八、以義圓收者。上來諸門，或以七字攝盡，如前已辨。

第八、以義圓收者，疏文有二：先以法攝，後以人攝。前中又二：先指前，不出總題。

▲或以教義攝盡，或以理智攝盡，或人法攝盡，或解行證攝盡。

後或以教、義下，重釋攝義，疏文略舉。若具說者，應增數明，謂：或於無字中一字攝盡，謂：或教，或義，或性，或心。二、或二字攝盡，疏有三節，亦更應言：或法界字攝盡。三、或三字攝盡，疏文有一義，順後表三聖，故亦應云：人、法界攝盡，理、行、果攝盡，從所詮故。四、或四字攝盡，謂：教、理、行、果，教即經字，理即大方廣，行即華嚴，果即佛也。或教、義、成、處攝盡：一、謂文雖浩汗，唯一教字，即題中經字；二、謂義雖無量，但一緣起義攝，即題中大方廣也。三、成，謂：行、解、因、果、德、相、用等，雖各緣起不同，據其成立，唯一成字攝盡，即題中佛、華嚴也。四、處，謂：一切重重無盡，同類、異類重重塵剎，唯一處字。故總卷之，義唯一性，教唯一文，成唯一念，處唯一塵，此一即是一切一故。或信、解、行、證攝盡，經有四分：初會是信，次六明解，八約成行，九唯證故。如下當知。五、或五字攝盡，謂：加一教字，或理、信、解、行、證，理是所信、所解、所行、所證故。或六字攝盡，即題中除經上之六字，是所詮故；或理、信、解、行、願、證，理即所信等解、行、願；三即是三賢，證通地上及極果故。或七字攝盡，即全取一題，一題通目無盡法故。或八字攝盡，即法界緣起理實因、果故。或九字攝盡，謂無障礙法界緣起因、果故。或十字攝盡，謂：體、相、智、用、因、果、教、義及境、業故。

▲或唯普賢、文殊、毗盧遮那三聖攝盡。謂大方廣即普賢，普賢表所證法界故。華嚴即文殊，文殊表能證故。佛即遮那，具能、所故。

▲又大即普賢，普賢菩薩自體遍故。方廣即文殊，文殊表即體之智故。華即普賢，普賢行故。嚴即文殊，文殊以解起行故。佛即圓解行之普賢文殊，證法界體用之普賢文殊，成毗盧遮那光明遍照。

或唯普賢、文殊下，第二、以人攝也。然有兩重：先約人、法對辨二聖，後於人、法中各有二聖。佛字當中兩重總收，可思。

▲第九、攝歸一心者，上來諸門，乃至無盡，不離一心，一心即法界。故起信云：所言法者，謂眾生心。

▲心體即大心之本，智即方廣，觀心起行即華嚴，覺心性相即是佛。覺非外來，全同所覺，故理智不殊。理智形奪，雙亡寂照，則念念皆是華嚴性海。

第九、攝歸一心者，於中二：先指前總明，謂上八門已是一心上說，故云上來諸門不離一心。而修行禪流皆欲棄文而修觀行，故復接之以辨此門。心體即大下，後正約觀心以釋，謂心體離念。離念相者，等虗空界，豈非大耶？心之本智即方廣者，上大是即智之寂，方廣乃即寂之智，故云寂寂運無涯之照，即心體、相、用三融為所觀也。觀心起行即華嚴者，觀體照而即寂止也，觀用寂而常照觀也，一心六度萬行皆起。覺心性相即是佛者，一念相應之覺也。故經云：佛心豈有他，正覺覺世間。覺性無覺即根本智，覺相歷然即後得智，此二不二是無障礙智，覺非外來全同所覺。下上明安立六字，今明卷攝相空。此上融成一味，此下互奪雙寂，則一不為一。如斯觀行，未曾一念不契華嚴。

▲第十、泯同平等者，為未了者令了自心。若知觸物皆心，方了心性。故梵行品云：知一切法即心自性，則成就慧身，不由他悟。然今法學之者，多棄內而外求。習禪之者，好亡緣而內照。並為佛執，俱滯二邊。既心境如如，則平等無礙。

第十、泯同平等者，此一門總融前九。前八法匪所知，第九禪師所尚，故今會之。於中三：初、法說；二、余曾瑩兩面鏡下，喻明，即借帝網之喻以喻心境；三、見夫心境互照下，合喻。意唯一而文有四節：

▲余曾瑩兩面鏡，鑑一盞燈，置一尊容，而重重交光，佛佛無盡。

第一節，取兩鏡及燈合之。一鏡喻境，一鏡喻心，燈喻本智，但取明了之義。

▲見夫心境互照，本智雙入。心中悟無盡之境，境上了難思之心。心境重重，智照斯在。

言本智雙入者，智性色性本無二故，知一切法即心自性故，故此智性入心入境。言心境重重者，合兩鏡互照。智照斯在者，合一燈雙入。是則以本智為能照，心境皆所照，由斯本智令心境互融。

▲又即心了境界之佛，即境見唯心如來。心佛重重，而本覺性一。

又即心了境界之佛下，第二、取兩鏡及一尊容以合。尊容喻真佛，故今人只解即心即佛是心作佛，不知即境即佛是境作佛。今明以如為佛，心境皆如，心如即佛，境如焉非？又心有心性，心能作佛；境有心性，安不作佛？以心收境，則心中見佛是境界之佛；以境收心，則境中見佛是唯心如來。心佛重重者，即兩鏡之重重；而本覺性一者，即尊容之雙入。

▲皆取之不可得，則心境兩亡；照之不可窮，則理智交徹。

皆取之不可得下，第三、雙融前二以成止觀。心境兩亡即止，理智交徹即觀。

▲心境既爾，境境相望，心心互研，萬化紛綸，皆一致也。唯證相應，名佛華嚴矣。

心境既爾下，第四、結例。一切境有多境、心有多心，各自相對一一互相融也。萬化皆然即總結例，唯證相應則泯同果海也。

▲第二、釋品名者，梵云薩婆嚕鷄印拏(上呼)倈(良遐反)驃訶奈耶鉢攞叵婆娜忙鉢里勿多，此云一切世間主莊嚴法門威德名品。今文存略。

第二、釋品名。疏文有四：一、會梵音，二、釋義理，三、立名所以，四、會釋晉經。今初，疏中一時總對。若別對者，薩婆，一切也。魯鷄，世間也。印拏倈，主也。驃訶，莊嚴也。奈耶，法門也。鉢攞叵婆，威德也。娜忙，名也。鉢里勿多，品也。

▲世者，時也，即是世間。主者，君也，謂即諸王及佛。然世間有三：一、器世間，即是化處；二、眾生世間，即所化機；三、智正覺世間，即能化主。主則唯二：諸王及佛，主於器界及眾生故。佛非世間，從所統受，稱

世者時也下，第二、釋義理也。於中二：先、釋世主。

▲妙謂法門體用，深廣難思，即主之所得。嚴謂莊嚴，乃有多義：一、器世間嚴，謂其地堅固等。二、眾生世間嚴，謂眾海各具法門威德故。三、智正覺世間嚴，謂於一切法成最正覺，三業普周，法門無盡故。所以長行諸王之嚴，偈頌讚德，皆顯嚴佛。

後妙謂下，釋妙嚴。於中三：初、正明三世間嚴。

▲眾生不嚴，不感佛興。正覺不嚴，不能為主。器界不嚴，非真佛處。

次眾生不嚴下，出嚴所以。

▲復由佛嚴，顯遇者有德。眾生嚴輔，顯佛之超勝。如是互嚴，亦為妙嚴。

後復由佛嚴下，明三嚴相成。

▲諸經無此廣嚴，故但初名序品。今明序已兼正，故廣讚諸嚴，以為華嚴之由序。

諸經無此下，第三、顯立名所以，彰異餘宗不名序品。

▲舊云世間淨眼品者，謂所得法眼，能淨世間故。餘如前說。

舊云世間品下，第四、會釋晉經所得法眼，即今法門威德也。

▲第十、別解文義。文分為二：初、總釋經序，二、別解文義。初中分三：大方下，初、明題目；天冊下，二、明造序；人蓋聞下，三、直解序文。今初，即經序題目也。

大方廣佛華嚴經序。　序如前釋。

▲天冊金輪聖神皇帝製。

第二，明造序人。音義云：冊，測革反。說文曰：冊，符命也。謂上聖符信教命，以授帝位。字或從竹，或古為圓形也。

▲蓋聞造化權輿之首，天道未分。

演義云：蓋聞下三直解序文，分為六段：初明佛日未興群生沉溺，二及夫下明如來出世德用難思，三朕曩下自慶逢時聞斯聲教，四大方下別彰此典旨趣玄微，五緬惟下傳譯古今感慶逢遇，六一窺下總釋序意歎理自謙。初中分三：初明化法舛異，二明能化淺近，三明所化迷淪。初中亦二：初辨淳元之始，二明三才已著。今初蓋聞者，發語之端也。造化者，造作變化。易繫辭云：剛柔相推而成變化。又云：變化者進退之象也。權輿者，爾雅云：初哉首基肇祖元胎俶落，權輿始也。二皆是始。言天道未分者，謂元氣混沌未分天地。下云人文始著，即有三才始分天道。今云未分，即五運之時也。故易鈎命決云：天地未分之前謂之一氣，於中有太易、太初、太始、太素、太極為五運。運者，數也。謂時改易，初取易義。元氣始散，謂之太初。氣形之端，謂之太始。形變有質，謂之太素。質形已具，謂之太極。轉變五氣，故稱五運。皆是天道未分也。言天道者，易繫辭云：易之為書也，廣大悉備。有天道焉，有人道焉，有地道焉。說卦云：昔者聖人之作易也，將以順性命之理。是以立天之道，曰陰與陽。立地之道，曰柔與剛。立人之道，曰仁與義。兼三才而兩之，故易六畫而成卦。又云：在天成象，在地成形，變化見矣。注云：象況日月星辰，形況山川草木。又云：易與天地準，故能彌綸天地之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是故知幽明之故。原始反終，故知生死之說。注云：幽明者，有形無形之象。死生者，始終之數也。周易疏云：天有玄象，而成天文也。地有山川原濕，各有條理，故云地理。此上皆是已分之相，因釋天道，故便舉之。此對正在未分之前耳。

▲龜龍繫象之初，人文始著。

龜龍繫象之初下，第二、對明三才已著之相，略如向說。易繫辭云：是故天生神物，聖人則之；天地變化，聖人効之；天垂象，見吉凶，聖人象之；河出圖，洛出書，聖人則之。孔疏云：如鄭康成之義，則依春秋緯云：河以通乾出天包，洛以流坤吐地符。河龍圖發，洛龜書感。河圖有九篇，洛書有六篇。孔安國以為河圖則八卦是也，洛書則九疇是也。音義云：堯有神龜負圖而出，舜感黃龍負圖而現。人文始著者，繫辭云：古者庖犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥獸之文與地之宜。孔疏云：此下明聖人法自然之理而作易象。次易又云：近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神明之德，以類萬物之情。釋曰：上云圖出八卦，今云觀乎天地者，或見龜復象天地等，於理無違。音義云：觀乎天文以察人變，觀乎人文以化成天下。此非正意，後人用之耳。君臣、父子、尊卑、上下謂之人文。象龍舉三皇之時，斯為上古；繫象舉於夫子，即是下古。然其文王為中古，既有卦爻之辭，已有象矣，則總該三古。又上云天道，即言未分；今云人文，則言始著。二言影略，則初分之時亦皆未著，直至繫象已具方曰著。故先有者，即易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大業，即三才具矣。

▲雖萬八千歲，同臨有截之區；七十二君，詎識無邊之義。

雖萬八千歲下，第二、明能化淺近。按帝王甲子記云：天皇氏治一萬八千年，地皇氏治九千年，人皇氏治四千五百年。有本云：三皇皆治一萬八千年，故云萬八千歲。言同臨有截之區者，詩注云：截者，齊也。區者，域也。謂四海域內，率服齊整。言七十二君，詎識無邊之義者，司馬相如封禪書云：繼昭穆，受諡號，略可道者，七十有二君。故管子云：昔者封太山，禪梁父者，有七十二家。梁父，即太山下小山名也。詎者，何也。明上七十二家賢明之君，何能識於稱性玄理無邊之義。

▲由是人迷四忍，輪迴於六趣之中；家纏五蓋，沒溺於三途之下。

由是人迷四忍下，第三、明所化迷淪。言由是者，上明化主化法二皆淺近，蓋是域中一身之作，不令所化免沉苦海。於中上對迷理輪迴六趣，下對纏妄沒溺三途。言四忍者，即思益經第四法品中佛言：梵天！菩薩有四法善出毀禁之罪。何等為四？一者、得無生忍，以諸法無來故；二者、得無滅忍，以諸法無去故；三者、得因緣忍，知諸法因緣生故；四者、得無住忍，無異心相續故。是為四忍。言人迷者，人人皆迷故，但迷四忍容漂人天，故云輪迴於六趣之中。家纏五蓋則溺三途矣。五蓋者：一、貪欲，二、瞋恚，三、昏沉，四、掉舉，五、疑也。言家纏者，家家纏也。上三皆明佛未興世。

▲及夫鷲巖西峙，象駕東驅。

及夫鷲巖下，二、明如來出世德用難思。於中四：一、總歎化主高深；二、明能化時處長廣；三、別歎如來勝德；四、結德歸於如來。初中四句分二：前二句總序佛教興流，後二句寄對顯勝。今初上句明主出西天，故云鷲巖西峙。峙者立也，此約處歎人。後句即化法東被也，故云象駕東驅。言象駕者，略有二義：一、一千年後像法之時佛教方被故；二者、象䭾經故。初雖白馬來儀本用象故，為對鷲巖故用象駕。宋公題安國寺詩云：為龍太子去，駕象法王歸。

▲慧日法王，超四大而高視；中天調御，越十地以居尊。

慧日法王下，第二、寄對顯勝。初句出域，後句超因。今初，慧日法王超四大而高視者，出域中也，則異前化在域中。慧日者，以佛為日，略為四義：一、破闇如慧，二、照現如智，三、輪淨如解脫，四、上三不相離如同法界。於法自在，故稱法王。言超四大而高視者，即老子道經云：道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。釋曰：然其說道乃是清淨虗通，故云道法自然。自然者，不知其所以然而然故，即世界始成域中近事，不達業因故曰自然。今佛出現善證真常，妙窮二諦天地造化，乃俗諦業因域中之事耳。後句超因。言中天調御越十地以居尊者，十地菩薩時經三祇，已斷十障，已證十如，成十勝行，化周十方。今比世尊猶一塊土以方大地，況於四大何足越哉？

▲包括鐵圍，延促沙劫。

包括鐵圍下，第二、明時處長廣。初句約處，略舉三千大鐵圍內以為化境，豈同上說有截之區？後句約時，多劫促為一念，一念延為多劫，豈同上說萬八千歲？

▲其為體也，則不生不滅。

其為體下，第三、別歎如來勝德中，即雙明化主、化法。就三大歎之：初、歎體大。經云：佛身無生超戲論，非是蘊聚差別法。又云：佛以法為身，清淨如虗空。又云：一切法無生，一切法無滅，若能如是解，斯人見如來。

▲其為相也，則無去無來。

其為相下，第二、歎相。大經云：如來非以相為體，但是無相寂滅法，身相威儀悉具足，世間隨樂皆得見。既無相為相故湛無去來，德周法界亦無來去。

▲念處正勤，三十七品為其行；慈悲喜捨，四無量法運其心。方便之力難思，圓對之機多緒。

念處正勤下，第三、歎用。大初、約化法。化法玄妙異前域中，即行唯道品、心唯四等，方便多門圓應難測，並如經說。言圓對者，身則圓迴普應若月落百川，音則稱物普聞若風吹萬籟，意則剎那頓覺若海印炳然，故云多緒。

▲混太空而為量，豈筭數之能窮。入纖芥之微區，匪名言之可述。

混太空下。二、約化體明用。謂大之則無外，細之則無內。經云：譬如虗空徧至一切色非色處，亦如虗空具含眾象。剎塵為量，不可數知，故云豈筭數之能窮。後句細入無間，即入纖芥之微區。故下經云：如於此會見佛坐，一切塵中亦如是。塵中有剎，剎復有塵，塵復有剎，重重無盡，非心識思量之境，故絕名言。表義名言難述，即言語道斷；顯境名言不知，即心行處滅。亦是明化處周細。前句化周法界，後句細無不入。經云：一一毛端悉能容受無邊世界而無障礙，示現調伏無量眾生。

▲無德而稱者其唯大覺歟。

無德而稱下。四、結德歸於如來。謂上之三段皆屬如來，則歎不可盡。論語云：泰伯其可謂至德矣。三、以天下讓民，無德而稱焉。故經云：剎塵心念可數知，大海中水可飲盡，虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。即其事也。

▲朕曩劫植因，叨承佛記。金仙降旨，大雲之偈先彰；玉扆披祥，寶雨之文後及。

朕曩下，三、自慶逢時。中分三：初、遠蒙佛記，二、彌荷太平，三、萬國朝宗。今初。朕曩劫植因者，久遠種因，故得大覺親記。叨者，忝也。從金仙下，別明記相。初明大雲經，或有疑偽。後玉扆下，明寶雨經。鄭氏注周禮云：房，屏風也。天子屏風以玉為飾。寶雨經有十卷。又開元正緣第一卷中云：爾時東方有一天子，名日月淨光，乘五色雲來詣佛所，右繞三帀，頂禮佛足，退坐一面。佛告天子：汝之光明甚為稀有。天子！汝於過去無量佛所，曾以種種香華、珍寶嚴身之物，衣服、臥具、飲食、湯藥，恭敬供養，種諸善根。天子！由汝夙種無量善根因緣，今得如是光明顯耀。天子！是因緣故，我涅槃後第四五百年，法欲滅時，汝於此贍部洲東北方摩訶支那國，位居阿鞞䟦致，實是菩薩，故現女身為自在主，經於多歲，正法理化，養育眾生，猶如赤子，令修十善，能於我法廣大住持，建立塔寺。又以衣服、飲食、臥具、湯藥供養沙門，於一切時常修梵行，名日月淨光。餘如彼經。釋曰：此時更無女主弘建若是，斯言不虗。

▲加以積善餘慶，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。

加以積善下，二荷太平。易云：積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃。今由積善，故得地平天成，河清海晏。晏，猶安也。

▲殊禎絕瑞，既日至而月書；貝牒靈文，亦時臻而歲洽。踰海越漠，獻賝之禮備焉；架險航深，重譯之詞罄矣。

殊禎絕瑞下，第三、萬國朝宗，重譯來貢。初兩對標，謂萬方仰德，殊異禎祥，奇絕瑞應，日日而至，月月而書，書之史冊也。貝牒靈文，亦時時而至，歲歲沾洽也。二、踰海下，兩對釋成。初成上禎瑞而至，後架險下成上貝牒臻洽。踰海航深，皆水行也。越漠架險，皆陸路也。

▲大方廣佛華嚴經者，斯乃諸佛之密藏，如來之性海。視之者莫識其指歸，挹之者罕測其涯際。

大方廣下，第四、別歎此典旨趣玄微。於中二：初、總歎；次、別歎。今初，先二句標其深廣；後視之者下，成上二句。既為祕藏故視之不見，稱為性海安測邊涯？挹者，珠叢云：以器斟酌於水也。故文選？頭陀寺碑云：蓋聞挹朝夕之池者，無以測其淺深；仰蒼蒼之色者，難以知其遠近。故今測量，若以管窺天、用蠡測海也。

▲有學無學，志絕窺覦。二乘三乘，寧希聽受。

有學無學下，第二、別歎。於中三：初、約人歎，二、約法歎，三、約處歎。初中二：先對劣顯勝，後當體顯勝。前中初句通說三乘，後句別說三乘。然二乘在座如聾如盲，三乘菩薩積行多劫不能測故。窺者，左傳云：謂舉足而視。覦者，珠叢云：有所冀望。

▲最勝種智，莊嚴之跡既隆；普賢文殊，願行之因斯滿。

最勝種智下。二、當體顯勝。上句約果滿，以滿二嚴成種智也。下句約因圓，普賢之行、文殊之願二皆圓也，亦得行願通上二聖。

▲一句之內，包法界之無邊；一毫之中，置剎土而非隘。

一句之內，下二句約法歎。於中，上句約能詮深廣，故一句之義竭海墨而不盡；下句約所詮事事無礙，故一毫之中置剎土而非隘也。

▲摩竭陀國，肇興妙會之緣；普光法堂，爰敷寂滅之理。

摩竭陀國下，第三、約處歎。舉摩竭者九會本故，不起覺場而周徧故。舉普光者近菩提場，又說信門該於果海，故云爰敷寂滅之理。

▲緬惟奧義，譯在晉朝，時踰六代，年將四百。然一部之典，纔獲三萬餘言，唯啟半珠，未窮全寶。

緬惟奧義下，第五、傳譯古今感慶逢遇。於中二：初、明前譯多闕；二、明今譯多具。今初。緬者，遠也。惟者，思也。六代，即晉、宋、齊、梁、陳、隋也。言唯啟半珠未窺全寶者，即涅槃？聖行品：雪山童子聞化羅剎云：諸行無常，是生滅法。驚而顧視，唯見羅剎。問羅剎云：大士！汝於何處得是過去離怖畏者所說半偈？大士！汝於何處而得如是半如意珠？釋曰：欠下偈義未全故。若得聞下，生滅滅已，寂滅為樂，即全寶也。今明先譯既闕，即為半珠也。

▲朕聞其梵本先在于闐國中，遣使奉迎，近方至此。既覩百千之妙頌，乃披十萬之正文。

朕聞其梵本下，第二、明今譯多具，即全寶也。文中有六：一、邀迎；二、正譯；三、感徵；四、事畢；五、讚益；六、慶遇。今初。邀迎事如玄談。

▲粵以證聖元年，歲次乙未，月旅沽洗，朔惟戊申，以其十四日辛酉，於大遍空等親受筆削，敬譯斯經。

粵以證聖下第二，正譯也。月旅沽洗者，正當三月。言親受筆削者，則天躬自刊削。言筆削者，漢書衛青傳云：削則削，筆則筆。削謂刪去，筆謂增益。有云：理書勘受，削而注之。良以古人書木竹簡，以刀削故。

▲遂得甘露流津，預夢庚申之夕；膏雨灑潤，後覃壬戌之辰。式開實之門，還符一味之澤。

遂得下，第三、感徵也。十四日是辛酉，庚申即十三日，壬戌即十五日，前後一日各有感徵。謂則天於十三日夜夢見徧天之內皆降甘露，十四日覃開譯經，十五日天降甘雨。覃者，爾雅云：及，延也。郭璞注云：謂蔓延相被及也。式開下，成上徵祥。此二句亦可通上二瑞，謂皆一味之澤，亦可式開實相，成上甘露。甘露不死之藥，況實相之常住，故一味之澤成上膏雨。一雲一雨無異味故。式者，用也。

▲以聖曆二年歲次己亥十月壬午朔八日己丑繕寫畢功。

以聖曆二年下第四，事畢己亥，取於乙未，首涉五年，繕寫方畢。繕者，說文云：補也。珠叢云：治故造新，皆謂之繕。

▲添性海之波瀾，廓法界之彊域。

添性海下，第五、讚益，有二：先明益教理。大波曰爛。方言曰：廓者張小使大。鄭玄注禮云：彊者界也。說文云：域者封也。謂玄言既加添定性海開廓法界矣。

▲大乘頓教，普被於無窮；方廣真筌，遐該於有識。

大乘頓教下，第二、辨益物機。

▲豈謂後五百歲，忽奉金口之言；娑婆境中，俄啟珠函之祕。

豈謂下，第六、慶遇也。於中有二：初、明慶遇。前句約惡時得聞，是一幸也；後一句約惡處得聞，此二幸也。初言後五百者，如來滅後有五五百年，第一五百年解脫堅固，今當第四五百年，故云後也。在三五之後，故金剛經中於後五百歲信受者難得。言俄啟珠函之祕者，即智論第六十四云：般若是如意，舍利如函篋。舍利中雖無般若，而為般若之所熏，故得一興供養千反生天。今用此事，則如來如函，華嚴經是如意珠也。

▲所冀闡揚沙界，宣暢塵區。竝兩曜而長懸，彌十方而永布。

所冀闡揚沙界下，二、發願。於中二：先兩句橫徧沙界，麤相徧也。言塵區者，明微細徧，徧微塵中之區域故。後並兩曜而長懸下，明竪窮，長懸永布故。兩曜即日月，喻如來根本後得智也。

▲一窺寶偈，慶溢心靈。三復幽宗，喜盈身意。

一窺寶偈下，第六、總彰序意，讚理自謙。有三：先兩句正製序，由以披尋翫味慶喜深故。鄭箋詩云：復謂反復。珠叢云：復謂重審察。即是南容三復白珪。疏中已引。

▲雖則無說無示，理符不二之門；然因言顯言，方闡大千之義。

雖則無說下，讚理離言必假言顯。無說無示即淨名目連章之文。不二之門即淨名不二法門品。因言顯言者，若無文殊讚默之言，安知無言之為妙？故寂滅之相假以言詮。言大千之義者，即出現品塵含經卷喻，故大千經卷潛塵無益，聰慧者開便能益物，今假言顯義當開塵，示於經卷有成益也。

▲輙申鄙作，爰題序云：

輙申已下。謙己結成。上已略釋序竟。

▲第二、別解文義者。然此經文富義博，勢變多端。況一義一文，包攝法界。是以古德用十例科判，欲顯難思。其第一名本末部類，但顯此經無盡，非科今文。前已具明，故今略之。加前後鉤鎻，亦有十例。

第二別解文義，分二：初總科判，二正釋經文。初中分三：初標章，二列名，三解釋。

▲一、本部三分科，二、問答相屬科，三、以文從義科，四、前後攝疊科，五、前後鉤鎖科，六、隨品長分科，七、隨其本會科，八、本末大位科，九、本末徧收科，十、主伴無盡科。

一、本部下。二、列名也。

▲初、本部三分者，謂序、正、流通。初品為序分，現相品下為正宗。

初、本部三分下，三、解釋，分十：初、本部三分科，分二：初、正明序正，二、別釋流通。今初，正明序正。

▲流通有無，古有七釋：一、光統律師，以法果品為流通，由入法界廣無邊故。二、隋遠法師，以法界品內善財下屬流通，寄人顯法故。三、裕法師，以法界品後偈為流通，以歎德無盡故。四、有云：末後二頌為流通，以結說無盡，歎德勸修故。五、或云：經來未盡，故無流通。六、或云：以餘眷屬經為此流通，以彼是此所流出故。七、或云：此經總無流通，以法無盡，說無休息故。故諸會各無流通，不同大般若諸會皆有流通故。

流通有無下。二、別釋。流通有三：初、序昔說；二、會昔義；三、申今正解。今即序昔也。

▲此上七解，各是一理。而前六皆有，第七獨無。若義會之，應成四句：一、有序、正，無流通，如第七。二、唯正宗，無二分，由自初暨後，皆顯玄微，並悟物故。初雖列眾，而歎佛德；後雖寄人，有修相故。三、具三分。四、俱不可說，即言、忘言故。約義包含，不可局取。

此上七解下。二、會昔義也。謂會前七師融成四句：一、即第七師，三、即前六師，二、四義加。二、唯正宗者，意取悟入顯理為正宗故。故河西道朗云：若因初分以得悟，則初分為正；若因後分以得悟，則後分非傍。即斯義也。其中有與理相應者，隨時取捨。

▲今依具三以分。三分之興，彌天高判，冥符西域，今古同遵。

今依具三下，第三、申今正解。文分為四：初、立取源由，二、辨三之相，三、例成前義，四、辨定流通。今初。謂上顯義理包含縱成四句，依文釋義三分可依。若無流通，序正安立？若唯有正，起盡不明。若約無言，如何解釋？

▲所以三者，夫聖人設教，必有其漸，將命微言，先彰由致，故受之以序分。由致既彰，當機受法，故受之以正宗。正宗既陳，務於開濟，非但篤於時會，復令末葉傳芳，永耀法燈，明明無盡，故受之以流通。

二、所以下，辨三之相。

▲非唯一部，當會、當品等皆容有之，故依三也。

非唯一部下。三、例成前義。謂會品之文尚須三分，何況一部不立三耶？

▲雖六解皆通，今依第二以寄人進修，示物有分流通相故。故慈氏云：若有敬慕心，亦當如是學。

雖六解皆通下，四、辨定流通。文分為三：初、取其正義，二、辨前順違，三、結歸正義。初也。

▲初之一解，令正宗中闕於證入。

初之一解下。二、辨前違順，出前不取。五、釋所以。言令正宗中闕於證入者，此即光統以法界品為流通。法界是證入因果，眾海大問，新眾遠集，佛自入定，眾海頓證，判為流通，已抑經文，況正宗中但有信解行而無證入？

第三、但屬善財之一相故。

第三、但屬下，此即裕公以法界後偈為流通，但是善財五相之中顯因廣大相之一半，故非一部流通。

末後二偈，但結偈中佛德，非通一部。

末後二偈下但言有云，即刊定記主意用此義。言但結偈中佛德者，以普賢向讚如來言不能盡，故總結云：剎塵心念可數知，大海中水可飲盡，虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。若將結歎佛德為流通，則一部之中無菩薩德。

十行等末類有此偈：

十行等者，上以義破、此以文破，彼非經終而有此偈，故今此偈非是一部用為流通，但當會當品流通意耳。言十行末偈者，偈云：菩薩功德無有邊，一切修行皆具足，假使無量無邊佛，於無量劫說不盡。何況世間天及人，一切聲聞及緣覺，能於無量無邊劫，讚歎稱揚得究竟。釋曰：法界偈末結佛德無盡，此結十行菩薩之德不可盡耳。而言等者，等取十向、十地。十向末云：一切眾生由可數，三世心量亦可知，如是普賢諸佛子，功德邊際無能測。一毛度空可得邊，眾剎為塵可知數，如是大仙諸佛子，所住行願無能量。此結迴向行願無盡。十地末云：十方國土碎為塵，可於一念知其數，毫末度空可知量，億劫說此不可盡。而言此者，明此上十地德無盡耳。是知位位、品品、德德之末皆結無盡，故非一部之流通也。

經來未盡，未必在後。

經來未盡者，破第五師。言未必者，容許後有，但不必定耳。如毗盧遮那品末，或隨好品末等，既不必有，故難取定。

眷屬流通，但約義故。

眷屬流通者，即第六師。以約義理，於一佛乘分別說三，根本法輪攝彼眷屬，故云攝群經為眷屬，何必將彼為此流通？此中有序不用彼序，何獨用彼為此流通？

▲故依遠公。

三，結歸正義也。

▲二、問答相屬科者。古云：此九會中，大位問答總有五番：第一會中，大眾起四十問，或當會答盡，名舉果勸樂生信分。二、從第二會，初有四十問，至第七會末答盡，名修因契果生解分。中間雖有諸問，並是隨說隨問，非是大位問答，不思議品不問因故。三、第八會，初起二百問，當會答盡，名託法進修成行分。四、第九會，初起六十問，如來自入師子頻申三昧，現相答，名頓證法界分。五福城東，善財求法等，別問別答，名歷位漸證分。

第二、問答相屬科，文分為二：初、通敘昔說，二、密示今意。今初，古云此九會者，疏意存四，故舉古釋，以第五無大位問答故。

▲古德以善財猶屬正宗，故今既判入流通，則前唯四兼取流通以為五分，未爽通塗。

古德以善財下，二、密示今意。意有其二，故但為四：一、五無大位問故，二、第五屬流通故。故云今既判入流通，則前唯四，第四應名依人證入。成德分兼取流通者，順於古義，第一分中既攝一部序分，不於正宗之四分為五分，故取流通為第五分，理亦無違，但無大位之問，故疏合四耳。

▲三、以文從義科者，此經一部有五周因果，即為五分。初會中一周因果，謂先顯舍那果德，後遮那一品明後本因，名所信因果。二、從第二會至第七會中，隨好品名差別因果，謂二十六品辨因，後三品明果，亦名生解因果。三、普賢行品辨因，出現品明果，即明平等因果，非差別顯故，亦名出現因果。四、第八會，初明五位因，後明八相果，明出世因果，亦名成行因果。五、第九會中，初明佛果大用，後顯菩薩起用修因，名證入因果。因果二門俱證入，故各分因異果，亦為十也。

第三以文從義科，謂據現文但有其四，四位大問故。就第二分中有差別、平等二義，故分為五周因果。初明五位因等且依一相，以八相是應現故，故屬果攝。若尅實而言，成如來力下四門方是其果，前一百九十六門皆屬因攝。若以八相為果，果有一十九門，餘皆屬因。言名出世因果者，品名離世間故。言亦名成行因果者，廢於位名，意有行故。

▲四、前後攝疊科者，一、部分二，謂前九會是本會，亦是佛會，佛為主故。從文殊至福城東已後，並是末會，亦是菩薩會，以諸善知識為會主故。二、就前中亦二：初八會明所成解行，後一顯所證法界。三、就前中復二：初七會明歷位修成行，後一明圓融周普行。四、前中復二：初明修生因果，後普賢下二品明修顯因果。五、就前復二：初明修生因，後不思議法等三品明修生果。六、就前復二：初明位中因行，後十定下六品明位後之行。七、就前復二：初明地前比行，後第六一會明十地證行。八、就前亦二：初位前十信行，後第三會已去三會明入位三賢行。九、就前亦二：初明所信佛果法，後問明品下三品明能依能信菩薩行。十、就前中復二：初會明佛依報果，後名號下三品明佛正報果。

四前後攝疊科者，雖有十重總為二分，從後倒攝節節除後，就前分二故。初位前者，以四十二位明義，十信未成位但為住因故，仁王詺十住為十信故，取能成信詺所成住故。

▲五、前後鉤鎖科亦分為十。

五、前後等者，即是新意。文中二：初、標數；二、正釋。

▲一、第一會為依報因果，前明依報果，後毗盧遮那品辨因。二、更取毗盧遮那及第二會初三品為正報因果，前因後果。三、以名號至菩薩住處，名依起因果，依於本有而修起故，前果後因。四、從問明品至隨好品，明差別因果，前因後果。

一、第一會下，第二、正釋也。於中分三：初、通釋前四，二、別釋第五，三、通釋後五。今初。然文有十節，謂：一、經初五品，五、毗盧遮那品，三、名號下三品，四、問明至住處有二十三品為一節，五、不思議至隨好三品為一節，六、普賢行品為一節，七、如來出現品為一節，八、離世間品為一節，九、入法界品為一節。初後不重用，但合有八重因果，以第九離世間品及第十法界各自為一重因果，故得為十。

▲五、取不思議下至普賢行品，為圓融因果、前果、後因。

五、取不思議下，二、別釋第五。文分為四：初、正釋；二、解妨；三、引證；四、結成。今正釋也。

▲以不思議等與前為果，果別於因；與後為果，則一一融攝。

以不思議下。二、解妨。謂有問言：差別、圓融二義非一，如何前差別果得為圓融果耶？故通意云：雖不思議等經文是一，所望異故，果別於因成差別因果，果自圓融得成圓融之果。言圓融者，以一一德周法界故，三十六門門門之中含十句故，所說之相難測量故，品名標為不思議故。

▲然有六義證成：

然有六義下。三、引證。證成不思議等三品為普賢行之果，普賢行品是不思議等因。

一、因果相屬科中，多先果後因故。

一、因果相屬者，五周因果，所信、證入二果居先，差別因前亦先有果，故云多先果也。今亦先果後因，與例同也。而言因果相屬科者，即前第三以文從義科也，謂從因果相屬之義科成五故。

二、四十八後未有證成。普賢行後有證成者，結屬前故。

二、四十八後等者，若不思議至隨好，唯屬差別果。因果既終，合有現瑞證成，今却無證。普賢行品既唯屬出現之因，既未說果，何得有證？明知普賢行竟有證，結屬前來不思議等故。

三、普賢行品。初、無別發起，便即躡前云：略示如來少分境故。

三、普賢行品初等者。若不屬此品之初，應合別有故起。既無發起，明是屬前。

四、以義明之，不思議法顯佛德難思，一一圓融故。

四、以義等者，果德難思，不可但為差別果故。

五、前雖有問，不思議品初重念問故。

五、前雖問有等者，即第二、會初之問。而復問者，欲顯不思議下難思是圓融因果之初故。

六、第二會：初已有三業，為差別果故。

六、第二會初等者，前若無果，要用不思議等為差別果。前既已有，此不思議等全屬於後，前段差別四果亦足。

▲由斯六義故，普賢行品得屬前因。

由斯六義下，四、結成第五、圓融因果也。

▲六、取普賢行及出現品為平等因果、前因、後果。

六、取普賢行已下。三、通釋後五也。

七取出現及離世間品，為出現因果，前果後因，成佛涅槃亦因現故，非說真成。

成佛涅槃下。此遮外難。恐有難云：離世間品自有因果，那得總為出現家因？故為此通。

由離世間為因，方能現世。

由離世間下。釋為出現因義。

八、離世間品，為成行因果，通辨行故，具因果故。

八、離世間等者，當會自成因果。

九、取離世間品及法界品為法界因果、前因後果。由離世間稱法界故，因不依位，果唯證入。

九、全合兩會為一因果。

十法界一品，自為證入因果，先果後因。

○其善財已下，亦為無盡因果，先因後果故。歷事至普賢一毛，因則無盡。普賢說佛德過虗空，而果無盡，以為流通，故不明之。

十、以入法界當會目成因果。然第八會雖不鉤前，前出現品已曾鉤此第十因果，不鈎第八會，第八會已曾鈎第九故，並得名為鉤鎻因果。其善財下，歷事為因，普賢說佛德為果故。

▲六、隨品長分科者。長分有十：

六、隨品長分科者，不約會分，總為直科三十九品，以為十分耳。

一、通辨教起因緣分；二、現相品下，明佛果無涯大用分。

二、現相下，明佛果無涯大用分者，現相品大用，在義可知。普賢三昧言大用者，同加普賢，不來而至，一多延促皆無礙故，毛光讚德無不周故。成就、華藏皆說如來徧淨法界，徧應剎海，令依正相入塵含法界，皆無涯大用也。

三、毗盧遮那品，舉彼住因證成分。四、名號下三品，明大用應機普周分。五、問明品下，至十地品末，明諸位差別今修分。六、十定品下，至隨好品末，明差別因圓果滿分。七、普賢行品下二品，明普行因成現果分。八、離世間品，明因果超絕世間分。九、法界品中前分，明大眾頓證法界分。十、爾時，文殊下，明一人歷位漸證分。

▲七、隨其本會科者，亦為十分：一、初會名舉果令信分，二、第二會明能信成德分，三、第三會初賢十住分，四、第四會中賢十行分，五、第五會上賢十向分，六、第六會聖位十地分，七、第七會因圓果滿分，八、第八會普賢大行分，九、第九會初行成行成證入分，十、善財下善友教證分。

十、善財下。若據標云隨其本會科，會各一分只成九分，欲顯圓十故開後一，據實合有十會表圓，或經來未盡且按文釋耳。

▲八、本末大位科者，本會為九，末會有五十五，總為六十四分。

▲九、本末徧收科者。先九會為九分，文殊為六千比丘說法為第十分，及善財歷一百一十善知識，總一百二十分。若開諸龍及三乘會，及彌勒後文殊、普賢三人，便成一百二十五。以慈氏云：此長者子經由一百一十善知識已，然後而來至於我所。則彌勒已前已有一百一十故。及三千大千世界微塵數善友，其分數彌多，若合為一，則一百二十六分。

若開諸龍者，前為百二十分，則諸龍三乘皆屬善財會初，以初至福城本為善財故，故不別開諸乘等會。今約雖至福城，城中善財等二千四眾尚未出城，先說普照法界修多羅，利益諸龍及三乘人，故別開之。餘並可知。

▲十、主伴無盡科者，一一會、一一品、一一法，皆結通十方。如此間說，十方虗空法界、一切世界，乃至一切塵中，皆如是說。此結主經也。又彼一一會等，皆有他方塵數菩薩而來證法。此結伴也。即主伴相與，周徧法界，重疊無盡，是則段數亦無盡無盡也。

大方廣佛華嚴經疏演義鈔卷第九

