#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 232 華嚴經疏鈔玄談
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏演義鈔卷第二

清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰述

▲歸命十方極三際，塵剎圓明調御師。法界功德大悲雲，毗盧遮那大智海。所住甚深真法性，所流圓滿修多羅。一一塵方佛會中，普賢文殊諸大士。我今欲以一毛智，測量無邊法界空。願承三寶同體慈，句句冥符諸佛意。俾令法眼常無缺，盡眾生界如普賢。迴茲勝善洽群生，速證菩提常樂果。

自下第二、歸敬三寶，請威加護。有十六句，大分為三：初有八句，正歸敬三寶；次有六句，請威加護；後有二句，迴施眾生。初中，初句總明，餘皆別顯。今初，歸命二字，顯能歸相。三業普周，歸向依托無盡三寶。但云命者，以人所寶重，莫過身命。今將仰投十方已下，所歸分齊。十方橫遍，三際竪窮，極通橫竪。

▲塵剎圓明下，就別顯中三寶，即為三別：初三句歸佛，次二句歸法，後二句歸僧。初中又二：二句總歸諸佛，一句別歸本師。初中塵剎有二義：一、所依處，謂一一塵中諸剎土故，佛所嚴剎等塵數故。又塵約微細，剎通麤細。二、即塵數。如來圓謂圓寂，明謂智明，即菩提、涅槃，亦無德不圓、無法不照故。上二自利調御師者，通利自他十號之一。法界亦二義：一、成上依處。上云塵剎，似當約事；今云法界，義兼事理，佛身充滿於法界故，又充滿法界無窮盡故。二者、該後稱法界之功德，大悲雲故。功德者，亦圓明中別義，即十力、無畏、百四十不共無盡之德。大悲普覆，無心含潤，故喻於雲。毗盧一句別歸本師，承恩重故。四字標名，三字讚德。上云功德，總該無盡；今云大智，別語最勝，順於光明遍照義故。大智深廣，故喻於海。又諸佛舉悲，本師語智，影略以明悲、智廣深，故悲亦稱海；大悲深廣，故智亦如雲，含潤雨法故。又前云功德，此云大智，成二嚴故，無盡功德不出二故。

▲二、所住下，二句歸法。言所住者，躡前起後。所以躡者，顯同體故。但歸別相，不會理故。然三寶有三：一、同相，二、別相，三、住持相。今通依之。且別相者，即如前科，佛則橫該一切，竪徹十身；法則通四，略舉理、教；僧雖該攝，偏語大乘法性是理，修多羅是教。言同相者，此有三義：一、約以事。就義門，則別相之上各有三寶：佛體之上有覺照義，名為佛寶；軌持義邊，名為法寶；違諍過盡，是名僧寶，即以無漏界功德為體。二、法上三者，法有性覺，即是佛寶；軌持，即是法寶；法體無違，即是僧寶。三、僧上三者，觀智為佛寶，軌持為法寶；在眾無違，又不違眾生，故名為僧寶。今舉佛所住以明法者，即約佛上德同體也。理是佛所住，教從佛所流，兩重相依。二、約會事從理門，三寶皆依真故。今舉佛法皆歸真性，略不言僧。三、約理義融現門，心性本覺即是佛法，恒沙性德皆可軌持即是法寶。此恒沙德性相不二，冥合無違，名為僧寶。由此一門，故令如來住真法性。若無此者，何所住耶？三門雖異，並稱同體。淨名云：佛即是法，法即是眾。是三寶皆無為相，與虗空等。是故若就覺義，並稱佛寶。軌持而言，無非法寶。冥符和合，莫不皆僧。義說有三，不可為一。然無別體，豈為異耶？故云同相。三、住持三寶者，十身之中，有力持身及形像等即住持佛，其修多羅即住持法，住持之僧含菩薩中。然三三寶通於諸乘，含有勝劣。以義料揀，歸勝非劣。一理統之，三三無異。故並歸敬，顯敬無遺。

▲三、一一下，二句歸僧。初句明處。一一微塵中，有一切諸佛菩薩眾圍違故，況一一佛所難思。普賢住普賢位，莫不皆爾。下句舉人。偏舉二者，以是海會之上首故，表理智故。諸言不一，則無所不該。

▲第二、我今下，請威加護，六句分三：初二句請歸之意，意欲釋經故。然通顯歸意，乃有眾多。總相言者，三寶吉祥，一切眾生最勝良田，有歸依者，能辨大事，生諸善根，離生死苦，得涅槃樂故。又一切經初有六成就，令物信故。佛滅度後，凡諸弟子所有著述，皆歸三寶，示學有宗，不自專己，離過失故。請威加護，令契合故。上句自謙智劣，等彼一毛。下句讚法廣深，同真法界。一毛度空，乍可知量，凡知測法，何能盡窮？

▲次願承下二句，願加護相。上句明加，下句辨益。今初，未能深入三昧，外感佛加，但請同體之慈，希霑勝益。下句益中，句句冥符，願始末無違。而言冥者，亦謙詞也。未得顯加，且希冥契，使凡心凡筆，暗合聖心。

▲三、俾令下二句，著述所為，使令法眼圓滿，化盡含生。故賢首品云：彼諸大士威神力法眼常全無缺減也。第九迴向，不願成佛，唯願等於普賢者，良以普賢該因徹果，佛前佛後，皆悉有故。普賢即是諸佛根本故，法界體故。故金剛頂經十方諸佛禮普賢者，亦斯義矣。然著述所為，但願大法弘通，眾生利樂，即悲智大意。曲論別為，乃有多緣。以斯經乃諸佛所證根本法輪，諸教標準，此方西域，無不仰遵。而聖后所翻，文詞富博。賢首將解，大願不終，方至第十九經，奄歸寂滅。苑公言續，而前疏亦刊之。筆格文詞，不繼先古，致令後學輕夫大經。使遮那心源，道流莫挹；普賢行海，後進望涯。將欲弘揚，遂發慨然之歎。若有過不說，是非混同，豈唯掩傳者之明，實乃擁學者之路。若指其瑕纇，出彼乖差，豈唯益是非之情，寔乃黷心智之境。故撫心五頂，仰託三尊，不獲已而為也。以斯別意，略有十焉：一、聖旨深遠故，二、顯示心觀故，三、扶昔大義故，四、剪截浮詞故，五、善自他宗故，六、辨折古今故，七、明示法相故，八、廣演玄言故，九、泯絕是非故，十、均融始末故。初一為總，後九為別，意指昔瑕。然疏中欲掩是非，傳者須知得失。諸徒誠請，難以違之。長時弘宣，不繁數述。恐迷宗滯迹，競作是非耳。第一、聖旨深遠者，此為總意，謂佛法冲深，隨人智慧有淺深故。斯亦為遮外難。恐有難言：世路以多岐亡羊，學者以多途喪真。淳源莫二，枝派轉多。舊疏新章，益汩真性。何以屋上架屋，牀上安牀？昔已有之，何要改作？故下十意，皆通此疑。今之初意，正答斯難。特由聖旨深遠，隨見不同，各呈其能，以光法施。昔可尚也，安更有詞？故五百比丘各說身因，佛許無非正說；三十二菩薩共談不二，異見同歸。下經之中，無邊海會，各入解脫之門；境界萬差，同趣如來智海。故海慧菩薩云：如來境界無有邊，各隨解脫能觀見。是以西域、東夏，釋論、釋經。經有多家論文，論有多師解釋。如折金杖，金體不殊；總收百川，溟渤彌大。故或登地菩薩，或加行賢人，或當代時英，或如來懸記，皆思拔群位，智出眾情。而所見不同，並傳於世。各申其美，共讚大猷。依之修行，無不獲益。今亦仰攀勝德，用盡專精。以管窺天，滴流足海，復何恠焉！

●第二、顯示心觀者。以經雖通詮三學，正詮於定，皆是如來定心所演。故經云：汝所說者，文語非義。我所說者，義語非文。況華嚴性海，不離覺場，說佛所證。海印三昧，親所發揮。諸大菩薩，定心所受。昔人不參善友，但尚尋文。不貴宗通，唯攻言說。不能以聖教為明鏡，照見自心。不能以自心為智燈，照經幽旨。玄言理說，並謂雷同。虗己求宗，詺為臆斷。不知萬行，令了自心。一生驅驅，但數他寶。或年事衰邁，方欲癈教求禪。豈唯抑乎佛心，亦實翻誤後學。今皆反此，故製茲疏。使造解成觀，即事即行。口談其言，心詣其理。用以心傳心之旨，開示佛所證之門。陶南北二宗之禪門，撮台衡三觀之玄趣。使教合亡言之旨，心同諸佛之心。無違教理之規，暗蹈忘心之域。不假更看他面，謂別有忘機之門，使彰乎大理之言。疏文懸解，更無所隱，難可具陳。

●第三、扶昔大義者，謂晉譯微言，幽旨包博，玄義全盛，賢首方周。故講得五雲凝空，六種震地，而刊定記主，師承在茲。雖入先生之門，不曉亡羊之趣，徒過善友之舍，猶迷衣內之珠。故大義屢乖，微言將隱。破五教而立四教，雜以邪宗，使圓寶不分，漸頓安辨？折十玄之妙旨，分成兩重，徒益繁多，別無異轍。使德相而無相入相作，即用之體不成；德相不通染門，交轍之旨寧就？出玄門之所以，但就如明，却令相用二門，無由成異。以緣起相由之玄旨，同理性融通之一門，遂令法界大緣起之法門，一多交轍而微隱。如斯等類，其途寔繁，非是重古輕今，不欲欺誣亡歿。今申上古之義，新疏翻多，有同刊定之文，皆是古義，今同用耳。

●第四、剪截浮詞者。且文華尚猶翳理，繁言豈不亂心？科文過碎，已雜塵飛；重疊經句，但盈紙墨。等閑會於梵語，無益經文；次第數於經文，更無理觀。如煙鬱於火，雲翳長空。今並裁而削之，若長風捲霧。然經多十句，若過半已上難者，則具釋之。難則曲盡而非繁，易則略陳而不闕。若五六句已下難者，則摘句而釋之，易則不釋。若文義全易者，大科而已。若文易意難者，總相收束。文難意易者，但細消文。若文義俱難者，出意而後釋。使質而不野，簡而必詣，是本心也。

●第五、善自他宗者，謂昔人所引經論及破他義，無問性相，多不窮始末，輙引輙破。或多用法相，而復盡呼為權。引權釋實，又不分通局，疑誤後學。或以昔正為非，或復以權為實。今亦反此，若破若別。先示彼宗，使性相無虧，盡其意態。後申此理，對決分明，使學者不滯迹迷宗，不謬非古義，亦無勞周覽，更復傍求。

●第六、辨折今古者，謂探玄本記但釋晉經，大旨雖同，在言有異。但引彼疏，須觀所釋。如發心品，晉經云：以是發心即是佛故。唐經云：以是發心當得佛故。即、當既別，豈得引昔之即，釋今之當？觸類皆爾。然昔人十行已前，多依賢首新修略疏；迴向已下，並用探玄；三地已下，多唯錄古。二經小異，升互相參，文亦非一。

●第七、明示法相者。然性之與相，若天之日月，易之乾坤。東夏西方，分宗開教。學兼兩轍，方曰通人。是以釋經，事須明示。然此經法相，名義兼廣。或有名無義，或有義無名。昔人苟見一名，廣引論釋。隨名解義，義乃無窮。如釋淨行品百四十一願，以諸門料揀。釋梵行品四果，廣引婆沙。問明品貪瞋之名，全抄唯識。十向品三倒，廣據諸宗。雖則皆是法門，而甚深觀行，翳於名相。今皆略陳而已。古人若有義無名，則莫知所以。今則引諸經論，以名管之。使經中法相，昭彰於眾論。至如昇兜率品二十一種功德，則有義無名。離世間品初，則有名無義。今於兜率品，廣引經論而委釋之。至離世間品，略陳而已。又如離世間品，具含諸位。一一位內，攝義無遺。或名異義同，或前後廣略。然於四十二位，次第無差。今並具引六會經文，對而釋之，昭然可見。使七卷之經，句句有據。翻驗昔解，臆說尤多。然性相二宗，法相有同有異。如五眼、十眼、六通、十通等，並各示之，使無餘惑。如初卷歎德，釋以十身，則法性宗之法相也。釋智入三世，廣引四智，即法相宗之法相也。以眾海解脫之門，釋眾海之名，則法性宗之法相也。以九門六度，釋經十度，即法相宗之法相也。如十通、十忍會六通與五忍，十身、十智融三身與三智，十門涅槃以會通四種涅槃、十種佛智，而一智融於四智，即性、相二宗無違之法相也。觸類非一。又諸經疏所明法相，多是傍來。如法華經但云：如來知見、力、無所畏、禪、定、解脫、三昧，深入無際。斯乃通讚佛智深遠。逢一力字立十力章，無所畏字立四無所畏章，禪立四禪，定立八定，解脫、三昧各立章門。若此之流，千章、萬章釋一卷經，亦不得盡。若為成種智之境，應須更學多聞。若取法華玄宗，但示等有知見，先所出內是子所知，非是十章、五章能盡其妙。若華嚴經有異於此，如十度、十力，一經數十處明，故須總撮一章，頓曉其旨。如十地品內以法相為觀門，不了三聚，豈知離垢之名？不曉八禪，寧知發光之行？四地道品成無生之慧光，五地諸諦窮真俗以化物，六地般若要觀緣生。星羅十門，月滿三觀，研窮性相，般若現前，非是懸指昔三中乘所見。七地窮一切菩提分法，權實雙行。八地七勸該羅，方見無功之道。九地居法師之位，藥病須知。不將四十辯才，何以廣能化物？得第十地，方盡種智之深玄。四十二位之昭彰，並稱觀行；九會五周之因果，佛道方圓。故若相、若性、若因、若果，無不成觀，無不契真。依經修行，並是聖意。若不了法相，豈唯不知聖旨，亦非弘闡之人。尋文自知。

●第八、廣演玄言者，謂經多有玄言妙旨，昔不廣明，或指在別章，或略陳不具。今應具者，畢在疏文。文易意深，廣申體勢。如始成正覺，以諸宗始成以會之。智人三世，以二智、三智、四智而釋之。如幻喻中，具引兔章以盡之。如影之喻，分三影以別之。第七迴向，剎平等等，出諸句以揀之。第八迴向，歷境起願，以橫竪次位而彰之。三天偈讚，離相迴向，以般若等深經，中百等論，玄妙而通之。九會五周，皆以性相而廣之。普賢三昧，窮妙中之妙。出現一品，盡玄中之玄。至如法界華藏之深觀，旨歸關脈之妙章，盡關鍵之幽微，窮義理之分齊。如關中繫表，三玄格言，有美斯經，必盡其奧。亦有指別章者，皆非正要。知與不知，無乖弘讚耳。

●第九、泯絕是非者。昔人勝負氣高，是非情厚。上古妙義，用而不言。先賢小瑕，廣申破斥。如破娑婆，形如虗空，便云：良由譯人不閑經論，謬預譯場，誤累聖教，一朝至此。先師在其譯內，斧鑿大深；纖芥在於珠中，何須擊破？又如十行品釋，不住中流，廣申異釋。晉經失旨，致古釋詞枝。今文分明，何須敘昔？若斯之類，其事頗多。終日是非，豈合大道？凡破義者，其猶毒蛇螫手，不得不斬；毒樹生庭，不得不伐。若邪解亂轍，事須決之。若易知其非，略而不述。若似正不正，則並決使明。如欲識真金，須知鍮石。蓋不獲已，情忘是非。設有破斥，須存禮樂，不得自尊己德，下視先賢。須知草剏者難，因修者易。縱有舉非，顯是不是，自衒自媒。故今疏文，是非全少。

●第十、均融始末者。然造疏大體，皆初重後輕。若更廣開門庭，消文疎略。至於弘闡，聖旨多沈。今以大經九會，始末深玄，逢義即明，不揀初後。但初已釋，不後重明。故義科章門，落落星布。使初中後善，始末可觀也。略述製疏，有斯十意。故忘軀靈境，仰述玄猷。本意皆為眾生，得同普賢諸佛耳。

▲迴茲勝善下，第三、二句迴施眾生者，前之二句作疏所為、為於眾生，此段通迴歸依之益及所成德、製疏之功。儻一句冥合聖心，盡為眾生得大覺圓明、涅槃常樂耳。

▲將釋經義，總啟十門：一、教起因緣，二、藏教所攝，三、義理分齊，四、教所被機，五、教體淺深，六、宗趣通局，七、部類品會，八、傳譯感通，九、總釋經題，十、別解文義。

將釋已下，第三、開章釋文。十門之內，前八義門，後二正釋，以經題目即是文故。亦可九皆義門題目，通一部故。十門生起者，夫聖人設教，言不虗發，動必有由，非大因緣莫宣斯典，故受之以教起因緣。二者、因緣既興，有所起教。佛教雖廣，不出三藏十二分教，未委此經三藏教等何藏教攝？故舉藏教之總名，含攝華嚴之別教，故受之以藏教所攝。三、已知此經修多羅攝具十二分，然其藏教皆通權實，揀權取實唯圓教收，未知圓義深淺寬狹，故受之以義理分齊。四、既知圓義包博冲深，未審此深被何根器，故受之以教所被機。五、既知深義正被圓機，未知其詮何為體性，故受之以教體淺深。六、能所文義已知該羅，未審所宗尊崇何義，故受之以宗趣通局。七、既知旨趣冲深，未委能詮文言廣狹，故受之以部類品會。八、既知部類廣則無盡、略乃百千，未知傳譯何年、有何感應，使宗承有緒，知勝益可歸，故受之以傳譯感通。九、大旨既陳，隨文解釋，先明總目包盡難思，故受之以總釋經題。十、總意雖知，在文難曉，使沈隱之義彰乎翰墨，宗通之理見乎百千，故受之以別解文義。

▲初、因緣者。夫聖人設教，必有由致。若須彌巨海，大因緣為搖動。今搖如來融金之德山，動深廣之知海，非小緣矣。故下經云：非以一緣，非以一事，如來出現而得成就。出現本為大華嚴故。

初因緣者下，疏文有二：一、生起大意；二、先因下，開章別釋。前中有三：一、正釋，二、引證，三、解妨。初中又三：初法。

▲次若須彌下，喻。

▲後今搖如來下，合。如來合山，智慧合海。此文意出智論，今轉勢用之。智論中問曰：佛以何因緣故，說般若波羅蜜經？諸佛不以無事及小事、小因緣而自發言，譬如須彌山王不以無事及小事、小因緣故動。今以何等大因緣故，說般若波羅蜜經？此中論意，即以說般若為動須彌。今開須彌，約能說人，智海通能、所說。動能說之佛智，說如來之智海，並即不共般若。又於經中廣說佛身及與佛智，故佛及智並通所說。

▲言故下經下。二、引證也。

▲言出現本為下。三、解妨也。有伏難云：非一緣等乃明出現之緣，今證說經豈為愜當？故今通云出現本為一大事因緣，一大事因緣即華嚴佛智，明知出現之緣即華嚴緣也。

▲先因後緣，各開十義，以顯無盡。

先因後緣各開十義者，此下第二開章別釋。於中三：謂標、釋、結。標可知。

▲因十義者：一、法應爾故，二、酬宿因故，三、順機感故，四、為教本故，五、顯果德故，六、彰地位故，七、說勝行故，八、示真法故，九、開因性故，十、利今後故。

因十義下雙釋。先因中三：初列，次釋，後因上十義下結屬會釋。

▲言法爾者，夫王道坦坦，千古同規；一乘玄門，諸佛齊證。故一切佛法爾皆於無盡世界常轉如是無盡法輪，令諸眾生返本還源，窮未來際，無有休息。

言法爾者下，釋也，即為十段。今初，法爾，疏文分四：一、正釋，二、引證，三、結釋，四、解妨。初文可知。

▲故不思議品中明一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎微塵數頭，一一頭化爾所舌，一一舌出爾所音聲乃至文字句義，一一充滿一切法界無有窮盡。

故。不思議下，引證。此即第四十七經第五大那羅延幢勇健法，云：佛子！一切諸佛能於一身等，乃至已下，中間應云：法界眾生，靡不皆聞。一一音聲演爾所修多羅藏，一一修多羅藏演爾所法，一一法有爾所文字、句義。如是演說，盡爾所劫。盡是劫已，復更演說，盡爾所劫。如是次第，乃至盡於一切世界微塵數，盡一切眾生心念數。未來際劫猶可窮盡，如來化身所轉法輪無有窮盡，所謂：智慧演說法輪、斷諸疑惑法輪、照一切法法輪、開無礙藏法輪、令無量眾生歡喜調伏法輪、開示一切諸菩薩行法輪、高昇圓滿大智慧日法輪、普然照世智慧明燈法輪、辯才無畏種種莊嚴法輪。如一佛身以神通力轉如是等差別法輪，一切世法無能為喻。如是盡虗空界一一毛端分量之處有不可說不可說佛剎微塵數世界，一一世界中念念現不可說不可說佛剎微塵數化身，一一化身皆亦如是，所說音聲、文字、句義一一充滿一切法界，其中眾生皆得解了，而佛言音無變，無斷，無有窮盡。是為諸佛第五大那羅延幢勇健法。今疏略引耳。上鈔中爾所字，經中皆是不可說不可說佛剎微塵數字。

▲斯則處以毛端橫該法界，時以剎那竪窮劫海，處則頓起，時則常起，不待別因。

斯則下。三、結釋也。結釋經文，成初正說。於中初二句正結，後處則下覆釋。法界齊起為頓，如月入百川，非從東向西等故。長時不斷曰常，無暫間斷故。既常既遍，故不待別因也。

▲但隨見聞，說有初成九會之別。諸慈悲者，於無盡中略此流傳。

但隨見聞下。四、釋妨。謂有伏難云：既橫竪該羅說窮時處，何有初成之始、九會之終？故為此通。於中二：先、正解妨，可知。

▲令尋於此見無邊法。

後令尋於此下，重通再難。難云：略本至少，安窮無盡之理？故為此通。以見理圓融，故見少能窮無盡。有法、喻、合。

▲如觀牗隙，見無際空。

▲而此時處即同無盡。

▲以一處即一切處，一時即一切時故。

以一處下。釋成上義。時處既一多相即，法豈一不含多？

▲二、酬宿因者。

二、酬宿因等者，疏文分五：一、標舉章門。

▲何以法爾如是轉耶？宿因深故。

二、何以下，攝前起後。

▲夫根深則果茂，源遠則流長。宿因既深，教起亦大。

三、夫根深下，標因深廣。

▲深大云何？我佛世尊，創躡玄蹤，棲神妙寂，悲智雙運，行願齊周。是以妄想弗剪，而廓徹性空；靈鑑匪磨，而頓朗萬法。乃以無障礙解脫，闡斯妙門。

四、深大云何下，釋成深廣。

▲宿因雖多，略有二種：

五、宿因雖多下，開章別釋。於中，先標章。

▲一者、大願力。故現相品云：毗盧遮那佛，願力周法界，一切國土中，恒轉無上輪。兜率偈云：如來不出世，亦無有涅槃，以本大願力，示現自在法。諸會佛加，皆言願力，及餘諸文，誠證非一。

▲二者、昔行力故。謂無量劫依願起行，行成得果，方能頓演。故主山神偈曰：往修勝行無有邊，今獲神通亦無量，法門廣闢如塵數，悉使眾生深悟喜。

後別釋可知。

▲三、順機感者。

三、順機感者，文中分六：一、標章。

▲謂昔因法爾，雖能常遍，約可流傳，皆由機感，離機說法，無所用故。

二、躡前起後

▲其猶上有白日，下資澄潭。潭清影現，機感應生。

二、其猶下，約喻顯相。

▲故兜率偈云：見佛亦復然，必假眾善業。十方諸佛告功德林言及諸菩薩眾善根力故，解脫月云此眾無諸垢，志解悉明深等，皆是機感。

四、故兜率下，引經證成。

▲廣顯機感，如第四所被機中。

五、廣顯下，指略在廣。

▲然此機感通於現未諸會，當機即是現在，今之聞者是未來機。

六、然此下，揀定於機。言今之聞者是未來機者，望說經時是未來故。故發心品中十方法慧白佛言：我等悉當護持此法，令未來世一切菩薩未曾聞者皆悉得聞。亦是未來機也。

▲四、為教本者。

四為教本者，文三：初標章，次總彰大意，三然亦有二下開章別釋。

▲謂非海無以潛流，非本無以垂末。

大意中初二句立理，故出現品云：譬如大海潛流四天下，地有穿鑿者，無不得水。彼喻佛智普入眾生身心，今借用之，斯即喻也。非本無以垂末者，法說如無海，本不能流。末無其本，月無影入於百川；無有法身，豈能垂於應化？故無有根本之法，何有隨宜之談？

▲將欲逐機，漸施末教。先示本法，頓演此經。

後將欲下兩句，正釋為本之義，故天台指為乳教，乳是酪等諸味本故。

▲然亦有二：一為開漸之本。出現品云：如日初出，先照高山故。

出現品云等者，彼文云：譬如日出，先照須彌山等諸大高山，次照黑山，次照高原，然後普照一切大地。日不作念：我先照此，後照於彼。但以山地有高下故，照有先後。如來、應、正等覺亦復如是，成就無邊法界智輪，常放無礙智慧光明，先照菩薩摩訶薩等諸大山王，次照緣覺，次照聲聞，次照決定善根眾生，隨其心器，示廣大智，然後普照一切眾生，乃至邪定亦皆普及，為作未來利益因緣，令成熟故。而彼如來大智日光不作是念：我當先照菩薩大行，乃至後照邪定眾生。但放光明，平等普照，無礙無障，無所分別。釋曰：始成便說華嚴是照菩薩山王，此明先大後小。

▲二為攝末之本。

二、為攝末之本者，於中二：初、標名。華嚴未有末之可攝，以法華攝末歸本，歸華嚴故，故為本也。

▲如日沒時，還照高山故。

言如日等者，二義取出現經意以證，而無此文，即是法華所明先小後大及三時五時之教，後後勝於前前。法華涅槃唯明一極，為照菩薩。

▲無不從此法界流，無不還歸此法界故。

無不從此下，三、雙證上二：先引攝論，後引法華。初引攝論。從法界流，即證開漸之本；無不還歸此法界故，即證攝末之本。此以義證教，謂論所明報化身等皆從法身生，還歸於法身，法身等即義，今以法身類於華嚴，故云義證教也。

▲法華亦云：始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。此漸本也。次云：除先修習學小乘者。即開漸也。又云：我今亦令得聞是經，入於佛慧。即攝末歸本也。

法華亦云下。引法華證。故下。吉藏引此立三種法輪：第一、名根本法輪；第二、名枝末法輪；第三、名攝末歸本法輪。文中便引便釋，三節具也。

▲斯則法華亦指此經以為本矣。

言斯則下。結成本義。若自立為本恐義未明，法華指此為本本義方顯，始見入於佛慧，既即華嚴亦令得聞，法華入於佛慧豈非指初為本？又法華第一云於一佛乘分別說三，亦是從本流末，即指華嚴為一佛乘分別說昔之三，三即鹿野、四諦等，既不指華嚴為本，鹿野之前以何為一乘耶？

▲五、顯果德者，謂此本法中顯佛勝德，令諸菩薩信向證故。

▲不識寶玉，不得其用。

▲不知此德，安能仰求。

五、顯果德者，疏文分二：初、總明大意，有法、喻、合，可知。

▲然果德有二：一、依果，謂華藏世界海等；二、正果，如來十身等。此二無礙，以為佛德。

後然果德有二下，開章別釋。於中亦二：先正釋，可知。

▲然依正無礙，通有六句：一、依內現依，如塵中剎海；二、正內現正，如毛孔現佛；三、正內現依；四、依內現正；五、依內現依正；六、正內現正依。其文非一。

後然依正無礙下融通。於中三：初約用互在以明六句，次約體相即以明四句，後隨舉一門下雙結體用。言然依正無礙通有六句至其文非一者，初約用也。初二指事令曉，餘但列名。然即相入相在之義，義分齊中廣明，而相入各有分圓。若約圓說，應言剎中有剎。今欲顯勝，舉塵毛之分以攝剎身之總也。言其文非一者，謂第六經法界普明慧菩薩偈云：佛剎微塵數，如是諸國土，能令一念中，一一塵中現。即第一句依中現依也。成就品云：一微塵中多剎海，處所各別悉嚴淨，如是無量入一中，一一區分無雜越。亦第一句也。現相品云：如來一一毛孔中，一切剎塵諸佛座，菩薩眾會共圍遶，演說普賢之勝行。即第二句正內現正也。迴向品云：一毛孔中悉明見，不思議數無量佛，一切毛孔皆如是，普禮一切世間燈。僧祇品云：於一微細毛端處，有不可說諸普賢，如一毛端一切爾，如是乃至遍法界。皆第二句也。又云：於一微細毛孔中，不可說剎次第入，毛孔能受彼諸剎，諸剎不能通毛孔。即第三句正內現依也。現相品云：如來安坐菩提座，一毛示現多剎海，一一毛現悉亦然，如是普周於法界。亦第三句也。第五經普賢偈云：如於此會見佛座，一切塵中悉如是，佛身無去亦無來，所有國土皆明現。即第四句依內現正也。現相品云：一切剎土微塵數，常現身雲悉充滿，普為眾生放大光，各雨法雨稱其心。亦第四句也。又云：一一塵中無量身，復現種種莊嚴剎，一念沒生普令見，獲無礙意莊嚴者。即第五句依內現依正也。僧祇品云：一微塵中能悉有，不可言說蓮華界，一一蓮華世界中，賢首如來不可說。亦第五句也。世界成就品云：一毛孔內難思剎，等微塵數種種住，一一皆有遍照尊，在眾會中宣妙法。即第六正內現正依也。現相品云：一切諸佛土，一一諸菩薩，普入於佛身，無邊亦無盡。成就品云：一切剎土入我身，所住諸佛亦復然，汝應觀我諸毛孔，我今示汝佛境界。皆第六句也。

▲又有四句：一、或唯依佛，即剎故；二、或唯正剎，即佛身故；三、俱；四、泯。思之可知。

又有四句等者，第二、約體四句也。相即互亡，故無有六：一、佛即剎者，佛體即是法性土。癈己從他，佛體虗故；土外無佛，性無二故。二、剎即佛者，剎體即是法性身故。癈他從己，剎體虗故；佛外無剎，性無二故。由性無二，以性融相故，身剎相即。三、俱者，謂有身有土，不壞相故；若無身土，無可相即故。四、泯者，諸佛即剎故非佛，剎即佛故非剎，以互奪故。

▲隨舉一門，即攝一切，並如下說。

隨舉一門者，三、雙結體用，以即入二門無二體故，體外無用唯相即故，用外無體唯相入故，如無鏡外之明、明外之鏡故。言並如下說者，即指義分齊中。

▲六、彰地位者，為顯菩薩修行佛因，一道至果有階差故。

六、彰地位者，疏文二：初總彰大意，後開章別釋。前中二：先順明來意。

▲夫聖人之大寶曰位，若無此位，行無成故。

後夫聖人下，立理反成。聖人之大寶曰位者，即周易下繫云：天地之大德曰生，聖人之大寶曰位。注云：夫無用則無所寶，有用則有所寶也。無用而常足者，莫大乎道；有用而弘道者，莫大乎位。故云聖人之大寶曰位也。言若無此位，行無成者，即反成須位也。

▲此亦二種：一、行布門，立位差別故。

此亦二種下，二、開章別釋也。於中三：一、正釋；二、會融；三、引證。初中先釋行布。言行布者，行列分布階降淺深，如第二會明信，三、明住，四、明行，五、明向，六、明地，七、明等妙。前非是後、後非是前，故言行布。

▲二、圓融門。一位即攝一切位故。

▲一一位滿，即至佛故。

後釋圓融。言圓融者，圓滿融通。疏釋有二：初、正釋，二、引證。前中自有二義：一者、疏云一位即攝一切位故者，此總辨相攝。謂四十二位之中隨舉一位，即攝一切。如初發心住，即攝餘九住及行、向、地等。二者、疏云一一位滿，即至佛故者，此別明五位互攝。如初住攝於初行、初迴向、初地，第二住攝第二行、第二迴向、第二地等，第十住滿則攝十行滿、十向滿、十地滿。第十住滿稱灌頂位，第十地滿亦灌頂成佛。十行智度圓，十地智度滿，海幢比丘頂出諸佛說法。灌頂住後即明佛者，即其事也。前唯約理、行圓融，此兼明行、證相似。

▲初地云：一地之中具攝一切諸地功德，信該果海，初發心時便成正覺等。

初地云下。二、引證也。文有三節：一云一地之中具攝一切諸地功德者，此約當位之中自一攝十也。以一例諸，位位皆然。上正引文。

▲二、云信該果海者，此明五位互攝，如賢首品中乃至則得灌頂而昇位等，此即義引為證。

▲三、初發心時，便成正覺者，正明以初攝後，通於二義。若住滿成佛，即是當位，以初攝後。若究竟成佛，即異位相望，以初攝後。如四十二字門，初阿具，後荼也。上來總有三義：一、舉一總攝五十二位，二、舉一位攝五位，三、舉初攝後。復應有以後攝初初，後攝中，中攝初後，一攝一切，一切攝一，一攝一，一切攝一切。如理思之。上云初發心時，便成正覺，即是正引經文。梵行品云：若諸菩薩能與如是觀行相應，於諸法中不生二解，一切佛法疾得現前。初發心時，即得阿耨多羅三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身，不由他悟。今略引耳。

▲然此二無礙，以行布是教相施設，圓融是理性德用。

然此二無礙下，會融也。於中二：初、辨定其相，二、正明會融。前中有二對：行布、圓融，以教對理，以相對性。下正圓融，但融性相。初對謂約能詮教道，則行布不同；約所詮之理，則圓融無礙。第二對就所詮中，約相則深淺不同，約性則融通無二。言德用者，即德相、業用也。

▲相是即性之相，故行布不礙圓融；性是即相之性，故圓融不礙行布。

▲圓融不礙行布，故一為無量；行布不礙圓融，故無量為一。

▲無量為一，故融通隱隱；一為無量，故涉入重重。

相是即性之相，故下正明會融。文有三番：第一番直明無礙。第二番更互相成，謂無量本是約相行布，圓融本是一理平等，今圓融既不礙行布，故成無量之德。下句反此可知。第三番從無量為一，故融通隱隱下，明相成而不失本相。無量為一，故融通而不失本相，故隱隱然似有；一為無量，故重重不失一相，故能涉入。

▲故世親以六相圓融，上下之文非一。

故世親下，第三、引證。此引論證，即總同、成別、異壞，由此故得舉一全收，至下廣明。次云上下之文非一者，雙引經疏。若望經，則唯是下文；若望疏文，通指一經上下耳。

▲七、說勝行者欲登妙位，非行不階。故君子不患無位，患己不立。

七、說勝行者，疏文亦二：先明大意，後開章解釋。前中，初二句依內教正釋，後二句引外事證成，即論語第二。彼下二句云：不患莫己知，求為可知也。包氏注曰：求善道而學行之，則人知已。今引證此求為可知及所能立，皆是行也。上兩句行成得位，下兩句行成得名。今為證位，故但引前耳。

▲行亦二種：一、頓成諸行，一、行一切行。

行亦二種下，開章釋也。先釋後融。前中明頓成中，先正明。

▲故十住品云：一即是多，多即一等。普賢行品說：一斷一切斷等故。

故。十住下。後引證。言一斷一切斷等者。等取一障一切障，一修一切修，一證一切證。故普賢行品初說十句，若成此十，則頓成五十種行，一念嗔心起，百萬障門生。故偈中云：不可說諸劫，即是須臾頃，莫見修與短，究竟剎那法。皆以圓融。故妙嚴品云：一法門中無量門，無量千劫如是說，所演法門廣大義，普運光天之所了。

▲二、遍成諸行。此即行布，謂自大菩提心體相功德，乃至等覺中行。

二、遍成諸行下，釋行布。從始迄終，故云乃至。則五位所行，皆此攝也。菩提心為始，體即三心，謂：一、直心，正念真如法故；二、深心，樂修一切諸善行故；三、大悲心，救護一切苦眾生故。七十八經云：菩提心燈，大悲為油，大願為炷，光照法界。光即直心，炷即深心，多以三心為體。上求下化，照理起行，不出此故。言相者，即無相為相，同法界相，無分量相，無齊限相也。言功德者，無德不收，故發心品十種大喻，百門校量，亦不及少分。七十八一卷，廣以喻歎，亦不能盡。賢首品云：若有菩薩初發心，誓求當證佛菩提，彼諸功德無邊量，不可稱量無與等。發心品云：發心功德不可量，眾智共說無能盡。又云：菩薩發心功德量，億劫稱揚不可盡，以出一切諸如來，獨覺聲聞安樂故。等皆發心功德也。又云：欲見十方一切佛，欲施無量功德藏，欲滅眾生諸苦惱，宜應速發菩提心。此上三事，皆是菩提心，為萬行之本，故首明之。即此發心，便名為行。

▲此二無礙，例如位說。

此二礙下，第二、融通，可知。

▲八、示真法故者，欲成行位，須解法、理。不體理、事，行亦非真。故兜率偈云：不了法真實，故諸佛興世。

▲此亦二種：一、顯事理無礙法，二、顯事事無礙法。並如義分齊說。

八、示真法下，文亦有二：先總明，後開釋。文含多義不異，義分齊中教因總該故此略舉，義深理要故別為一門。

▲九、開因性者。謂上因果理事，皆由眾生性有。若性非金玉，雖琢不成寶器。

九、開因性者，文亦二：先總，後別。總中，先躡前起後。

▲良以眾生包性德而為體，依智海以為源。

▲但相變體殊，情生智隔。

▲今令知心合體，達本情亡，故談斯經，以為顯示。

後良以下，總相解釋。於中有三：初、明因義。本有恒沙性德，本覺佛智，無二體故，以此為因。二、但相變下，覆彼因義，是須開示。所以相變體殊者，迷真如以成名相故；情生智隔者，失正智而成妄想故。上對約境，下對約心，五法具矣。三、今令下，正明開義。知心空寂，則即名相而合如體；達本無住，則妄想亡而正智生。真本不可以功成，要亡功而本就；深源不可以行得，必行盡而源成。若寂照雙流，則因性開矣。性即知見，知見性相並皆顯現。故談已下，結成開義。

▲亦有二種：一、以言顯示，令其知有；二、使其修行，悟入顯現。

亦有二下。別釋。以言顯示令其知有者。唯明示義。如示貪女宅中寶藏，未見未證使其修行，義通開示。不知令知名之為性，未證能證稱之為入，顯現之言對於開義。

▲如下破塵出經卷等。

如下。破塵下。引證。下經云：如有大經卷，量等三千界，在於一塵內，一切塵悉然。有一聰慧人，淨眼悉明見，破塵出經卷，廣饒益眾生。佛智亦如是，遍在眾生心，妄想之所纏，不覺亦不知。諸佛大慈悲，令其除妄想，如是乃出現，饒益諸菩薩等。即其義也。

▲亦如法華經云：唯以一大事因緣故出現於世，所謂開示悟入佛之知見，眾生等有，故言唯一。

言唯以一大事因緣故者，即引他經。大乘法師但云事物體事，事義道理隨應皆得，今略釋之。無二無三故名為一，佛因佛果故稱為大，因果幹能令物解脫並稱為事。言因緣者，如來因此緣此故出現耳。又因緣者屬於大事，正因佛性為因、緣因佛性為緣、了因所了為因、生因所生為緣，斯則大事通因通果。因緣但語於因，因即種性之義，故彼經云：佛種從緣起，萬行為緣起，斯佛種成菩提故。言所謂開示下，義引彼經，具云：舍利弗！云何名諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世？舍利弗！諸佛世尊欲令眾生開佛知見使得清淨故出現於世，欲示眾生佛之知見故出現於世，欲令眾生悟佛知見故出現於世，欲令眾生入佛知見道故出現於世。廣釋如別，略釋如下。言眾生等有故言唯一者，隨難唯解一字耳。

▲十利今後者，既等有其分，故廣利無邊。

十利今後者，文中亦二：先躡前總辨。

▲此亦二種：一、利今，即佛在當機；二、利後，即今之聞見。發心品云：我等諸佛護持此法，令未來世一切菩薩未曾聞者，皆悉得聞。

後此亦下開章別明，文分為三：初約時分二可知，次此益復二下約行分二，後又此利益下對前辨異。

▲此益復二：一、令得見聞，為堅種故。出現品云：如人食少金剛，終竟不銷等。

二中，疏云終竟不銷等者，等取餘經。餘經云：要穿其身，出在於外。何以故？金剛不與肉身雜穢而同止故。於如來所種少善根亦復如是，要穿一切有為諸行煩惱身過，到於無為究竟智處。何以故？此少善根不與有為諸行煩惱而共住故。

▲二、令起行成證入故。出現又云：設有菩薩無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修習種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信、不解、不順、不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。若聞此法，信、解、隨順、悟、入，當知此人生如來家，乃至深入如來無礙境界。

▲良以有作之修，多劫終成敗壞，無心體極，一念便契佛家。賢首品云：十剎塵數如來所，悉皆承事盡一劫，若於此品能誦持，其福最勝過於彼等。

二、令起行成證入故下，文二：初正釋；後良以有作下，釋成。今初，疏云乃至深入如來等者，中間經云：隨順一切如來境界，具足一切諸菩薩法，安住一切種知境界，遠離一切諸世間法，出生一切如來所行，通達一切菩薩法性，於佛自在，心無疑惑，住無師法，深入如來無礙境界。故云乃至。

▲又此利益，別對前九，成十種益。謂：一、聞法爾，則知常遍，成見聞益。二、聞本行願，學佛發興，成發心益。三、聞機感知，法由善起，成造修益。四、聞為本，知其義圓，成頓得益。五、聞果德，則信樂願齊，成滅障益。六、聞位期心證入，成攝位益。七、聞行發意修行，成起行益。八、聞法決須解了，成稱性益。九、聞因知一切皆同，成轉利益。十、總具前九，成速證益。故前九因，皆為今益。

又此利益下，對前辨異。所以辨異者，亦為揀濫故。以利今後義，似順機感，機感亦有二世機故。故上又明約行分二，已是異前，但約時故。又順機多約於所，利益多約於能。又順機但是別義，利益通於十義，即總、別之異。故對前九別，成斯十益也。於中二：先別對前；後亦可已下，通申本義。今初，此十種益出於旨歸，但次第不同耳。彼次第云：一、見、聞益，二、發心益，三、起行益，四、攝位益，五、速證益，六、滅障益，七、轉利益，八、造修益，九、頓得益，十、稱性益。此依從淺至深，自利自、他等而為其次。今疏順前九門，展轉相生，後能成前，以為次第耳。然見、聞等實通十因，欲顯別義，隨便逐勝，以別配耳。一、以法爾常說、遍說，便能觸目對境，一切時中常如法見。所引經文，如前總中。又出現品云：佛子！譬如雪山有藥王樹，名曰善見。若有見者，眼得清淨；若有聞者，耳得清淨等。佛子！如來、應、正等覺無上藥王亦復如是，能作一切饒益眾生。若有得見如來色身，眼得清淨；若有得聞如來名號，耳得清淨等。又云：佛子！我今告汝：設有眾生見、聞於佛，業障纏覆，不生信樂，亦種善根，無空過者，乃至究竟入於涅槃。上雖明見佛，佛是華嚴佛故，舌根嘗法味故。賢首品云：此法希有甚奇特，若人聞已能忍可，能信能受能讚說，如是所作甚為難等。兜率偈讚品云：設於念念中，供養無量佛，未知真實法，不名為供養。若聞如是法，諸佛從此生，雖經無量苦，不捨菩提行。一聞大智慧，諸佛所入法，普於法界中，成三世導師。明知見聞，其益深矣。言發心益者，若不聞此，不能發心；設有發心，不得尊勝。以初發心時，便成正覺等故。義如前引。言造修益者，謂聞此普法，便能造修一行一切行故。如前引。出現品云：多劫修行，不聞此法，非真修故。言頓行益者，如下六千比丘言下獲於十眼，善財童子一生能圓諸位，法界品初菩薩頓證等，並如教迹中引。言滅障益者，即一斷一切斷。如隨好品天皷教以等。法界三業悔過結云：若如是知是真實懺悔，一切罪惡悉得清淨。說此法時，百千億那由他佛剎微塵數世界中，兜率陀諸天子得無生法忍。又諸天子以香華等供佛而成大益。又云：其諸香雲普雨無量佛剎微塵數世界，若有眾生身蒙香者，其身安樂，譬如比丘入第四禪，一切業障皆得消滅。若有聞者，彼諸眾生於色、聲、香、味、觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱，貪行多者二萬一千，瞋、癡等分亦然。了知如是悉是虗妄，如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根等，皆滅障益也。言攝位益者，如前位中具明。言起行益者，如普賢行品云：菩薩摩訶薩得聞此法，少作方便，疾得阿耨多羅三藐三菩提，以一行一切行故。如前行中具引。言稱性益者，謂依此普法，一切眾生無不皆悉稱其本性，佛果海中舊來益竟。故出現品云：如來成正覺時，於其身中普見一切眾生成正覺，乃至普見一切眾生入涅槃，皆同一性，所謂無性。若不稱性，豈得然耶？言轉利益者，如第一重地獄天子得益竟，展轉成三重之益，後二即轉利益也。如上滅障，即第二重亦是轉利益，所望處別，故為滅障。第三重云：若有眾生見其蓋者，種清淨金網轉輪王位一恒河沙善根。佛子！菩薩住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生。乃至云：若有蹔得遇斯光明，必獲菩薩第十地位。以先修行善根力故，皆轉利益。言速證益者，如前教迹中一生圓曠劫之果中辨。言故前九因皆為今益者，結也。

▲亦可前一一門皆成十益，可以意得。

亦可前一一門皆成十益者，此第二意，却是正意，上但隨宜耳。

▲因上十義故，此教興發心品中有十所因，彼云：以佛神力故，世尊本願力故等，因緣相參，對會因緣，可以意得。

因上十義，故此教興下，第三、結屬會釋也。此上結屬下，會釋經文。彼經具云：其說法者，同名法慧，悉以佛神力故，世尊本願力故，為欲顯示佛法故，為以智光普照故，為欲開闡實義故，為令證得法性故，為令眾會悉歡喜故，為欲開示佛法因故，為得一切佛平等故，為了法界無有二故，說如是法。十因舉二，故有等言。言因、緣相參者，神力是緣，餘皆是因，故云相參。今略舉二，即有因、緣。以疏對彼，因、緣易知，故云可以意得。

▲第二、明說經緣者，一切經首說時、方、人等，皆是緣起。

第二、明說經緣等者，疏文分二：先引例總明；後今有十緣下，開章別釋。前中謂六成就中信、聞二種屬於阿難，在佛滅後結集時安，不為經緣？餘四成就為經緣起。說必依時，要有方、處，人通說、聽，即佛及眾四義足矣。問：智論云：說時、方、人，令生信故。何以今言為緣起耶？答：六中，初二唯屬證信，後四義有兩兼。阿難引之為生物信，當時無此，教不得興，故為緣起。今十緣中具有此四。

▲今有十緣：一、依時，二、依處，三、依主，四、依三昧，五、依現相，六、依說者，七、依聽者，八、依德本，九、依請者，十、依加者。

今有十緣下，開章別釋，中二：先列，後釋。今初，依時下，釋。疏文分四：一、大意，二、開章，三、融會，四、廣如旨歸。一、句出法源。

▲今初，依時。夫心冥至道，則渾一古今，法界無生，本亡時分。經偈云：如來得菩提，實不繫於日。

今初，分二：先拂迹顯實，後就德顯圓。前中言夫心冥至道，則混一古今者，此約人顯實。法界下，約法顯實。心與理冥契，則無今古之相。故肇公云：古今通，始終同，窮本極末，浩然大均。生公法華疏云：古亦今也，今亦古矣。言法界無生等者，就法顯實也。有生則屬三世，便即有時；無生則無三世剎那，安有時分？故出現品云：真如離妄恒寂靜，無生無滅普周遍等。言下經偈云下，引經證，略舉人證耳，即兜率實幢偈也。彼具云：眾生如是說，某日佛成道，如來得菩提，實不繫於日。法界品云：菩薩智輪遠離一切分別網，起一切障礙山，不可以生死中長短、染淨、劫數顯示等。其文非一。

▲況無涯之說，念劫圓融哉！

況無涯之說等者，第二、就德顯圓。無涯之說竪約長時，故旨歸云常恒之說前後際而無涯。念劫圓融者，約一念即不可盡，一念即無量劫，無量劫即一念等，故云爾也。一念即多劫，何定時之長短哉？

▲今以無時之時，略顯十重時別。

今以無時之時略顯十重時別者，此下第二開章解釋也。就中三：初上二句標，次初唯下釋，後於前下結。

▲初、唯一念；二、盡七日；三、遍三際；四、攝同類劫；五、收異類劫；六、以念攝劫；七、劫念重收；八、異類界時；九、彼此相入；十、以本收末，謂以非劫為劫故。

二、釋中，初、唯一念者，謂於一剎那頓遍無盡之處說無邊法；二、盡七日者，謂初成道，一七日中自受法樂，第二七日頓說此經；言三、遍三際者，謂盡前、後際各無邊劫，常恒周遍演說此經。初無暫息，上三易故，疏但列名而已。言四、攝同類劫下，以義稍隱，故並加字。旨歸但云：四、攝同類，五、收異劫，六、念攝劫，七、復重收，八、異界時，九、彼、此相入，十、以本收末。今加一字，義則易見，故並不釋，唯釋第十耳。言攝同類劫者，於前無邊劫各攝同類，如長劫唯攝長劫，短劫唯攝短劫等。言五、收異類劫者，謂長劫攝短劫等。言六、以念攝劫者，於一念中即攝無邊同、異類劫，念念皆爾。言七、劫念重收者，此上念念所攝劫中各以念成，彼一一念亦各攝諸劫。是則念念既其不盡，劫劫亦復無窮，如因陀羅網重重無盡也。言八、異類界時者，上之七重且約一類世界，如今娑婆一類。今辨樹形、江河形等無邊異類之剎，剎既同處而有不同，時亦同時而各別分齊，盡彼時分常說此經。言九、彼此相入者，即彼異類界所有時劫亦各別相收，或同異類界時互相攝入，若念若劫重重無盡，同前四、五、六、七於彼諸時常說此經。言謂以非劫為劫者，第十、難見，故以此句釋之。以非劫為本，劫即為末。言非劫者，離分限故，如華藏世界以非劫為劫，劫即非劫。念等亦爾，以時無長短，離分限故，以染時分說彼劫故。以時無別體，依法上立，法既融通，時亦隨爾。故離世間品云：菩薩摩訶薩知一切劫即是非劫，而真實說一切劫數。是為第六、無等住，故云非劫為劫。

▲於前十時恒演此經。

於此無量時，劫常說華嚴。

▲又此十種隨一圓收。

又此十種者，此下第三融會也。於中三：初此上二句正融會也。

▲依此說時，則無始終。

二、依此說時下，通妨難。此上牒疑情。既無始終，何有初成之始、九會之終？

▲亦隨見聞說初成等，如前法爾中辨。

亦隨見、聞下，會釋也。疏指前通。又此一部即是無邊法海以下，皆結通，無分齊故；一部即是一切說故。

▲若依此時，則逈異餘教。

▲而餘教時不出於此。

▲或說三七、六七等，隨見聞故。

若依此時下，三顯勝能。於中又三：初揀他顯勝，次而餘教下會他顯勝，後或說下再通妨難。難云：彼有三七等殊，云何不出於此？故今通云：皆是此經之時隨見聞故。

▲廣如旨歸。

廣如下：四、出法之源。

▲第二、依處者，夫智窮真際，能所兩忘，假說依真，而非國土。

第二、說經處，疏文有四：第一、總彰大意，第二、敘昔順違，第三、句數圓融，第四、別明處異。初中有三：初、拂迹顯實，二、融通顯圓，三、依義建立。今初至而非國土，即拂迹顯實。謂既亡能、所，何有能依之佛、所依之處？普賢三昧品云：普賢身相如虗空，依真而住非國土。猶是假說，以真無能、所，無可依故。

▲況剎塵即入，染淨參融。圓滿教之普周，難以分其處別。

況剎塵即入下，第二、融通顯圓。無能所依尚通實頓二教，實教頓教尚離處所，況於圓教耶？剎塵即入即下，通局交徹。二、四句。染淨參融即下，淨穢無礙。二、四句。圓滿教下，總結難思。

▲然真非事外，不壞所依。以上無時之時，遍此非處之處。

然真非下，第三、依義建立。不壞相故不妨立時，然旨歸約處先已有處，依此說經後辨其時，疏家欲順六成就之次第，故先明時耳。

▲然有言此經在穢土，說居摩竭等故。有云處淨土，說在華藏故。有云如實義者，二種身土無定異處，即於一處見聞異故。

然有言下，第二、敘昔順違。於中二：先正敘，後上之下決斷。前中第一、師云：既七處九會人三天四並居娑婆欲界之中，明是穢也。第二、師云：說此經時華藏世界六種震動。又言：其地堅固金剛所成，娑婆土石諸山豈得將此為穢？第三、師但合上無礙，謂感娑婆者對華藏而見娑婆，感華藏者對娑婆而見華藏，亦如螺髻所見自在天宮，身子所見丘陵坑坎。華藏品云：譬如見導師，種種色差別，隨眾生心行，見諸剎亦然。

▲上之三義後一近宗。

後決斷。言後一近宗者，且知剎該淨穢，即二四句中之一句，未窮玄妙，故云近宗。

▲然說此經處，淨穢無礙，通局交徹，各二四句。

然說此經處下，第三、句數圓融。於中有三：一、雙標，二、雙釋，三、以麤例細。初標可知。

▲初、淨穢中，謂或唯染，或唯淨，如前二義。或俱華藏，內娑婆故；或俱泯，染淨相盡，同一法界故。

初淨穢中下，雙釋。先釋染淨二四句。前一四句，以本剎末剎相望成四句。華藏為本剎，世尊修因所嚴淨故；剎種所持世界為末剎，應眾生有故。然末剎則狹，本剎則寬；末通淨穢，本剎唯淨。若寬狹相望，自屬通局。今論淨穢，故但取末中染剎。前二句可知。第三句雙明本末，故得稱俱，不同前二。說華藏即不言娑婆，說娑婆即不論華藏。今要明華藏之內娑婆，如一莊嚴城中舉一小室耳。上三皆約事明，第四句唯約理說。若理事相望，則前三句皆末，第四句獨為其本。故華藏品云華藏世界海，法界等無別，莊嚴極清淨，安住於虗空等。

▲又或唯染摩竭等，覆淨相故；或唯淨其地金剛，染相盡故；或俱隱，顯無礙故；或俱非各相形，奪二相盡故。

又或唯染下，第二、四句。隨取一剎即有四句，不論本末染淨，今正約娑婆染剎上論四句也。即前三約淨穢虧盈，後一約相盡理現。若約機說者，染就劣機見故，淨就勝機見故，俱約二人同見故，剎體自在故，俱非約頓機故，亦唯約體故。

▲次明通局交徹二四句者。

次明通局二四句等者，先標後釋。

▲謂或局此一界故，或通該十方故，或俱即此即遍故，或泯二相盡故。

釋中，前四句約一重平漫以論，後四句約重重相攝以說。又前四約以人望處論通局，後四唯約說處論通局。前中，初二句唯約相說：一、謂此界七處說經；二、謂十方諸剎齊說；三、以相隨性故，即一能遍，如光明覺品，彼云：如此處見佛世尊座、蓮華藏師子之座，一方一切諸世界中各有百億閻浮提、百億如來亦如是座。此明一會即遍一切，非是彼處各別有佛。四、即歸理平等。

▲又或局此界，攝一切故。或通此，入一切故。或俱即，攝即入故。或泯形，奪相盡故。

後四句中，初一、約廣容門，事含於理無礙，故令一界即理能攝一切；二、約普遍門，事如理遍，令此一界隨所依理入一切剎；三、廣容即普遍故，正攝之時便能遍入，以此二門無異體故；四、泯同平等門，法界之中俱不可得故。

▲又以一塵例剎，亦有四句可知。

又以一塵下。三、以麤例細也。引文如前依正融通中說。

▲若從狹至寬，略顯十處。

若從狹至寬略顯十處下，第四、別明處異中，文分為六：一、標數；二、初此下，別釋；三、然上下，總結；四、然說十住下，釋妨；五、十餘佛同者下，隨難重釋；六、又上十處下，總融十義。

▲初、此閻浮七處九會而周法界，如昇須彌品。二、周百億同類一界亦遍法界，如光明覺品。三、遍異類樹形等剎。四、遍剎種。五、遍華藏。六、遍餘剎海若種若剎。七、遍前六類剎塵皆有同異類剎。八、盡虗空界容一一毛端之處各有無邊剎海。九、猶帝網。十、餘佛同。

二中。然其十名與旨歸小有不同。旨歸云：初、此閻浮，二、周百億，三、盡十方，四、遍塵道，五、通異界，六、該剎塵，七、歸華藏，八、重攝剎，九、猶帝網，十、餘佛同。今疏所以不同彼者，以歸華藏即前染、淨無礙，故不立之。故旨歸文云：事盡理現，染相盡故。其該剎塵與遍塵道，並皆是塵，故第七中攝。八重攝剎者，亦明華藏中塵一一攝餘剎海，亦不異於第一剎塵。故並略之，而加四、五、六，以成十義。彼三即此八，彼五即此三。此亦賢首略疏之中光明覺品中意，參而用之耳。言如昇須彌品者，此文為證七處而周法界之言。文云：爾時世尊不離一切菩提樹下，而上昇須彌，向帝釋殿下云：十方世界，悉亦如是。法慧偈云：一切閻浮提皆言佛在中我等今見佛住於須彌頂十方悉亦然如來自在力。皆遍法界之文也。七處皆爾。文中但三賢、三天言不起而遍，義如下疏。言如光明覺品者，此證百億遍法界。法界皆有同類一界。言同類者，同有須彌大海、鐵圍四洲、二十八天，各有百億，故名同也。故彼經云：如是無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說盡法界、虗空界所有世界，南、西、北方，四維，上、下，亦復如是。彼一一世界中，皆有百億閻浮提，乃至百億色究竟天，其中所有，悉皆明現。彼一一閻浮提中，悉見如來座蓮華藏師子之座，十佛剎微塵數菩薩所共圍繞。揀唯閻浮，故云百億；揀下異類，故云同類一界。言三、遍異類樹形等剎者，上二皆略釋，下八唯列名而已。而言等者，等取江河迴轉形等。經列二十形，結有不可說不可說佛剎微塵數異類，一一流類皆遍十方虗空法界，與前須彌界等互不相礙，各於其中轉斯法輪。言四、遍剎種者，向明異類，且舉百億中異類，故今方明剎種。然異類言雖通華藏，言總意別。言遍剎種者，即取最中無邊妙華光香水海中普照十方熾然寶光明世界種，其中攝二十重佛剎微塵數，結有不可說佛剎微塵數世界於中布列，今遮那亦遍其中。言五、遍華藏者，謂遍華藏一界有前十不可說佛剎微塵數世界種，既皆如來修因之所嚴淨，故常處其中而演說法。言六、遍餘剎海若種若剎者，即華藏之外十方無間窮盡法界之剎海，例如華藏也。如第六卷現相品說：華藏世界海，東有世界海，名清淨光蓮華莊嚴，南名一切寶月光明莊嚴藏，西名可愛樂寶光明，北名毗瑠璃蓮華光圓滿藏，東北名閻浮檀金玻璃色幢，東南名金莊嚴瑠璃光普照，西南名日光遍照，西北名寶光照曜，下方名蓮華香妙德藏，上方名摩尼寶照曜莊嚴。結云十億佛剎塵數等是也。言七、遍前六類剎塵者，前之六段各是一類，此上諸剎皆以塵成，一一塵中皆有佛剎，如來於彼塵內剎中說經。故華藏品云：華藏世界所有塵，一一塵中見法界。法界尚見，何況剎耶？又云：一一塵內難思剎，隨眾生心各別住。又云：如於此會見佛座，一切塵中悉如是。其文非一。言八、盡虗空界容一一毛端之處，各有無邊剎海者，此不論成剎之塵，但取容塵之處遍於空矣。如二界中間空無有物，亦是容塵之處。今取遍法界、虗空界，有剎無剎、有塵無塵，但可容塵之處，即有無邊同類異類一切剎等，如來於此常轉法輪。阿僧祇品云：一毛端處所有剎，其數無量不可說，盡虗空量諸毛端，一一處剎悉如是。彼毛端處諸國土，無量種類差別住，有不可說異類剎，有不可說同類剎。不可言說毛端處，皆有淨剎不可說，種種莊嚴不可說，種種奇妙不可說。如是等文，其證非一。而言於中說法者，彼次頌云：於彼一一毛端處，演不可說諸佛名，出妙音聲不可說，轉正法輪不可說。於彼一一法輪中，演修多羅不可說，於彼一一修多羅，分別法門不可說。於彼一一法門中，又說諸法不可說，於彼一一諸法中，調伏眾生不可說等。言九、猶帝網者，彼一一微塵既各攝無邊剎海，即此剎等復有微塵，彼諸塵內復有剎海，是則塵塵不盡、剎剎無窮。如帝釋殿網，重重重重，不可說其分量；而毗盧遮那，亦重重重重，無盡無盡，常演說法。言十、餘佛同，下文自釋。

▲然上十類，一一各遍法界，而前九正是遮那說法之處。

然上十類等者，第三、總結也。由上十門初二有遍法界之言，從三至十皆略此言，故今總結皆遍。

▲然說十住等處，雖復各遍法界，乃至塵毛為門不同，亦無雜亂。

然說十住下，第四、釋妨。謂有問言：若忉利天說十住法，既遍虗空，周於毛道，未知夜摩天等亦說十住不？設爾，何失？二俱有過。若彼不說，則說處不遍；若彼亦說，處則雜亂。何以經中唯云忉利說十住法，夜摩天處說十行等耶？故為此通。於中三：初總答前問，次重通再難，後一一會下，以一例餘。初中，即隱、顯門。一門顯時，餘門則隱。如以十住為門，唯言十住遍；十行為門，唯明十行遍等。故云為門不同，亦無雜亂。

▲若約十住與十行等全位相攝，則彼此互無，各遍法界。若約諸位相資，則後此互有，同遍法界。

若約十住至彼此互有同遍法界者，即第二重通再難。謂更有問言：若約為門不同？為互相見不？若相見者，還成雜亂；若不相見，何以知遍？今答此問，明有見、不見。謂若約相即，則不相見；若約相入，則許互見。言若約十住與十行等全位相攝，則彼此互無各遍法界者，是相即門。謂若以十住攝於餘位，則唯有十住，餘位如虗空，以餘位癈已，同十住故。餘位亦爾，十住遍時，非十行等遍，故云各遍法界。言若約諸位相資，則彼此互有同遍法界者，是相入門。以約力用互資，不壞自他，如兩鏡相照故。東鏡動時，鏡中之影亦動，故得同遍法界，而有主伴，故非雜亂。如十住為門，帶十行等同遍法界時，但名十住遍，不名十行等遍。若十行等為門亦然，則有力能攝者為主，無力被攝者為伴。前相即門中，正十住遍時，不妨餘遍，但隱顯不同耳。十住遍時，十行等即隱；十行遍時，餘隱亦然。依相即門亦名為純，遍周法界，塵毛唯有十住等故。後相入門亦名雜門，以諸位一時相資遍故，則十住中有十行等。餘義至義分齊中廣辨。

▲一一會品，准此知之。

▲十、餘佛同者。此佛既爾，餘佛例然。故諸會結通皆云：我等諸佛亦如是說。

十、餘佛同者下，第五、隨難重釋。中二：先正顯同遍；後然主主下，釋通妨難。前中以竪窮三際、橫遍十方，佛佛德用說法皆同故。故經云：三世諸佛已說、今說、當說。疏中引經我等諸佛亦如是說，即橫論也，即證法佛言也。十地經云：我不見有諸佛世界，彼諸如來不說此法。即金剛藏說法菩薩言也。

▲然主、主不相見，伴、伴不相見，主、伴、伴主則互相見。若互不相見，即各遍法界。互相見故，同遍法界，亦無雜亂，亦無障礙。

然主主下，二、通難中，謂有問言：餘佛說處與遮那佛為相見不？設爾何失？二俱有過，謂若相見即乖相遍，若不相見即乖主伴，故為此通。謂見與不見二義俱成，二互相見主伴義成，見與不見遍義皆成，但各遍同遍以為異耳。文具四句。言主主不相見者，遮那為主時，十方餘佛但得為伴不得為主；若餘佛為主，遮那亦即為伴不得為主，故云主主不相見。二、伴伴不相見者，如諸佛為遮那伴時，遮那更不得為伴，故云伴伴不相見，非謂彼諸伴佛自不相見。言主伴伴主則互相見者，即第三第四句也。三、主伴得相見者，如遮那為主見餘伴佛，伴佛亦見遮那故。四、伴主相見者，如遮那為伴、餘佛為主則得相見。然三四二句義則不異，但約一人互通主伴故成四耳。言無雜亂者，結為門別故。言無障礙者，約常融攝故。

▲又上十處共為緣起，舉一全收，以一一稱法性故。

▲而隨前一一時，皆遍此諸處，又隨一一處，皆具前時頓說此經。

▲此猶約器世間說。若約智正覺及眾生世間，即一一佛身肢節毛孔皆攝無盡重重之剎，普賢眾生一一皆爾，並是遮那說經之處。

又上十處下，第六、總融十義。於中分三：初、正顯十義融通；次、而隨下，對時顯處；後、此猶約下，通顯甚深。謂上十重但是器世間耳，未說佛毛及眾生毛孔中事，一一皆悉重重無盡。言普賢、眾生一一皆爾者，普賢若望如來，亦名眾生世間；若望眾生，亦名智正覺世間。又舉普賢，則攝一切菩薩也。

大方廣佛華嚴經疏演義鈔卷第二

