#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 5 冊 No. 232 華嚴經疏鈔玄談
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-01-30
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 232
大方廣佛華嚴經疏演義鈔

大方廣佛華嚴經疏演義鈔序釋文

將釋此序，大文分三：初明題目，次辨撰人，後解本文。初中，經疏鈔題，具如下釋。序者，由也，始也。陳教起之因由，作法興之漸始，故名為序。又序因鈔起，鈔因疏起，疏因經起，三重次第，展轉相由。疏主仰遵聖德，而有述作，故通序之，冠於鈔首，故名序也。

▲清涼山大華嚴寺沙門澄觀述。

次撰人者，清涼山大華嚴寺。寺者，即所依處也。清涼者，瑞靉凝空，茂林森聳，夏仍飛雪，冬積堅氷，曾無炎暑，故曰清涼。山者，峙也。地踴層巒，眾峯齊峙，岷峨拂漢，峭嶺倚天，故名山也。大華嚴寺者，一藍之局號，亦名華園寺。寺前有園，地方數頃，名華間發，瑞草時敷，有異常境，故名華園寺。沙門者，正舉能述人也。梵語具云室囉末拏，此云懃息。經云：息心達本源，故號為沙門。然有勝義、世俗、示道、污道之異，如十輪經。次二字即疏主號也。唐歷九宗聖世，而為七帝門師，特賜清涼之號，廣如碑傳。述者，疏主自謙，言不作也。意云：我但撰述古人之義，為此鈔文，非新製作也。

▲至聖垂誥，鏡一心之玄極；大士弘闡，燭微言之幽致。

至聖下，三、本文中二：初教起源流，後鈔興本末。初中二：初通明諸教，後別指當經。又初中四：一、明如來說經，二、明菩薩造論，三、縱奪遣妨，四、出示經意。今初，明如來說經。就二段中，具彰三寶：至聖，佛也；垂誥，法也；大士，僧也。三寶最吉祥，故我經初說。至者，極也；聖者，正也。為如來能以正智證窮法界，更無過者，故名至聖。又至揀因位，聖揀凡夫。集玄記云：聖者，生也。視物之生，知其終始，智通乎大道，應變而無窮，故名至聖。然諸教不同，略分為五：初、小乘教，以五分身為法身，丈六身為報身，隨類為化身，名至聖。二、大乘始教，中有二宗：一、破相宗中，以勝義諦中離一切相，非蘊、界、處為法身，智隨物現為報、化身，名至聖。二、立相宗中，以清淨法界為法身，四智相應心品所現為報、化身，為至聖。三、終教，依起信論，以體大為法身，相大為受用身，用大為他報、化身，為至聖。四、頓教中，不分三異，絕待離言，一實之性，為至聖。五、圓教，即以法界無盡身雲真、應相融，一、多無礙，圓滿十身，為至聖。若具實為論，唯圓教佛，方名至聖。垂誥者，即所說之教也。垂者，布也。垂布典誥，宣揚法化，利益眾生，故云垂誥。又尚書有大誥、康誥等篇，告上曰告，發下曰誥。有云：王言為誥，皆不定也。今謂如來演說三乘十二部經，利益有情，故云垂誥。鏡一心等者，鏡者，喻也。鏡有照鑑之功，喻能詮教法。鏡中之像，喻一心玄極，即所詮之法也。清涼云：以聖教為明鏡，照見自心；以自心為智燈，照經幽旨。即斯意也。今依五教，略明一心：初、小乘教中，實有外境，假立一心，由心造業，所感異故；二、大乘始教中，以異熟賴耶為一心，遮無外境；三、終教，以如來藏性具諸功德，故說一心；四、頓教，以泯絕無寄，故說一心；五、圓教中，總該萬有，事事無礙，故說一心。良以如來隨機設教，故有千差，殊途同歸，皆一致也。玄極者，深妙也。又玄者，幽也，遠也；極者，盡也。謂至理幽奧，深遠難測。故老子云：杳冥之內，眾妙存焉，皆不思議之境也。又海慧禪師云：森羅萬象，至空而極；百川眾派，至海而極；一切聖賢，至佛而極；一切教法，至圓而極。故云玄極。

▲大士下，菩薩造論。筆削記云：發大心，信大法，解大教，修大行，證大果，故名大士。又大士者，有德之稱也。此通凡、聖。若論弘闡，亦兼餘疏。鈔，主也。是以西域、東夏造論釋經，或則地上菩薩，或則當代英賢，皆思拔群位，智出眾情，弘道利生，故名大士。弘闡者，弘者，大也；闡者，開也。或分宗立教，或顯正推邪，或高建法幢，或廣揚聖化，皆為弘闡也。燭謂燈燭，有照了之義。故下經云：譬如暗中寶無燭不可見佛法無人說雖慧莫能了。然上云鏡者，在明即見，如對上根見經生解也。言燭者，在暗即見，如諸下根覩疏鈔文，方乃生解。亦如起信之說四根，法華之明三品，皆其意也。微言者，微妙之法，故名微言。唯識云：激河辯而贊微言等。孝經序云：夫子沒而微言絕。皆以聖教為微言也。幽致者，幽者，遠也；致者，趣也。即上玄極之理，幽遠深邃，故云幽致。

▲雖忘懷於詮旨之域，而浩汗於文義之海。

雖忘懷下，次、縱奪遣妨二：初、縱法本離言；後、奪不礙言說。今初。雖者，縱其無言。應有問云：上言理趣玄極，微言幽隱，忘懷絕慮，方可契會，何用廣陳言教，翻欲擾人耶？故縱云雖忘懷於詮旨之域。忘懷者，忘情絕慮，謂之忘懷。詮旨者，所詮理也。域者，疆域，謂能詮三藏，有包含義故。今皆超之，故云爾也。

▲而浩汗下，奪其無言，不碍言也。謂諸佛菩薩有大智故，上契無為；有大悲故，下垂言教。浩汗者，大水之貌。疏序云：湛湛忘言，而教海之波瀾浩汗。謂此大經文廣理深，故喻如海。

▲蓋欲寄象繫之迹，窮無盡之趣矣。

蓋欲下。四、出示經意二：初、舉例設教，後、因言悟入。今初，舉例設教。蓋者，承前起後，發語之端。欲者，將也。寄者，託也。象繫者，象謂爻象，繫者繫辭，即周易十翼之文，謂：一、上彖，下彖；二、上象；三、下象；四、上繫；五、下繫；六、文言；七、說卦；八、序卦；九、雜卦；十、鄭學之徒，並同此說，皆孔子所作，讚明易道，發揮至頤，有類菩薩造論釋經之意。跡者，蹤跡，如尋其兔，先尋其跡，得兔忘跡，得象忘言，謂假託言象之跡，以契言絕之理。下經云：了法不在言，善入無言際，而能示言說，如響遍世間。即其意也。

▲窮無盡下。因言悟入。窮者，盡也。易云：窮理盡性以至於命。無盡之趣者，即上一心玄極之理，謂假託言象以契無言，非有無言可為棲託。下經云：雖復不依言語道，亦復不著無言說也。故知文字性離，雖終日言而無言，豈可緘言而守默哉。

▲斯經文理不可得而稱也。

斯經下別顯當經以伸旨趣，分二：初標指，後嘆勝。初也。謂此大經文言廣博非心可測，就言象中略標三本：上本經有十三千大千世界微塵數偈，一四天下微塵數品；中本經有四十九萬八千八百偈，一千二百品；下本經有十萬偈，四十八品。今所傳者是略本經，有四萬五千偈，豈況此經一字法門海墨書而不盡也。理者所詮義也，橫該三藏竪貫十宗，六相十玄重重妙用，無盡教體海印發揮，菩薩猶迷聲聞不測，豈非斯經文理不可得而思議矣。

▲不可得而稱也者，後歎勝也。

▲晉譯幽祕，賢首頗得其門。

後晉譯下，鈔：興本末二：初、依經製疏，後、請集鈔文。初文分三：初、晉譯先彰，二、唐翻後闡，三、疏成廣播。初中二：初、旨趣玄微，後、賢首得旨。且初旨趣玄微。晉譯者，東晉安帝義熈十四年覺賢三藏所譯六十卷經。譯者，傳也。傳梵為華，故言翻譯。幽者，隱也。祕者，密也。晉經文多隱奧，取悟無由，故云幽祕。

▲賢首下。後賢首得旨，纂靈記云：僧法藏，字賢首，洞悟真宗，深窮法界，造探玄記，解釋晉經。雖有古德多家疏文，唯賢首一人多得其妙，故云頗得其門。

▲唐翻靈篇，後哲未窺其奧。

唐翻下。唐翻後闡二：初新經罔傳，後刊定迷宗。今初也。唐翻靈篇者，正譯時即當則天設正改唐為周，至中宗立却復舊號為大唐。今云唐翻者，據復號為言。靈篇者，靈妙篇章又多靈感，故云靈篇。

▲後哲下。刊定迷宗。哲者，智也，即指淨法苑。公造刊定記二十卷，以解唐經未窺者。窺者，視也。未窺者，不見也。刊定釋義，多失經旨，所以未見經中之玄奧也。論語云：叔孫武叔語大夫於朝曰：子貢賢於仲尼。子服景伯以告子貢。子貢曰：譬如宮墻，賜之墻也及肩，闚見室家之好。夫子之墻數仞，不得其門而入，不見室家之美。百官之富，得其門者寡矣。今借其文，以喻華嚴之室深奧，而刊定未達，故云未窺玄奧。故清涼嘆曰：大哉新經，而無得意之疏，安可指南。乃興述作之意也。

▲不揆膚受，輙闡玄微。

不揆膚受下，三，疏成廣播二：初陳謙述，後疏遠流通。今初，陳謙述也。揆者，度也。膚者，皮也。皮膚之受，故云膚受。論語云：膚受之愬。馬融曰：膚，外語。受，非內實也。東京賦云：末學膚受，貴耳而賤目也。濟曰：所受膚薄，貴於耳而賤於目。意云我不自度膚淺之學，輙便解釋此經，是自專也。

▲偶溢九州，遐飛四海。

偶溢九州下，疏遠流通。偶者，不期而會。溢者，盈滿之義。九州者，通典云：雍、荊、青、豫、冀、幽、兗、楊、徐，是為九州。遐飛者，遐者，遠也。飛，揚也。四海者，東夷、西戎、南蠻、北狄，為之四海。疏主謙云：我所造疏，自備遺忘，教示童蒙，非敢望於遠布，怱然盈溢於九州，遠揚於四海之內也。觀其噬像之夢，而飛龍之瑞，實乃洞契佛心，使之然也。

▲講者盈百，咸叩余曰：大教趣深，疏文致遠，親承指訓，髣髴近宗。

講者下，後請集鈔。文四：初、學徒咨請；二、冀遠重宣；三、法師承領；四、述作體式。且初中四：初、標眾；二、陳詞；三、按定；四、謙承。且初標眾。講者，解也，論也。解釋文義，論量邪正，教示學徒，名為講者。或則當代英賢，或則聽習之者，盈滿百人，同時伸請。

▲咸叩下。二、陳詞。咸者，皆也。叩者，擊也。余者，我也。意云講者百人皆詣我所，用言擊勵勸造鈔也。

▲大教下。三、按定大教。揀非泛常之典，乃如來不思議大威德法門，故云大教。趣者，旨也，深也。既所釋之經洪深，故能釋之疏幽遠。

▲親承下。四、謙。承即當時聽習之者，口傳心授，啟悟真宗。髣髴者，相似之義。唯識疏云：雖則髣髴糟粕，未能曲盡幽玄。意云：我等非敢洞明幽趣，親蒙指訓。相似，近宗也。

▲垂範千古，慮惑高悟。希垂重剖，得覩光輝。

垂範下。二、冀遠重宣二：初、慜後；後、正請。且初慜後。垂者布也，範者儀範，千口所傳為古今，云千古者乃萬世之津粮矣。慮者思慮，惑者疑也，慮恐傳之後世，疑惑高遠之悟。

▲希垂下，二、正請。希望再作鈔文，剖拆疏義，燦然明白，故云得覩光輝。

▲順斯雅懷，再此條治，名為隨疏演義。昔人云：人在則易，人亡則難。今為此釋，冀遐方終古，皆若面會。

順斯下。三、法師承領三：初、明製鈔意，次、引古釋成，後、出製鈔意。且初明製鈔意。雅者，正也。懷者，情懷。順斯雅正之懷，重啟利生之念。再謂條貫義理，令無盡法門宛如在目。尚書云：如網在綱，有條而弗紊。注云：如網在綱，有條而不亂也。故名隨疏演義。鈔：

▲昔人下，引古釋成、纂玄等述楊子書造船之事，而未見文，不敢依憑。今依楊子法言問經之難易，曰：存亡。或不敏者請益，則曰：人在則易，有所請益；人亡則難，無所請益。

▲今為下，出製鈔意。今為順請，重釋此疏，冀望遠方流通於後世。凡有覩斯鈔文，皆如與我面對，即疏主普現色身三昧之謂也。

▲然繁則倦於章句，簡則昧其源流，顧此才難，有慚折衷，意夫後學，其辭不枝矣。

然繁則下。四、述作體式三：初正顯，次謙陳，後出理。且初正顯，為離廣、略二過。疏云：文華尚然翳理，繁言豈不亂心？故知所作則不易也。

▲顧此下，次謙陳才難。論語泰伯篇：孔子曰：才難，不其然乎？唐、虞之際，於斯為盛。有婦人焉，九人而已。注云：國才難得，當唐、虞盛世，欲十人內有婦人，只九人矣。所以折衷之才難得，故疏主謙云：我無折衷之才。輙述鈔文，實為慚愧。

▲意夫下，後出理。若離繁簡二失，注述鈔文，庶使學者其詞無枝蔓矣。釋鈔序竟。

大方廣佛華嚴經疏序演義鈔卷第一

清涼山大華嚴寺沙門澄觀撰述

題目並撰人亦如前釋。

▲隨疏演義鈔云：將釋此疏，大分為四：一、總序名意，二、歸敬請加，三、開章釋文，四、謙讚迴向。為順經文，有四分故。若順序、正、流通，則合前二為序分，開章為正宗，謙讚為流通，為疏三分。今初，總序名意，即是疏序，亦云教迹。麤分有四，細科為十。言有四者，初、通序法界，為佛法大宗。

▲二、剖裂下，別敘此經，以申旨趣。

▲是以菩薩搜祕下慶遇，由致激物發心。

▲四、題稱大方廣下，略釋題目，令知綱要，亦為順經四分故。

▲往復無際，動靜一源，含眾妙而有餘，超言思而迥出者，其唯法界歟？

往復下，言細科為十者，為順無盡故：一、標舉宗體，二、別歎能詮，三、教主難思，四、說儀周普，五、言該本末，六、旨趣玄微，七、盛益頓超，八、結歎宏遠，九、感慶逢遇，十、略釋名題。今初，往復無際至其唯法界歟，文有五句，言意多含。略為四意：一、約三大釋，二、約本末釋，三、明法界類別，四、總彰立意。今初，約三大釋者，意明法界具三大故。初句明用，次句明體，次句明相，次句融拂，末句結屬。今初，用大，即往復無際是也。往者，去也，起也，動也。復者，來也，滅也，靜也。無際有二：一、約廣多，無有際畔，此就事用；二、約絕於邊際，據即事同真。何法往復？略有三義：一、雙約迷悟說，二、唯約就妄說，三、返本還源說。今初，謂迷法界而往六趣，去也，動也；悟法界而復一心，來也，靜也。皆法界用也。迷則妄生，悟則妄滅。然真有二義：一、約隨緣，迷則真隨於妄，則真滅妄生；悟則妄滅歸真，則真生妄滅。二、約不變，迷悟生滅，來往紛然，真界湛若虗空，體無生滅。此義在下體中。言無際者，迷來無始，故無初際；悟絕始終，際即無際。二、唯約就妄說。復有二義：一、竪論去來。過去無始，未來無終，無初後際。二、約橫說。妄念攀緣，浩無邊際。上二皆約廣多無際。若約絕際，妄無妄源，竪無初際。既無有始，豈得有終？故絕初後際。中論云：大聖之所說，本際不可得。生死無有始，亦復無有終。若無有始終，中當云何有？是故於此中，先後共亦無。橫尋妄心，不在內外，故亦無際。是以遠公云：本端竟何從？起滅有無際。一毫涉動境，成此隤山勢。惑相更相承，觸理自生滯。因緣雖無生，開途非一世。即其義也。三、約返本還源說。對其初義，初義是總。第二、約妄，唯往非來。今此唯復，復本源故，斯即靜義。故易復卦云：復，其見天地之心乎？然往者必復。故泰卦云：無往不復，天地際也。然此一義，自有往復。故文殊師利所說不思議佛境界經中，善勝天子問文殊云：云何名修菩薩道？文殊初說雙行之行。次云：復次，天子！有往有復，名修菩薩道。云何名為有往有復？觀諸眾生心所樂欲，名之為往；隨其所應而為說法，名之為復。自入三昧，名之為往；令諸眾生得於三昧，名之為復。自行聖道，名之為往；而能教化一切凡夫，名之為復。自得無生忍，名之為往；令諸眾生皆得此忍，名之為復。自以方便出於生死，名之為往；又令眾生而得出離，名之為復。心樂寂靜，名之為往；常在生死教化眾生，名之為復。自勤觀察往復之行，名之為往；為諸眾生說如斯法，名之為復。修空、無相、無願解脫，名之為往；為令眾生斷於三種覺觀心故而為說法，名之為復。竪發誓願，名之為往；隨其誓願拯濟眾生，名之為復。發菩提心願座道場，名之為往；具修菩薩所行之行，名之為復。是名菩薩往復之道。釋曰：上來十對，皆上句自利為往，往涅槃故；下句利他為復，復於生死化眾生故。雖有往復，總為返本還源，復本心矣。此中無際亦有二義：一、菩薩行海，廣無際也；二、一一稱真，深無際也。然上三義，皆法界用矣。

▲二、動靜一源者，法界體也。對上三義，約迷悟者，動即往也，靜即復也。動靜迷悟，雖有二門，所迷真性，一源莫二。莫二之源，即是一體也。二、對唯妄者，動即往復，有去來故；靜即體虗，相待寂故。不釋動以求靜，必求靜於諸動，必求靜於諸動，故雖動而常靜。則動靜名殊，其源莫二。莫二之源，即一體也。三、對返本還源者，自利，靜也；利他，動也。二利相導，化而無化，則不失一源，為法界體也。若對上二種，無際廣多。無際，動也；際即無際，靜也。動靜無礙，為一源也。際與無際，當體寂也。

▲三、含眾妙而有餘者，法界相大也。謂杳冥之內，眾妙存焉。清淨法界，杳杳冥冥，以為能含。恒沙性德，微妙相大，以為所含。相依乎性，性無不包，故稱為含。性體無外，相德有名。有名之數，不能遍無外之體，故云有餘。則恢恢焉，猶有餘地矣。下阿僧祇品云：於一微細毛孔中，不可說剎次第入。毛孔能受彼諸剎，諸剎不能遍毛孔。即斯義也。以毛約稱性，剎約不壞相，故廣相不能遍小性也。然此相大，略有二義：一、約不空恒沙性德，即同教意。二、約事事無礙，十玄之相，本自具足，即是別教之意也。然眾妙兩字，亦老子意。彼道經云：道可道，非常道。名可名，非常名。無名，天地之始。有名，萬物之母。常無，欲以觀其妙。常有，欲以觀其徼。此兩者，同出而異名，同謂之玄。玄之又玄，眾妙之門。釋曰：然彼意以虗無自然以為玄妙，復拂其迹，故云又玄。此則無欲於無欲，萬物由之生，故云眾妙之門。今借其言而不取其義，意以一真法界為玄妙體，即體之相為眾妙矣。

▲四、超言思而逈出者，融拂上三也。融則三一互收，拂則三一雙寂。云何超耶？謂理圓言偏，言生理喪，法無相想，思則亂生，並皆超之，故云逈出。故肇公云：口欲辨而詞喪，心將緣而慮息。則逈出於言象之表矣。何者？欲言相用，即同體寂；欲謂之寂，相用紛然。即一而三相不同，即三而一體無二，三一無礙，互奪雙亡，存泯莫覊，豈言象之能到？故云逈出。又借斯亡絕以遣言思，非有無言可為棲託，故下經云：雖復不依言語道，亦復不著無言說。況言相本寂，亡絕亦亡，斯則言與亡言相待亦寂，故遐逈出之稱，以拂言亡之迹矣。

▲五、其唯法界歟者，結法所屬，屬法界也。謂具上諸德，獨在於法界矣。

▲第二、約本末釋者，此上五句，初句從本起末，即不動真際，建立諸法。

▲次句攝末歸本，即不壞假名而說實相。

▲第三句本末無礙，則性相歷然。

▲第四句本末雙寂，則言思無寄。

▲末句結屬，通四義焉。

▲第三、明法界類別者，略有三意：一者、會三法界：初句、事法界。

▲次句理法界。

▲第三句，無障礙法界。

▲第四句，融拂上三。

▲第五句，結屬，屬上三法界也。

▲二者、會四法界往復無際事也。

▲動靜一源。具三義也。動即是事，靜即是理，理事一源，即事理無礙法界也。

▲含眾妙而有餘，事事無礙法界也。

▲超言思而逈出，融拂四法界。

▲其唯法界歟，亦結屬四法界也。

▲三者、會五法界，往復與動皆有為也。

▲靜，無為也。

▲一源有二。若互奪雙亡為一源，則非有為非無為法界。

▲若互融雙照為一源，則亦有為亦無為法界。

▲含眾妙而有餘，即無障礙法界。

▲超言思而逈出，總融五法界。

▲其唯法界歟，結屬五法界。

▲第四、總彰立意者，所以最初敘法界者，應有問言：諸家章疏多先敘如來為物示生，先小後大，或無像現像，無言示言。今何最初便敘法界？故今答云：以是此經之所宗故，又是諸經之通體故，又是諸法之通依故，一切眾生迷悟本故，一切諸佛所證窮故，諸菩薩行自此生故。初成頓說，不同餘經有漸次故。然最後一意正答初問，而前諸意共成後意耳。

▲剖裂玄微，昭廓心境，窮理盡性，徹果該因，汪洋冲融，廣大悉備者，其唯大方廣佛華嚴經焉。

第二剖裂玄微下，別歎能詮。意明此經詮於法界，故難思議。文有七句，於中分四：初二句總明能詮。言玄微者，即指前法界多義為幽玄微妙之旨，剖判分裂在乎此經。謂於無障礙法界剖為心境二門，故下句云昭廓心境。云何部裂？謂一真法界本無內外，不屬一多。佛自證窮，知物等有，欲令物悟，義分心境。境為所證，心為能證。故下引裕公云：心則諸佛證之以為法身，境則諸佛證之以為淨土。則二皆所證，智為能證。所證之境即大方廣，能證之心即佛華嚴也。文中廣說，故云剖裂。言昭廓心境者，心境即上所開，昭廓即是此經。昭者，明也，照也。廓者，空也，張小使大也。云何明心境耶？謂此經中昭明顯著，若凡若聖、若因若果，能觀之心、所觀之境無不畢備。故如出現品云：說佛境界即佛境也，說如來心即佛心也。諸位心境例此可知。云何照心境耶？謂此經中教人觀察若心若境，如云：欲知諸佛心，當觀佛智慧，佛智無依處，如空無所依。此令觀佛心也。又云：若有欲知佛境界，當淨其意如虗空。此教觀佛境也。菩薩凡夫所有心境，觀照例知。云何空廓心境耶？如云：法性本空寂，無取亦無見，性空即是佛，不可得思量。即空心境也。無取即無境，無見即無心。又云：若有欲知佛境界，當淨其意如虗空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。亦空心境也。又云：若有欲得如來智，應離一切妄分別，有無通達皆平等，疾作人天大導師。亦空心境義也。云何張小使大？謂張心則無心外之境，張境則無境外之心，以隨舉其一，攝法無遺，即無涯故。故下經云：無有智外如為智所入，亦無如外智能證於如。上句張心，下句張境也。真心真境，本自無涯，即妄同真，則張小使大矣。經云：如來深境界，其量等虗空。佛境大也。又云：佛智廣大同虗空。真心大也。知妄本自真，見佛則清淨，心佛與眾生，是三無差別。皆張妄心，即無際也。因果萬法，心境普收，隨一一事，皆可張廓。

▲窮理盡性，徹果該因者二。有二句，別顯深廣也。理謂理趣，道理廣也。性謂法性，心性深也。若極其理趣，則盡其體性。今此經中，意趣體性，皆窮究也。此借周易說卦之言。彼云：窮理盡性，以至於命。昔者聖人之作易也，將以順性命之理。注云：命者生之極，窮理則盡其能。即以能字解性。性者能也，各任性能。若窮其理數，盡其性能，則順於天命。故次云以順性命之理。今語則用之，取意則別。言徹果該因者，兼於深廣。徹究五周之果，該羅六位之因，則廣也。故廣說地位因果，莫逾此經。若云因該果海，果徹因源，二互交徹，則顯深也。初發心時，便成正覺，因該果也。雖得佛道，不捨因門，果徹因也。上約廣義，徹果屬果，該因屬因。即明能詮之教，該徹彼因果也。今約深釋，徹果屬因，以因徹彼果故。該因屬果，以果徹彼因故。即因果自相該徹，唯屬所詮而能詮，具明斯義。然因該果海，果徹因源，是古人之言。今欲其含深廣之義，云徹果該因耳。

▲汪洋冲融，廣大悉備者，三有二句，結歎深廣也。上句明深廣之相，下句出深廣之由。汪汪，深貌也。洋洋，廣貌也。冲亦深也，亦云中也，亦曰冲和。故老子云：道冲而用之，或似不盈。融者，融通兼深廣也。故肇公云：汪哉洋哉，何莫由之哉。八師經中梵志闍旬云：吾聞佛道，厥義弘深，汪洋無涯，無不成就，靡不度生等，即深廣義也。亦如冲和之氣，生成萬物而不盈滿，融通萬法令無障礙。言廣大悉備者，即出深廣之由，以無不備故。此言亦出周易？繫辭。彼云：易之為書也，廣大悉備。有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才而兩之，故六。六者非他也，三才之道也。今若取意就經，亦可喻三世間。天道，智正覺也。人道，有情也。地道，器世間也。此經廣說三世間故。亦可天道，深理也。地道，事相也。人道，諸佛菩薩修行者也。此強配之本意，但取包含而已。謂此根本法輪之內，何法不備？未有一事一理而不極，一因一果而不備。五周因果，則五十二位之昭彰。九會玄文，則難思教海而可覩。說真妄，則凡聖昭昭而交徹。語法界，則事理歷歷而相收。佛知見一偈，開示而無遺。大涅槃一章，必盡其體用。六百卷般若，不出於三天偈文。一大藏契經，並攝於七字之內。是謂罄諸佛之智海，竭性相之洪源。故云廣大悉備矣。

▲其唯大方廣佛華嚴經焉者，四、結法所屬也。上之勝事，唯我華嚴。

▲故我世尊，十身初滿，正覺始成。乘願行以彌綸，混虗空為體性。富有萬德，蕩無纖塵。

第三、故我世尊下，教主難思。文有六句，義分為四：初、二句標果滿，二、一句語因深，三、一句明體玄，四、二句彰德備。初云我故世尊十身初滿者，總標十身，該下兩段正明難思，以是十身無礙佛說非三身故。而言故我者，由上所詮能詮深廣玄妙為諸教本，故我世尊始成正覺頓說此經。言十身者，次下當列。言初滿者，成正覺時身方滿故，故下經云爾時世尊處於此座，於一切法成最正覺，智入三世悉皆平等，其身充滿一切世間，其音普順十方國土等，是初滿也。正覺始成者，別語菩提之身，以是總故始覺同本，無復始本之異，名曰始成，下當廣釋。

▲乘願行以彌綸者，二語因深。此有二因：一、乘願因，經云：毗盧遮那佛願力周法界。二、乘行因，主山神偈云：往修勝行無有邊等。乘昔願因，彌綸果用，即是願身。言彌綸者，周遍包羅之義，亦出周易。易繫辭云：易與天地準，故能彌綸天地之道。釋曰：既準天地而作易，易中所說與天地理同，故能彌綸天地之道。以況如來本起行願，意欲周遍利物，今得如其願行，故周遍法界，是曰彌綸。

▲混虗空為體性者，三有一句，明體玄也。云有二義：一、約世尊身上自具十身，即法身也，以法性身為法身故。故下經云：性空即是佛，不可得思量。又云：佛以法為身，清淨如虗空。二者、約外虗空以融三世間而為佛身，則外虗空是虗空身，故云混虗空為體性，混融無礙故。

▲富有萬德，蕩無纖塵者，四有二句，彰德備也。上句德無不備，下句障無不寂。萬者，總相之大數也，實具無盡之德。故下經云：剎塵心念可數知，大海中水可飲盡，虗空可量風可繫，無能盡說佛功德。無盡之德，總名萬德。塵沙無明，無餘習氣，故云蕩無纖塵。總即二障。二障有三：一、現行，二、種子，三、習氣。習氣微細，況之纖塵。細中之細尚無，況餘麤中之細等。若總配三德，萬德含於智恩。下句即是斷德。又混空為體，即法身德。萬德即般若德，無塵即解脫德。萬德之句為總，上下諸句皆是別德。上之二句並福德身，十身已具四矣。餘六在後段中。

▲湛智海之澄波，虗含萬象；皎性空之萬月，頓落百川。不起樹王，羅七處於法界；無違後際，暢九會於初成。盡宏廓之幽宗，被難思之海會。圓音落落，該十剎而頓周；主伴重重，極十方而齊唱。

第四、湛智海之澄波，虗含萬象下，說儀周普。文有七對，即為七義：一、明所依定，二、明能說身，三、說經處，四、說經時，五、所被眾，六、說經本，七、別敘說儀。今初，說經所依三昧，如說法華依無量義處三昧，說般若經依等持王三昧，說涅槃經依不動三昧，故說諸經多依三昧。今說此經依何三昧？即海印三昧。海印是喻，從喻受名，賢首品疏當廣說之。今略示其相，謂香海澄停，湛然不動，四天下中色身形像皆於其中而有印文，如印印物。亦猶澄波萬頃，晴天無雲，列宿星月炳然齊現，無來無去，非有非無，不一不異。如來智海，識浪不生，澄停清淨，至明至靜，無心頓現一切眾生心念、根欲。心念、根欲並在智中，如海含像。故下經云：如海普現眾生身，以此說名為大海，菩提普應諸心行，是故正覺名無量。非唯智現物心，亦依此智頓現萬形，普應諸類。賢首品云：或現童男童女形，天龍及以阿修羅，乃至摩睺羅伽等，隨其所樂悉令見。眾生形相各不同，行業音聲亦無量，如是一切皆能現，海印三昧威神力。然此文中言含法、喻，智即是法，海即是喻。識浪已停，云湛智海；無心頓現，故云虗含。能應、所應，皆為萬像。

▲皎性空之滿月，頓落百川者，第二、對明能應之身。此之兩句，唯性字是法，餘皆是喻。以性該之，皆含法喻。謂若秋空朗月，皎淨無瑕，萬器百川，不分而遍。性空即所依法性，滿月即實報智圓，百川即喻物機影落，便為變化。故佛之智月，全依性空，惑盡德圓，無心頓應。故出現品云：譬如淨月在虗空能蔽眾星示盈缺一切水中皆現影諸有觀瞻悉對前如來身月亦復然能蔽餘乘示修短普現人天淨心水一切皆謂對其前。智幢菩薩偈云：譬如淨滿月普現一切水影像雖無量本月未曾二如是無礙智成就等正覺普現一切剎佛體亦無二。則水亦喻剎。若準離世間品，亦喻菩薩偈云：譬如淨日月皎鏡在虗空影現於眾水不為水所雜菩薩淨法輪當知亦如是現世間心水不為世所雜。則亦以月喻所說法。上皆空、月不同，若以相歸性，則空亦名佛。故一切慧菩薩云：法性本空寂無取亦無見性空即是佛不可得思量。則空色照水，影落晴天，天猶空也。

▲不起樹王，羅七處於法界者，第三、明說經之處，意取七處故。言樹王者，即菩提樹，謂畢鉢羅樹。此樹高聳，特出眾樹，故稱為王。言不起者，謂不起菩提樹而昇忉利天等。故下經云：爾時，世尊不離一切菩提樹下，而上昇須彌，向帝釋殿。法慧菩薩云：佛子汝應觀，如來自在力，一切閻浮提，皆言佛在中。我等今見佛，住於須彌頂，十方悉亦然，如來自在力。三天皆有不起而昇之言，故成四句：一、不起一切菩提樹而昇一天，如前經文；二、不起一處而昇一切處；三、不起一處而昇一處；四、不起一切處而昇一切處。二、四兩句取其結例之文。謂十方悉亦然，取前一切閻浮提對一切忉利亦然，則是第四句；但取一閻浮對一切忉利，是第二句。其第三句易故文無，義必合有，是則不起法界菩提樹，遍昇法界七處。今言羅七處於法界者，略有二意：一、令遍法界中皆有七處，二、令一一處皆遍法界。且初義者，若約自狹之寬說遍，應如下說處中十重之內遍於中八，以初一是能遍七處，第十是例餘佛故。然下十重是約佛遍於處。今明處遍於處，自有二義耳。所依之處既遍法界，能依之身居然遍也。今直就遍法界言，略有五重：一、遍法界同類剎中亦有七處，二、遍法界異類剎中亦有七處，三、遍法界微塵剎中亦有七處，四、遍法界虗空容塵之處剎亦有七處，五、遍法界帝網剎中亦有七處。二、令一一處遍者，如菩提場遍法界，則普光中亦有菩提場，忉利中亦有菩提場，夜摩、兜率等七處一一皆有菩提場。如遍七處，亦遍非七處之處，如化樂四王、色界十八等，非說經處。今菩提場亦皆遍滿，如菩提場既遍法界，其餘六處一一皆遍七處乃至法界。此亦有五：一、遍一一同類剎，二、遍異類剎，三、遍法界塵，四、遍法界虗空容塵之處，五、遍法界帝網之剎。更細而論，非但一一處遍，隨一一塵皆遍法界五重之處，是則一處中有一切處。上二重釋遍，皆遍五類。五類之中，前三約事、法界；次一通事、理，理空、事空故；後一事、事無礙法界，由事即理，事、理無礙故。以理融事，遍於重重，皆是如來說經之處。

▲無違後際，暢九會於初成者，四、明說經時即始成正覺時。然有兩說，各是一師之義，故以無違兩字會通。謂菩提、留支，則以前五會是初成即說，以經初云始成正覺故，三天皆云不起前故。第六會已下，是第二七日後說，以別行十地經初云婆伽婆成道未久，第二七日故。例此，則第九一會在後時說，以有身子、祇園等故。賢首則以初成頓說九會之文。今疏會云：賢首既旨歸云常、恒之說，前、後際而無涯，則在後時無過，故云無違後際。後際即通第九會在後時說，故不妨後際而宣暢九會在於初成。上來分於三時，約所表故；初成頓說，約圓融故。又分三時者，法就機故；能頓說者，約佛德能，能頓演故。以初、後相即，故無違後際，不妨初成頓彰九會。經云：一念即無量劫，無量劫即一念。故晉經？十住品云：過去無量劫安置未來今未來無量劫迴置過去世非長亦非短解脫人所行。多劫不乖剎那，初成豈妨後際？上之二段，廣如教緣中辨。

▲盡宏廓之幽宗，被難思之海會者，五、明所被眾也。然上句略明經義，以為能被，義在旨趣之中。今為成所被，故略舉耳。宏者，大也。廓者，空也。幽者，深也。下句難思海會，即是所被。言海會者，以深廣故。謂普賢等眾，德深齊佛，數廣剎塵，故稱為海。深超情表，是不可思。數廣難量，亦不可思。即深而廣，不可作深思。即廣而深，不可為廣思。真應權實，類例多端，又不可思。該徹果海，尤不可思。故初會云：有十佛剎微塵數菩薩所共圍遶，略列四十二眾，皆以剎塵無量而為其量。況口光所召，一一菩薩各領世界海微塵數菩薩以為眷屬，來至此會。毛光重現，周入剎塵，依正作用，該攝三際。諸大菩薩尚不能思，豈況凡情測其涯際？故云難思海會。

▲圓音落落，該十剎而頓周者，六、明說經本也。本即圓音也。落落者，疎遠之聲也。十剎者，謂樹形等異類之剎。經列二十，結有十佛剎塵，舉十以彰無盡，故云十剎。圓音之義，下當廣說。略而言之，一音之中，具一切音，名曰圓音。一切音聲，即是一音，亦名一音。一多無礙，總曰圓音。經云：佛演一妙音，周聞十方剎，眾音悉具足，法雨皆充遍。一切言詞海，一切隨類音，一切佛剎中，轉於淨法輪。皆圓音義也。十剎齊聞，無有前後，故名為頓。法界十剎，無所不聞，故名曰周。

▲主伴重重，極十方而齊唱者，七、別敘說儀也。謂是通方之說，舉一為主，十方為伴。諸佛菩薩皆有主伴，遞互相望，盡於十方。隨一為主，十方為伴，隣次相押，故曰重重。然相猶難明，重復略示。言諸佛菩薩皆有主伴者，略有三句：一、果主果伴，謂遮那為主，十方佛為伴；十方佛為主，遮那為伴。二、因主因伴，謂如法慧菩薩為主，十方法慧為伴；十方菩薩為主，此方菩薩為伴等。三、果主因伴，謂如來為主，普賢等為伴。此一亦名輔翼，亦得稱伴。彼佛為主，此方菩薩為伴。如法慧說法，十方佛證，但名證法諸佛，不名因主果伴。設爾為伴，自望本佛而為主也。言隣次相狎，故曰重重者，略有二義：一、此彼互望，如遮那為主，十方諸佛為伴；此界之東阿閦如來為主，此遮那與十方諸佛為伴；次東第二佛為主，遮那與東第一佛及十方佛為伴。則隨一佛有法界諸佛重數，如十人為主伴，遞互相望，便為十重。主伴如佛，佛既爾，佛主、菩薩伴亦然，因主、因伴亦然。故此一義，自有三義矣。二者、如遮那，一佛為主，十方菩薩為伴。主佛既遍，伴亦隨遍。謂遮那處普光堂，東方十佛剎塵數界外，有金色世界文殊而來為伴，十方菩薩皆去十剎而來。若此主佛向東一界，座蓮華座，金色文殊來亦不相近，還去十佛剎塵數界外。如長空明月，列宿圍遶，萬器百川，星月炳現。月如主佛，列宿如伴，一一水中遠近皆現也。義當金色近東一界，其西蓮華色世界財首菩薩亦移近東一界，如是餘八方皆移近東一界。如是主佛至東一佛剎塵數界外，座蓮華藏師子之座，正當本金色界處。由主佛至彼，其金色界亦近東十佛剎塵數界外，其西方蓮華色世界則正當娑婆之處。如是主佛極於東方，金色等伴剎亦極東方，終不見文殊師利從西向東來近主佛，亦不見文殊從佛前過向西近佛。如是主佛極於西方，亦不見西方菩薩從東向西來近主佛，亦不見西方菩薩從佛前過向東近佛。十方亦爾。如人以十錢布地，錢心為主，錢緣為伴。若第一錢當中，則以第二錢押第一錢上近東一緣之地，則開元、通寶等皆亦近東一緣之地。如是錢錢重重相押，皆漸近東。如近東既爾，更十錢近西亦然。說一十信，則已重重周於十方。如是第三會說十住時，亦如說信重重遍於十方，行、向、地等皆然，則九會為九重重。如第一會重重遍法界，第二會重重還在第一會重重之上，則九會自為九箇重重。若四十八會，為四十八重重；若無盡會，有無盡重重。此一佛為主，餘菩薩為伴，重重如是；十方佛為主，菩薩為伴，重重亦然。如是諸佛重重復互相遍，故云主、伴重重，極十方而齊唱。餘義至下教緣中辨。然上七對有其六身所依：海印三昧即是智身，湛智海故；二、說法之身為化身，如水分千月故；三、說經處是意生身，隨意遍於法界處故；四、說經時即力持身，持令永久故；五、被海會即威勢身，菩薩眾中威光赫弈故；六、圓音，七、主、伴，皆相好莊嚴身。圓音即一相，主、伴即座，蓮華藏師子之座具相好故。此段有六，教主難思。已有四身，則十身具矣。意云：十身初滿，即說此經故。然疏本意正示說儀等異，含具十身，故有三兩身名，不全昭著。

▲雖空空絕迹，而義天之星象燦然；湛湛亡言，而教海之波瀾浩汗。若乃千門潛注，與眾典為洪源；萬德交歸，攝群經為眷屬。

第五、雖空空絕迹下，言該本末也。文有兩重本末：一、事理相望，二、諸教相望。今初也。亦是遮於伏難。恐有難言：夫大象無形，大音無聲，希微絕朕難思之境，豈有形言者哉？則心絕動搖，言亡戲論，自入真趣，何用廣陳言相，翻欲擾人？故今釋云：非言何以知乎無言？非相何能顯乎無相？十忍品云：了法不在言，善入無言際，而能示言說，如響遍世間。斯即以言顯無言也。又云：佛以法為身，清淨如虗空，所現眾色形，令入此法中。斯即以相顯無相也。又云：色身非是佛，音聲亦復然，亦不離色聲，見佛神通力。具上三也。法華亦云：諸法寂滅相，不可以言宣，以方便力故，為五比丘說。斯則以言顯無言也。金剛經云：若見諸相非相，則見如來。亦以相顯無相也。淨名云：夫說法者，無說無示。又云：夫說法者，當如法說。又云：無離文字說解脫也。又云：雖知諸法不生不滅，而以相好莊嚴其身；雖知諸佛國及與眾生空，而常修淨土教化於群生等。皆言與無言，相與無相，不相離也。十住品云：欲以寂靜一妙音普應十方隨類演如是皆令淨明了菩薩以此初發心一切眾生語言法一言演說無不盡悉欲了知其自性菩薩以此初發心世間言音靡不作悉令其解證寂滅欲得如是妙舌根菩薩以此初發心。皆即言無言，其文非一。今疏文中但略明無礙之義，文有二對：初對無相不礙相，後對無言不礙言。今初對也。雖空空絕迹者，法性本空，空無諸相。緣生之法，無性故空，復有何相？借空遣有，有去空亡，故曰空空。淨名云：唯有空病，空病亦空。中論云：諸佛說空法為離於有見若復見有空諸佛所不化。故知非有非無。非有即空，非無即空空也。經云：無中無有二無二亦復無三界一切空是則諸佛見。此即空也。次云：凡夫無覺解佛令住正法諸法無所住悟此見自身。則空亦無所住矣。又上無中無有二，空也；無二亦復無，空空也；三界一切空，成真空也。又迴向品云諸法無二無不二故等，皆空空也。言絕迹者，空有斯絕，心行處滅；絕滅絕滅，故迹不可尋。謂若有有可有，則有無可無；今無有可有，亦無無可無。以無遣有，無即是迹；以空空遣空，空空亦迹。以有遣故，遣之又遣之，以至於無遣。若以無遣遣遣，無遣亦迹。有所得故，如鳥履沙。若無所得，當句即絕。故出現品云：了知諸法性寂滅，如鳥飛空無有迹。故云空空絕迹。以空空不礙於相，故致雖言雖字，生下義天之星象燦然也。謂依於晴空，不礙星象。燦爛晴空，即是義天。依第一義天，不礙法門星象。又以不礙星象，方知是空。不礙法門，為真第一義空矣。上即以空為本，法門為末。言湛湛亡言，而教海之波瀾浩汗者，二、約無言不礙言也。則以無言為本，言即為末。湛湛者，海澄之相。意明動依於靜，無言不礙於言。下經云：雖復不依言語道，亦復不著無言說。若礙於言，則身子被訶。不礙於言，則文殊所讚。況文字性離，即言亡言。故雖無言，而教海之中，波瀾浩汗。大波曰瀾。是以佛證離言，流八音於聽表。法本非說，演大藏於龍宮。故知至趣非遠，心行得之則甚深。言象非近，虗懷體之而目擊。言絕之理而非絕，繁興之籍而非興。故即言亡言也。融常心言，無所遣矣。

▲若乃千門下，第二、諸教相對而論本末，即以華嚴為根本法輪。文有二對：上對為開漸本，謂千門異義潛注眾經，如海潛流，四天下地有穿鑿者無不得水，則皆海水。故海為眾水之源，華嚴為諸教之本源矣。下對為攝末本，則萬德交歸，若百川歸海，海能普收即為其本。故古人云：九流於是乎交歸，眾聖於是乎冥會。彼約會歸涅槃，此約會歸法界。故論云：無不從此法界流，無不還歸此法界故。故法華云：於一佛乘分別說三。一乘即三乘之本，一佛乘者即華嚴也。會三歸一即攝末歸本。故第五經云：始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。即指華嚴為根本也。除先修習學小乘者，即所流也。我今亦令得聞是經，入於佛慧。即攝末歸本也。是經即是法華，法華攝於餘經，歸華嚴矣。是則法華指華嚴為根本，其義分明。餘如下說。

▲其為旨也，冥真體於萬化之域，顯德相於重玄之門，用繁興以恒如，智周鑒而常靜。

第六其為旨也，旨趣玄微，此句標舉；後冥真體下，正顯。於中二：先明事理無礙，後顯事事無礙。雖此經中廣說於事及與於理，而皆無礙，故以無障礙法界而為旨趣。總此一門，即義分齊中意。就初事理無礙中亦二：先示三大，後融真妄。前中問：初往復無際等已明三大，今何重說？答：略有三義不同：一、前直就法界宗上約義以明三大，今約能詮經中具說三大，故不同也。二、前辨三大之相，今明三大所在，謂體大在何、在萬化等。三、前明三大融拂為成己宗，此明三大互即為遮異釋，辨不相捨離為無礙義。如昔人云：其為體也，則不生不滅，無去無來，以不滅為無生，以不生為無滅等。其為相也，則同異類之殊體，則微細容持；同異類之別軀，則展轉重現。微細之理難見，況之以芥缾；重現之理易疑，喻之以帝網等。其為用也，則不分而遍，不去而臻，一多大小而互為，延促靜亂而無礙等。斯即別顯三大之相。今但明其不離即是，故玄名事理無礙。初句明體，體在萬化之中，非事外也。故云冥真體於萬化之域。冥謂冥契，亦是冥寂。萬化乃事法之總名。欲識真體所在，秪在萬化之中。故曉公起信疏序云：原夫大乘之為體也，蕭焉空寂，湛爾冲玄。玄之又玄，豈出萬象之表？寂之又寂，猶在百家之談。非象表也。五、目不能覩其容。在言裏也。四、辯莫能談其狀。釋曰：此明真體與一切法非一非異。今疏但辨無礙，無礙則與諸法非一非異矣。肇公云：道遠乎哉？觸事而真。亦體即萬化矣。言顯德相於重玄之門者，明相相不礙體也。重玄即是理體，明德相秪在體上。若離體有相，相非玄微勝德之相，名為德相。言重玄者，亦即空空，語借老子。老子云：玄之又玄，眾妙之門。彼以有名無名，同謂之玄。河上公云：玄者，天也。天中復有天。莊子云：天即自然。則自然亦自然也。御注云：玄，深妙也。猶恐執玄為滯，不至兼忘，故寄又玄以遣玄耳。明無欲於無欲，依此而生萬物，故云眾妙之門。今以空空之中，無德不備耳。言用繁興以恒如者，明用用不離於體相，故繁多興起，而常即如。上體相用三，不相捨離，皆是所證所觀。言智周鑒而常靜者，即能證能觀。若當句明，即止觀無礙。周鑒，觀也。事理遍觀，常靜，止也。惑相皆寂，亦權實無礙。周鑒，權也。常靜，實也。若對上三句，即為境智無礙。由所觀境，既體用無礙，故能觀智，亦寂照雙流。若別對三大，則各具體用，皆生止觀如體。上明真體，體也，止也。萬化之域，用也，觀也。顯德相，觀也。重玄門，止也。用繁興，觀也。以恒如，止也。若作三觀釋者，以智鑒體，空觀也。鑒用，假觀也。鑒相，中觀也。三諦齊觀，故云周鑒。對此三觀常靜之止，亦有其三：一、體真故靜，即於空觀成體真止。二、隨緣無取故靜，即於假觀有方便隨緣止。三、離二邊分別故靜，即於中道觀有離二邊分別止。三止三觀，融為一心，契同三諦無礙之理，則心境融即，而常歷然。

▲真妄交徹，即凡心而見佛心；事理雙修，依本智而求佛智。

真妄交徹下，融真妄也。文有二對：初對正明雙融，後對不礙兩存。今初真謂理也、佛也，妄謂惑也、生也，亦生死涅槃。言交徹者，謂真該妄末、妄徹真源，故云交徹。如波與濕此二交徹，謂無有不濕之波、無有不波之濕。若依交徹，亦合言即聖心而見凡心，如濕中見波，故如來不斷性惡，又佛心中有眾生等。若依此義，合云真妄交徹、凡聖互收。今云爾者，若約理融，實即真妄互有。今約有不壞相，但明凡即同聖，以即真故而聖不同凡，無煩惱故。如波即濕，而濕未必即波，有靜水故。故靜水說波，有動之性、無動之事；波中說濕，動濕俱有。又凡即見佛，於凡有益，佛即是凡，令人妄解，是故但云即凡心而見佛心耳。然其真妄所以交徹者，不離一心故。妄攬真成，無別妄故；真隨妄顯，無別真故；真妄名異，無二體故；真外有妄，理不遍故；妄外有真，事無依故。然或說妄空真有，或說妄有真空，俱空俱有、雙非兩是，雖有多端並皆交徹。此義云何？且說真妄自有二義：一約三性，圓成是真、遍計為妄，依起他性通真通妄，淨分同真、染分為妄。二者約二諦說，真諦為真、俗諦為妄。二諦多門，下當廣說。今且約事理二門，理為真諦為真？事為俗諦為妄？設淨分之事，妄未盡故。如唯識論，約遍計為妄，則妄空真有；若染分為妄，則真妄俱有。若涅槃說空者，所謂生死；不空者，所謂大涅槃。則依他染分為空，淨分圓成皆有。若依三論，以世諦故有，真諦故空。若以妄為俗諦，以真為真諦，則妄有真空。若隨俗說二諦，則真妄俱空。若約真妄通二諦，則真妄俱通空有。若約觸物皆中，則真妄俱非空有。言並皆交徹者，約宗以明，唯識等宗不得交徹。今就華嚴，則前諸義皆得交徹，以具前即一心等義故。如約遍計為妄者，情有即是理無，妄徹真也；理無即是情有，真徹妄也。若染分依他為妄者，緣生無性，妄徹真也；無性緣生，真徹妄也。若約生死涅槃說，生死即涅槃，妄徹真也；涅槃即生死，真徹妄也。故中論云：生死之實際，即是涅槃際；涅槃之實際，即是生死際。如是二際者，無毫釐差別。即交徹也。此經云：有諍說生死，無諍說涅槃；生死及涅槃，二俱不可得。亦俱空俱有，交徹義也。若依三論，以妄為俗諦，以真為真諦。言交徹者，即俗而真，即真而俗故。故影公云：然統其要歸，則會通二諦。以真諦故無有，俗諦故無無。真故無有，則雖無而有；俗故無無，則雖有而無。雖有而無，則不累於有；雖無而有，則不滯於無。乃至云：寂此諸邊，故名曰中。即真妄交徹義也。真故無有，則雖無而有，則真徹妄也。俗故無無，則雖有而無，則妄徹真也。餘可思準。若約隨俗說真妄者，真妄本虗，居然交徹。真妄皆真，則本末一味，居然交徹。若觸物皆中，居然交徹。問：真妄二法，其猶水火，何得交徹？答：此有多義：一、真妄二法，同一心故。以一貫之，故得交徹。故起信論云：依一心法，有二種門：一、心真如門，二、心生滅門。然此二門，皆各總攝一切法。以此二門，不相離故。故云不離一心，故得交徹。二云妄攬真成，無別妄故者，亦起信論、勝鬘等意。真如隨緣，成一切法，故真徹妄也。言真隨妄顯，無別真故者，妄徹真也。若無有妄，對何說真？如無緣生，則無無性故。三、真妄名異，體無二故者，如向所引，有諍說生死，無諍說涅槃等，俱不可得，則體無二也。故彼次下文云：若逐假名字，取著此二法，顛倒非實義，不能見正覺。明以無二為實也。豈非交徹？四云真外有妄，理不遍故下，反成二義。此句真徹妄。下云妄外有真，事無依故者，即妄徹真。此亦法性宗。一切法皆如，豈妄外有真？真如遍一切，豈真外有妄？是知真妄常徹，亦不壞真妄之相。則該妄之真，真非真而湛寂；徹真之妄，妄非妄而雲興。

▲事理雙修等者，即第二，對不礙兩存也。上來交徹，即不礙之義。恐人誤執，謂泯二相，故舉此言。亦由惑者執禪，則依本智性，無作無修，境本自明，不拂不瑩；執法，則須起事行，當求如來，依他勝緣，以成己德，並為偏執故。此辨雙行。依本智者，約理而說，無漏智性，本具足故。而求佛智者，約事無所求中，吾故求之。心鏡本淨，久翳塵勞，恒沙性德，並埋塵沙煩惱。是故須以隨順法性，無慳貪等，修檀等故；諸佛已證，我未證故。又理不礙事，不妨求故；事不礙理，求即無求故。若此之修，無修之修，修即無修，為真修矣。

▲理隨事變，則一多緣起之無邊；事得理融，則千差涉入而無礙。

理隨事變下，第二、明事事無礙。法界為經旨趣，義分齊中當廣分別，今但略明亦分為二：初一、對明無礙所由。所以事事不同而得無礙者，以理融事故。於中初句明依理成事，故一與多互為緣起，此猶是事理無礙，躡前起後故舉之耳。由事理無礙方得事事無礙，若事不即理、事非理成則互相礙。今由即理故得下句以理融事，故云事得理融則千差涉入而無礙。此正辨事事無礙所由。上事攬理成則無事非理，故以理融事，理既融通事亦隨爾，故得千差涉入而無礙。由即事故而有千差，為理融故重重涉入，即十所以中理性融通門也。餘至下，明

▲故得十身歷然而相作，六位不亂而更收。廣大即入於無間，塵毛包納而無外。炳然齊現，猶彼芥缾；具足同時，方之海滴。一多無礙，等虗室之千光；隱顯俱成，似秋空之片月。重重交暎，若帝網之垂珠；念念圓融，類夕夢之經世。法門重疊，若雲起長空；萬行芬披，比華開錦上。

故得十身等者，正顯無礙之相，具十玄門。以隨文語便，故小不次。如下次第者：一、同時具足相應門，二、廣狹自在無礙門，三、一多相容不同門，四、諸法相即自在門，五、祕密隱顯俱成門，六、微細相容安立門，七、因陀羅網境界門，八、託事顯法生解門，九、十世隔法異成門，十、主伴圓明具德門。今文之次，在文可知。唯主伴一門，說儀已具，故不重出。諸藏純雜，今古名異。今文重出，故亦有十門。今初，即諸法相即自在門。文有兩句：上句總明三世間相即，故云故得十身，歷然而相作。言故得者，由前事得理融之故，便得具下十種玄門。故得二字，文雖在初，義貫下十。言十身者，即第八地云：此菩薩遠離一切身想分別，住於平等。此菩薩知眾生身、國土身、業報身、聲聞身、獨覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虗空身。言相作者，次經云：此菩薩知諸眾生心之所樂，能以眾生身作自身，亦作國土身、業報身，乃至虗空身。又知眾生心之所樂，能以國土身作自身，亦作眾生身、業報身，乃至虗空身。又知眾生心之所樂，能以業報身作自身，亦作眾生身、國土身乃至虗空身。又知眾生心之所樂，能以自身作眾生身、國土身乃至虗空身。隨諸眾生所樂不同，則於此身現如是形。釋曰：上之四番別顯，末後結例，即十身相作也。言歷然者，不壞相故。壞相而作，非不思議，其猶芥納須彌，本相如故。七十七經云：是以一剎入一切剎，而不壞其相者之所住處。又云：是以一佛入一切佛，而不壞其相者之所住處等。五十六經云：所謂以眾生身作剎身，而亦不壞眾生身，是菩薩遊戲；以剎身作眾生身，而亦不壞於剎身，是菩薩遊戲。如是佛身與二乘身相作，菩薩身與成正覺身相作，於涅槃、示生死等皆不壞其相，故云歷然而相作。六位不亂而更收者，六位即三賢、十聖、等妙二覺，則因果、因因皆悉相攝。如初發心便成正覺，不壞初心之相。若無初心，何名初心成正覺？故十信攝於諸位，諸位十信歷然；十住攝於諸位，諸位十住不亂。不亂即行布，更收即圓融，如下說因中辨。此句亦是相入門，以下有相入故。此一句但為相即，如乳投水，癈己同他，故名相即。

▲廣大即入等者，第二、廣狹自在無礙門。上句大能入於小，下句小能容大。雖有即入，意取廣狹。無間謂小，小之則無內，故無有中間。無外謂大，大之則無外，無外廣大之身剎，即入無內之塵毛，故名廣狹無礙。若即若入，皆得廣狹無礙。晉經十住品云：金剛圍山數無量悉能安置一毛端欲知至大有小相菩薩以是初發心。至大有小相，即是廣狹無礙也。又云：能以小世界作大世界，以大世界作小世界等。

▲炳然齊現等者，第三、微細相容安立門。一、能含多，即曰相容。一、多不雜，故云安立。炳者，明也。微細有三：一、所含微細。知瑠璃缾盛多芥子，炳然齊現，不相妨礙，非前非後，此即如來不思議境界經說。然有兩本：一本云白芥子，一本則但云芥子。今依此本，謂一法稱性，含性皆盡，故一切法隨所依理現在一中，亦緣起實德無礙自在，致使相容非天人所作，乃實德安立。如八相中，一一相內即具八相，名為微細。二、約能含微細。三、約難知微細。

▲具足同時等者，第四、同時具足相應門。如大海一滴，即具百川之味、十種之德，故隨一法攝無盡法及下九門。以此門總，故同時明無先後，具足明無所遺。言十德者，十地經云：一、次第漸深，二、不宿死屍，三、餘水入中皆失本名，四、普同一味，五、無量珍寶，六、深難得底，七、廣大無量，八、大身所居，九、潮不過限，十、普受大雨。又經云：如人入大海浴，則為己用。諸河之水稱此而修，一行之內德不可盡。

▲一、多無礙等者，第五，一、多相容不同門。由一與多互為緣起，力用交徹，故得互相涉入，是曰相容。不壞其相，故云不同。如一室內，千燈並照，燈隨盞異，一一不同。燈隨光通，光光涉入，常別常入。經云：一中解無量無量中解一了彼互生起當成無所畏。此之燈喻，亦可喻於相即。直就光看，不見別相，唯一光故。

▲隱顯俱成等者，第六、祕密隱顯俱成門。如八九日夜月，半顯半隱，正顯即隱，正隱即顯。不同晦日，隱時無顯。不同望日，顯時無隱。以一攝多，則一顯多隱。以多攝一，則多顯一隱。一毛攝法界，則餘毛法界皆隱。餘一一毛，互相攝入，隱顯亦然。然其半月，非但明與晦俱，而明下有晦，晦下有明。如東方入正定，為一半明。西方從定起，為一半晦。而東入處，即於東起，如明下有暗。西方起處，即於西方入，如暗下有明。故稱祕密俱成。

▲重重交暎等者，第七，因陀羅網境界門。如天帝殿，珠網覆上，一明珠內，萬像俱現，諸珠盡然。又互相現影，影復現影，重重無盡。故千光萬色，雖重重交暎，而歷歷區分。亦如兩鏡互照，重重涉入，傳耀相寫，遞出無窮。

▲念念圓融等者，第八十，世隔法異成門。即離世間品：菩薩有十種說三世，謂過去說過去，過去說現在，過去說未來，現在說過去，現在說平等，現在說未來，未來說過去，未來說現在，未來說無盡，三世說一念。前九為別，一念為總，故云十世。以三世相因，互相攝故。一念具十，舉十以顯無盡故。一念即無量劫，無量劫即一念。普賢行品云：無量無數劫解之即一念知念亦無念如是見世間。如一夕之夢，經於數世。攝論云：處夢謂經年覺乃須臾頃故時雖無量攝在一剎那。離世間品云：如人睡夢中造作種種事雖經億千歲一夜未終盡。故莊生一夢，身為蝴蝶。注云：世有假寐而夢經百年者，然事類廣矣。

▲法門重疊等者，第九、託事顯法生解門。言重疊者，意顯多不相礙，故隨一事，名多法門。以隨一事即是無盡法界，法界無盡，故法亦無盡。如下經云此華蓋等，從無生法忍之所生起等，意明一切因生一果，一果即具一切，故非是託此別有所表也。

▲萬行芬披等者，第十、諸藏純雜具德門。此門至相，十玄中有此名也。然有二意，故賢首改為廣狹自在無礙門：一者、若以契理為純，萬行為雜，則是事理無礙，非事事無礙。設如菩薩大悲為純，盡未來際，唯見行悲，餘行如虗空。若約雜門，即萬行俱修者，此二門異，亦不成事事無礙。二者、如一施門，一切萬法皆悉名施，所以名純。而此施門即具諸度行，故名為雜。如是純之與雜，不相障礙，故名具德者，則事事無礙義成。而復一中具諸度，諸度存，即相入門。若一即諸度，復似相即門，故不存之，改為廣狹。今以至但，但約行為小異。此段略無主伴，故復出之，以成十義耳。言比華開錦上者，意取五綵相宣，華色雖異，一一之線，皆悉通過。通喻於純，異喻於雜，故常通常異，名為無礙。不同繡畫，但異不通。上之十玄，略陳大格，廣如下義分齊中。

▲若夫高不可仰，則積行菩薩曝鰓鱗於龍門；深不可窺，則上德聲聞杜視聽於嘉會。

若夫下，第七、成益頓起。文有十義：初有二義總顯高深，明權小莫測；後八正明成益，遍益頓圓。又前二高深反顯成益，明權小莫測，由昔無因，反勸眾生令信仰故；後入順顯成益，謂能頓能圓，令必受故。今初，即第一、明高遠。若泰華倚天，岷峨拂漢，難仰其頂。故論語云：仰之彌高，鑽之彌堅。積行菩薩者，出現品云：設有菩薩於無量百千億那由他劫行六波羅蜜，修集種種菩提分法，若未聞此如來不思議大威德法門，或時聞已，不信不解，不順不入，不得名為真實菩薩，以不能生如來家故。若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門，聞已信解，隨順悟入，當知此人生如來家等，如魚登龍門。若得登者，即化為龍，如入華嚴之機也。若登不過者，曝鰓於龍門之下，如彼假名菩薩，即權教次第修者。

▲深不可窺下，第二、彰深妙也。即法界品初舍利弗等五百聲聞，彼歎德云：悉覺真諦，皆證實際。深入法性，永出有海。依佛功德，離結、使、縛，住無礙處。其心寂靜，猶如虗空。於諸佛所，永斷疑惑。於佛智海，深信趣入。釋曰：即上德也。在逝多林如來嘉會而不見聞，名杜視聽。杜，塞也。在目曰視，在耳曰聽。雖在會下，如聾如盲，故云杜塞。故經云：于時上首諸大聲聞：舍利弗、大目揵連、摩訶迦葉、離波多、須菩提、阿㝹樓䭾、難陀、劫賓那、迦旃延、富樓那等諸大聲聞，在逝多林皆悉不見如來神力、如來嚴好、如來境界、如來遊戲、如來神變、如來尊勝、如來妙行、如來威德、如來住持、如來淨剎，亦復不見不可思議菩薩境界、菩薩大會、菩薩普入、菩薩普至、菩薩普詣、菩薩神變、菩薩遊戲、菩薩眷屬、菩薩方所、菩薩莊嚴師子座、菩薩宮殿、菩薩住處、菩薩所入三昧自在、菩薩觀察、菩薩頻申、菩薩勇猛、菩薩供養、菩薩受記、菩薩成熟、菩薩勇徤、菩薩法身清淨、菩薩智身圓滿、菩薩願身示現、菩薩色身成就、菩薩諸相具足清淨、菩薩常光眾色莊嚴、菩薩放大光網、菩薩起變化雲、菩薩身遍十方、菩薩諸行圓滿，如是等事悉皆不見。何以故？以善根不同故，本不修集見佛自在善根故，本不讚說十方世界一切佛剎清淨功德故，本不稱歎諸佛世尊種種神變故，本不於生死流轉之中發阿耨多羅三藐三菩提心故，本不令他住菩提心故，本不能令如來種性不斷絕故等。上來先列人，即是上德聲聞。次明不見等，即杜視聽也。何以故下，釋不見因。劣者不見，猶未為深；上德不知，方知玄妙。

▲見聞為種，八難超十地之階；解行在躬，一生圓曠劫之果。師子奮迅，眾海頓證於林中；象王迴旋，六子道成於言下。啟明東廟，智滿不異於初心；寄位南求，因圓不逾於毛孔。剖微塵之經卷，則念念果成；盡眾生之願門，則塵塵行滿。

見聞為種下，文有八段，正顯成益圓遍之相。此第一段，明見聞益，亦名為種益，即隨好品地獄天子三重頓圓，及初地云：雖住海水劫火中，堪受此法必得聞，其有生疑不信者，永不得聞如是義。不信不聞，翻顯信則成益。海水是龍、畜生趣攝，劫火是天火災，及初禪生在二禪，光音等天、長壽天難於此得聞，兼上地獄天子已有三難，佛會神鬼得聞三途足矣。火災之時，兼佛前佛後，人天異道已兼辨聰，亦不揀北洲，聾者目視，盲者耳聞，故八難具矣，皆容見聞為種之義。超十地之階，正在地獄天子舉重攝輕，阿鼻地獄尚得頓圓，忝在人流，豈不留所？故隨好光明功德品佛告寶手菩薩言：佛子！菩薩足下千輻輪，名光明普照王，此有隨好，名圓滿王，常放四十種光明，中有一光，名清淨功德，能照億那由他佛剎微塵數世界，隨諸眾生種種業行、種種欲樂皆令成熟。阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者，皆悉命終生兜率天。既生天已，天鼓廣為說法。乃至云：爾時，諸天子聞說普賢廣大迴向，得十地故，獲諸力莊嚴三昧故，以眾生數等清淨三業悔除一切諸重障故，即見百千億那由他佛剎微塵數七寶蓮華，一一華上皆有菩薩結跏趺座，放大光明，乃至以華散於佛上。又云：其諸香雲普雨無量佛剎微塵數世界，若有眾生身蒙香者，其身安樂，乃至八萬四千煩惱，了知如是悉是虗妄。如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根。釋曰：此即第一重得十地。次云：若有眾生見其蓋者，種清淨金網轉輪王一恒河沙善根。釋曰：此即第二重得十地。後文復云：是菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位，放摩尼髻清淨光明。若有眾生遇斯光者，皆得菩薩第十地位，成就無量智慧光明，得十種清淨眼，乃至十種清淨意，具足無量甚深三昧。釋曰：此即第三重得十地也。

▲解行在躬等者，第二、解行益。七十八經慈氏讚善財云：餘諸菩薩經於無量百千萬億那由他劫，乃能滿足菩薩願行，乃能親近諸佛菩提。此長者子於一生內，則能淨佛剎，則能化眾生，則能以智慧深入法界，則能成就諸波羅蜜，則能增廣一切諸行，則能圓滿一切大願，則能超出一切魔業，則能承事一切善友，則能清淨諸菩薩道，則能具足普賢諸行及威光太子，亦是一生圓多劫之果。上二皆明證速。又此經宗明三生圓滿：一、見聞生，二、解行生，即上二句；三、證入生，即下二句。

▲師子奮迅等者，第三、頓證益也。謂第六十經初爾時世尊知諸菩薩心之所念，大悲為身，大悲為門，大悲為首，以大悲法而為方便，充遍虗空，入師子頻申三昧。舊經云奮迅。奮迅之義，就師子說，其義便故。至第六十一中普賢開發後，如來眉間放光照故，時逝多林菩薩大眾悉見一切盡法界、虗空界一切佛剎，一一微塵中各有一切佛剎微塵數諸佛國土，種種名、種種色、種種清淨、種種住處、種種形相，如是一切諸國土中皆有大菩薩座，於道場師子座上成等正覺，菩薩大眾前後圍遶，諸世間主而為供養等，乃至云是故皆得入於如來不可思議甚深三昧，盡法界、虗空界大神通力，或入法身，或入色身，或入往昔所成就行，或入圓滿諸波羅蜜，或入莊嚴清淨行輪，或入菩薩諸地，或入成正覺力，或入佛所住三昧無差別大神變，或入如來力、無畏智，或入佛無礙辨才海，即頓證林中也。廣說以十能入入此所入。

▲象王迴旋等者，第四、超權益。即六十一經末會之初，六千比丘會，身子令六千比丘觀文殊十德。六千請往奉覲文殊，身子令見。爾時文殊師利童子、無量自在菩薩圍遶，并其大眾，如象王迴觀諸比丘，故云象王迴旋。言六千道成於言下者，比丘興願，文殊令發十種無疲厭心。時諸比丘聞此法已，則得三昧，名無礙眼見一切佛境界。得此三昧故，悉見十方無量無邊一切世界諸佛如來，及其所有道場眾會；亦悉見彼十方世界一切諸趣所有眾生；亦悉見彼一切世界種種差別；亦悉見彼一切世界所有微塵；亦悉見彼諸世界中一切眾生所住宮殿，以種種寶而為莊嚴；及亦聞彼諸佛如來種種言音演說諸法，文詞訓釋悉皆解了；亦能觀察彼世界中一切眾生諸根心欲；亦能憶念彼世界中一切眾生前後十生；亦能憶念彼世界中過去、未來各十劫事；亦能憶念彼諸如來十本生事、十成正覺、十轉法輪、十種神通、十種說法、十種教誠、十種辯才；又即成就十千菩提心、十千三昧、十千波羅蜜，悉皆清淨，得大智慧圓滿光明，得菩薩十神通柔軟微妙，住菩薩心堅固不動。爾時，文殊師利菩薩勸諸比丘住普賢行；住普賢行已，入大願海；入大願海已，成就大願海；以成就大願海故，心清淨；心清淨故，身清淨；身清淨故，身輕利；身輕利故，得大神通，無有退轉；得此神通故，不離文殊師利足下，普於十方一切佛所悉現其身，具足成就一切佛法。釋曰：此即道成也。一三昧中有十通用，皆圓益也。

▲啟明東廟等者，第五、成智益。啟明東廟者，即第六十二經云：爾時文殊師利菩薩勸諸比丘發阿耨多羅三藐三菩提心已，漸次南行，至福城東，住莊嚴幢娑羅林中往昔諸佛教化眾生大塔廟處。釋曰：此即東廟。時福城人聞文殊師利童子在莊嚴幢娑羅林中大塔廟處，無量大眾從其城出，來詣其所。下別列。中有五百優婆塞、優婆夷、五百童男、五百童女，善財是一。下文殊師利別觀。善財觀察已，安慰開喻，而為演說一切佛法。乃至說此法已，慇懃勸喻，增長勢力，令其歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心。又令憶念過去善根。作是事已，即於其處復為眾生隨宜說法，然後而去。爾時善財童子從文殊師利所聞佛如是種種功德，一心勤求阿耨多羅三藐三菩提，隨文殊師利而說偈言等，即啟智明也。言智滿不異於初心者，即第八十經初智照無二相。經云：是時，文殊師利遙申右手，過一百一千由旬，按善財項，作如是言：善哉！善哉！善男子！若離信根，心劣憂悔，功行不具，退失精勤，於一善根心生住著，於少功德便以為足，不能善巧發起行願，不為善知識之所攝護，不為如來之所憶念，不能了知如是法性、如是理趣、如是法門、如是所行、如是所住、如是境界，若周遍知、若種種知、若盡源底、若解了、若趣入、若解說、若分別、若證知、若獲得，皆悉不能。釋曰：了知法性下，即是智滿。若離信心，則不能得。反顯由信心故，得不離初心，則信、智無二。若約不動智為初，即前、後二智無二也。

▲寄位南求等者，第六、成位益。謂善財初見文殊，寄十信位；德雲至瞿波，寄三賢、十聖位；摩耶已下，兼寄等覺。至見普賢，便得因圓，不踰毛孔。文云：時善財童子又見自身在普賢身內，十方一切諸世界中教化眾生。又云：是善財童子從初發心乃至得見普賢菩薩，於其中間所入一切諸佛剎海。今於普賢一毛孔中，一念所入諸佛剎海，過前不可說不可說佛剎微塵數倍。如一毛孔，一切毛孔悉亦如是。又云：善財童子於普賢菩薩毛孔剎中，或於一剎經於一劫如是而行，乃至或有經不可說不可說佛剎微塵數劫如是而行，亦不於此剎沒、於彼剎現，念念周遍無邊剎海，教化眾生，令向阿耨多羅三藐三菩提。當是之時，善財童子則次第得普賢菩薩諸行願海，與普賢等，與諸佛等，一身充滿一切世界，剎等，行等，正覺等，神通等，法輪等，辨才等，言詞等，音聲等，力、無畏等，佛所住等，大慈悲等，不可思議解脫自在悉皆同等。釋曰：此即毛孔中因圓也。

▲剖微塵之經卷等者，第七、顯因成果益。即出現品大經潛塵喻。經云：如有大經卷，量等三千界，在於一塵內，一切塵悉然。有一聰慧人，淨眼悉明見，破塵出經卷，普饒益眾生。佛智亦如是，遍在眾生心，妄想之所纏，不覺亦不知。諸佛大慈悲，令其除妄想，如是乃出現，饒益諸菩薩。又經云：菩薩應知自心念念常有佛成正覺。何以故？諸佛如來不離此心成正覺故。故念念相應，則念念成矣。

▲盡眾生之願門等者，第八、成就行願益。謂菩薩發心，化盡生界。生界若盡，大願方終。生界無窮，大願無盡。故十地品云：若眾生界盡，我願乃盡。而眾生界不可盡故，我此大願善根無有窮盡。今生界雖無有盡，而等有經卷，故普開之，要令盡無盡之眾生為大願矣。言塵塵行滿者，菩薩大悲不可盡故，心量難思。為一眾生，於一塵中，經無量劫，修行萬行，而心不疲倦。塵塵皆爾，生生盡然，方顯願行無窮盡也。故文殊讚善財云：汝遍一切剎，微塵等諸劫，修行普賢行，成就菩提道。

▲真可謂常恒之妙說，通方之洪規，稱性之極談，一乘之要軌也。

第八、真可謂下，結歎宏遠。於中二：先當相顯勝，後對他顯勝。今初四句：初句明常，常恒之說前後際而無涯故。二、通方之洪規者，明遍，無有一國不說此法故，明是通方不同隨宜之教有說不說。三、稱性之極談者，顯深，一一稱理故，一文一句即不可盡。故普賢語善財云：我法海中無有一文、無有一句非是捨施無量轉輪王位而求得者等。四、一乘之要軌者，明要，謂於一乘中是別教一乘不共之旨、圓因之門、成佛之妙故。

▲尋斯玄旨，却覽餘經，其猶杲日麗天，奪眾景之耀；須彌橫海，落群峯之高。

尋斯玄旨下，二、對他顯勝。先法、後喻。

▲文有二喻。初其猶杲日麗天，奪眾景之耀者，智明暎奪，喻初昇之日，謂之杲日。麗者，著明也。此經猶如杲日，杲日既昇，眾景奪耀。景，明也。謂星月等光，即大明流空，繁星奪曜。斯經大闡，眾典無耀。

▲後須彌橫海，落群峯之高者，即高勝難齊喻。須彌即是此經，群峯即是餘經。設有七金鐵圍，方餘高廣，比妙高之出海，並落其高，以俯望群峯，如培塿故。

▲是以菩薩搜祕於龍宮，大賢闡揚於東夏。顧惟正法之代，尚匿清輝；幸哉像季之時，偶斯玄化。況逢聖主，得在靈山，竭思幽宗，豈無慶躍？

第九、是以菩薩下，感慶逢遇。於中二：一、弘闡源由；二、正明感遇。今初，謂龍樹菩薩五百年外方入龍宮，搜求得斯奧典，事如別傳及纂靈記。言大賢闡揚於東夏者，正取覺賢兼餘大德，謂智嚴、法業、日照、實叉等闡揚斯典。言於東夏者，謂蔥嶺之東地方數千里，謂之神洲大夏。而上云是以者，由上深妙故搜之闡之，故龍樹入於龍宮，廣見無數偏誦此經者，以玄妙故，故智論詺為大不思議經，而諸大德皆見此經一文一句竭海墨而莫盡，一偈一光破地獄之劇苦，故盡命弘傳耳。

▲顧惟正法之代等者，二、正明感遇。於中亦二：先對昔自慶，後對今自慶。今即初也。謂五百年前即當正法，斯經清輝，隱匿龍宮之內，時人不聞。何幸像法垂末之年，遇斯玄微之化，生居像末，應合悲傷。反顧前不聞經，未慚正法之代，故自慶也。此依不減正法一千年故，今為像末，以今去大師涅槃一千八百六十年故。又案大集月藏分：第一五百年解脫牢固，第二五百年禪定牢固，第三五百年多聞牢固，第四五百年塔寺牢固，第五五百年鬪諍牢固。今居塔寺之末，將隣鬪諍之時，翻聞難思之經，碎身莫酬其慶。

▲況逢聖主。下等二對，今自慶此。慶此有三：一、慶時；二、慶處；三、慶修。初即況逢聖主，謂明時難遇。今值聖明天子，敷陳五教，高闡一乘，列剎相望，鐘梵交響，使得閑居學肆，探賾玄門，斯一幸也。二、得在靈山者，慶處也。清涼靈山，三千之最，文殊大聖，諸佛祖師。金色雖在東方，住處即為金色；大聖雖周法界，攝機長在此山。應感普周，若百川影落；清涼長在，猶素月燈空。萬聖幽贊於五峯，百祇傳慶於千古。況大孚靈鷲，標乎聖寺之名；一介微僧，得在居人之數。此之慶幸，爰媿多生，斯再幸也。三、竭思幽宗者，慶所修也。大方廣佛華嚴經，即毗盧遮那之淵府，普賢菩薩之心胷，一切諸佛之所證，一切菩薩之所持，包性相之無遺，圓理智而特出，不入餘人之手，何幸捧而持之？積行菩薩猶迷，何幸探乎幽邃？亡軀得其死所，竭思有其所歸，幸之三也。豈無慶躍？結上三也。其猶溺巨海而遇芳舟，墜長空而乘靈鶴，慶躍之至，手舞何階？故感之慶之，唯聖賢之知我也。

▲題稱大方廣佛華嚴經者，即無盡修多羅之總名。世主妙嚴品第一者，即眾篇義類之別目。

第十、題稱大方廣佛華嚴經者下，略釋名題。以下第九門廣釋，故此云略。於中三：先、雙標經品；二、雙釋；二、目；三、雙結。今初，上標經目，謂從略至廣展演無窮，難思教海不離七字，故云無盡修多羅之總名。後世主妙嚴品第一、即眾篇義類之別目者，標品目也。眾篇即三十九品，品者義類不同，今當其一，故云別目。

▲大以曠兼無際，方以正法自持。廣則稱體而周，佛謂覺斯玄妙。華喻功德萬行，嚴謂飾法成人。經乃注無竭之涌泉，貫玄凝之妙義。攝無邊之海會，作終古之常規。

大以曠兼下，二、雙釋二目：先釋總題，後釋品目。今初。下有十門釋其七字，字各十義，今但略舉當字釋之。然此七字略有六對：一、經字是教，上六是義，即教、義一對；二、嚴字是總，上五是別，即總、別一對；三、華為能嚴，上四皆所嚴，即能、所一對；四、佛是所嚴成人，上三是所嚴之法，即人、法一對；五、廣者是用，上二是體，即體、用一對；六、方者是相，大者是性，即性、相一對。故此七字即七大性：大者體大，方者相大，廣者用大，佛者果大，華者因大，嚴者智大，經者教大。則七字皆大，七字皆相等。今各以二義釋之。大以曠兼無際者，曠兼明其包含，約廣遍釋大。故涅槃云：所言大者，其性廣博，猶如虗空。下經云：法性遍在一切處一切眾生及國土三世悉在無有餘亦無形相而可得也。二、無際者，約其竪論則常，故名大。涅槃云：所言大者，名之為常。下經云：法性無作無變易猶如虗空本清淨諸佛境界亦如是體性非性離有無。然淵府不可以擬其深妙，故寄大以目之，實則言慮斯絕。下經云：法性不在於言論，無說離說恒寂滅，諸佛境界不可量。為悟眾生，今略說耳。方以正法自持者，亦有二義：一、方者，正也；二、方者，法也。並持自性，通上二義。謂恒沙性德，即是相大，並無偏偽，故稱為正；皆可軌持，目之為法。下經云：凡夫無覺解，佛令住正法，諸法無所住，悟此見自身。廣則稱體而周者，此即用大。用如體故，無不周遍。然亦二義，由體有二義故：一者、能包；二者、能遍。猶如虗空包含萬象，遍至一切色、非色處。今用稱體：一、稱體之包，則一塵受世界之無邊；二、稱體之遍，則剎那彌綸法界而無盡。上之三字，即體、相、用，無有障碍，為所證之法界也。佛謂覺斯玄妙者，亦有二義：一者、能覺，佛陀梵言，此云覺者故；二者、所覺，即大方廣，斯為玄妙之境，故云覺斯玄妙。斯，即此也，即此上大方廣耳。若別說者，覺上用者，覺世諦也；覺上體者，覺真諦也；覺上相者，覺中道也。三諦相融，三覺無礙，為妙覺也。華喻功德萬行者，此亦二義：一、感果華，喻於萬行成佛果故，或與果俱，或不與俱。俱如蓮華，表因果交徹故；不俱如桃李華，不壞先因後果故。二、嚴身華，喻諸位功德，必與修果俱故。下經云：神通等法如華，開敷眾相如華。具三十二。嚴謂飾法成人者，嚴亦二義：一、以萬行飾其本體，即嚴上大方廣，如瑩明鏡，鏡雖本淨，非瑩不明。二、以萬行功德成佛果之人，若琢玉成像；又飾本體，如鑄金成像；以行成人，如巧匠成像。經乃注無竭之湧泉，下唯經舉四義，然亦唯二，謂貫與攝。涌泉即是所攝義味，常乃通於上三：一、注無竭之涌泉，此言猶通諸教。二、貫玄凝之妙義，以總就別，別貫華嚴玄妙義故。凝謂凝湛，嚴整之貌也。三、攝無邊之海會者，即是攝義。無邊海會，局此經眾，揀餘眾故。四、作終古之常規者，即是常義。餘處釋云：常乃道軌百王。今亦以通就別，別屬此經，法眼常全，無缺減故。常恒之說，非隨宜故，終古無忒，可得稱常。釋總題竟。

▲佛及諸王，並稱世主；法門依正，俱曰妙嚴。分義類以彰品名，冠群篇而稱第一。

佛及諸王並稱世主，下釋品名，此釋世主。世謂世間，即三世間，謂眾生世間、器世間、智正覺世間。主謂君主，即諸王及佛。地神、水神、主林、主山等神，即器世間主。天王、龍王、夜叉王等，即眾生世間主。如來即是智正覺世間主。亦總化上二遍統前三，故云並稱世主。法門依正俱曰妙嚴者，此嚴亦說三世間嚴，法門為能嚴唯局於主，依正所嚴通三世間，眾生及佛俱稱正故。謂諸世間主得別法門自嚴己眾，即眾生世間嚴。並用嚴佛亦智正覺嚴，佛成正覺是自法門，是故能令其身充滿一切世間，其音普順十方國土，菩薩眾中威光赫奕等，即智正覺世間嚴。其地堅固金剛所成，上妙寶輪及眾妙華，清淨摩尼以為嚴飾等，即器世間嚴。器世間嚴通二法門：一、佛力令嚴，是佛自嚴；二、感者觀見，是眾海法門嚴。是故總云法門依正俱曰妙嚴。三世間嚴並勝餘教，故標妙嚴以為品目，用當諸經之序分也。餘如下說。

▲斯經有三十九品，此品建初，故云大方廣佛華嚴經。世主妙嚴品第一。

後斯經下，雙結二目，用當諸經序分。餘如下說。

上來大分中，初總序名意已竟。

自下第二、歸敬請加。

大方廣佛華嚴經疏演義鈔卷第一

