#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第十四(入第七經)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

○普賢三昧品第三

△將釋此品，四門同前。

初、來意者，前眾既集，光示法主今將說法，是故法主入定受加，為近方便，故次來也。

二、釋名者，普賢，明說法主，以說普法故；三昧，是業用，以非證不宣故。此則人法合舉普賢之三昧，亦此三昧是普賢所有。又三昧境界名為普賢，一切如來藏身為普賢故。此則普賢即三昧，揀餘定也。若準梵本，名普賢三昧威德神變品，威德神變皆定之用，攝用從體，但云三昧也。縱佛加光讚，皆因定故。餘會入定受加，起定即說，同為一品。今此開者，文多義廣，勸修學故。言義廣者，建立普賢之行願故。故此比餘麤相而設四同六異。言四同者，入、住、加、出。六異者：一、數異，餘會入起唯一，此會入起俱多故；二、類異，類餘法故；三、利益異，定起多人益故；四、光讚異，如來毛孔光明讚故；五、眾請異，從定起已，待眾請故；六、證相異，餘會經終，方有證相，此品益已，即便地動雨雲等故。四、五二種，十地雖有，而不具六，今此具六，故別立品，以此說果，餘皆因故。又為諸會本故、總故，七、八、九會雖是果定，說通因果，又非總故。

三、宗趣者，入法界定，法界佛加為宗，令法界眾成法界德為趣，望於後品亦說世界海為趣。

四、釋文，文有六分。初、三昧分，二：初、此界入定，三：初、承力入定。

爾時普賢菩薩摩訶薩(至)承佛神力入于三昧。

一、時，說偈竟時。二、主，顯佛普德，唯普賢故。三、處，依如來者，常對佛故。四、所依座，《大集》云：「菩薩得蓮華陀羅尼，故說法處皆有蓮華。」表所入三昧自性無染，含果法故。五、所依因，謂所入深廣，要承力故。六、正入三昧，心境冥故。

△二、彰定名字。

此三昧名一切諸佛毗盧遮那如來藏身。

毗盧遮那，前已廣釋。復有釋言：廣、大、生息，具此三義，名如來藏身。身即體也，依也。此有二種：一者修成，二者本性。本性者，凡聖俱成；修成者，唯諸佛有。諸佛有者，慈悲無邊，故名為廣；智慧無上，故稱為大；生相已盡，故云生息。《涅槃》云：「離有常住，故名如來；萬德含攝，是謂藏身。」即是出纏之法身也。言本性者，謂即藏識。包含種子，建立趣生，故名為廣；本覺現量，與佛等故，名之為大；新新生故，名之為生；染淨苦樂，所不能動，故名為息。即上法身，在纏名藏，謂空不空，空為能藏，藏不空故。若以光明徧照解毗盧遮那，毗盧遮那即是能觀大智，如來藏身即所觀深理。凡雖理有，佛智方照。又毗盧遮那亦通本有，本有真實，識知徧照法界義故。斯□本覺，迷而不知，不得其用。唯佛覺此，能無不為，故云一切諸佛。揀非凡也，亦非因也，顯於依正，離如來藏，無別自體，故入此也。賢首釋云：「諸佛徧於一切，即顯諸佛無不周徧法界剎海，及彼塵中所有諸剎，諸剎塵中復有諸剎，如是重重，不可窮盡。」言如來藏身者，明即此徧剎之身，包容所徧法界剎海，無不皆在如來身中，故名藏身。是故融通，總有四句：一、身徧剎海，二、剎在身中，三、身徧身內剎，四、剎入徧剎身。即內即外，依正混融，無礙無障，是此三昧所作，故以為名。將說此法，故入茲定。三、明體相用。此定相用，無量無邊，皆悉依於如來藏說。略舉其要，句有十三，門乃有十，以後二門收五句故，攝為六對，後之二門各一對故。文有四節，義唯有三，至下當明。

△二、別釋。

普入一切，佛平等性，能於法界，示眾影像。

體用對，謂無分別智證平等性以為定體，影現法界為勝用也。謂以因因性證彼因性，成彼果性顯果果性。如是佛性則具七義：一真、二實、三善、四常、五樂、六我、七者清淨。生佛之性本末不殊，況佛果果豈不平等？佛平等性即如來藏，是故但入如來藏身，即是已入佛平等性，此為第一契合佛性門。言勝用者，即示眾影像門，謂能現能生身土智影也。

廣大無礙，同於虗空，法界海漩，靡不隨入。

深廣對。廣者無邊，不在內外故。大者無上，究竟實際故。無礙者，無所障故，同於虗空。成上三義，通為廣大無礙門。後句即入法漩澓門。漩，深也。

出生一切諸三昧法，普能包納十方法界。

出納對。初出生三昧門，謂若自相、若共相等，一切三昧皆從此生，此為諸定本故。後攝受法界門，終歸此故，法界體性故。

三世諸佛智光明海(至)諸安立海悉能示現。

境智對初句，能成佛智門，謂不體此理非佛智故。後句示現諸境門。然安立言總有三種：一者世界安立依報、二者聖教安立妙義、三者觀智安立諦相，皆法界藏顯示現前。

含藏一切佛力解脫(至)普能容受無邊法界。

內外含容對，即依正含容門。謂內含因果智力，外令塵容法界，由塵全依法界藏現，同真性故。

成就一切佛功德海(至)流通護持使無斷絕。

成人持法對，即成就攝持門。謂初成果人功德大願，後持法輪令不斷絕，由斯玄理法眼常全故。上言四節者，初四句明無幽不入，釋上毗盧遮那徧照之義；次四句無德不生，釋上一切諸佛之義；次二句內外含容，釋上藏義；後三句成德持法，釋上身義。言義唯有三者，入平等性是定體也，廣大同空是定相也，餘皆定用。此三圓融，總為無礙普賢三昧。

△二、類通十方及諸塵道，分二：初、舉此界。

如此世界中，普賢菩薩於世尊前入此三昧。

△二、類彼方，二：初、平徧法界十一句。

如是盡法界、虗空界(至)能到佛身所現一切國土。

初一總明，謂盡窮法界。後十別指，以彰曲盡：一、盡虗空界；二、於空中盡十方處；三、於十方中徧三世時；四、於三世中微細物處，謂毛端等；五、凡諸小隟無礙之處；六、或廣大百千由旬等處；七、人天日月光明等處；八、盡佛眼見處；九、盡神力到處；十、佛身能現之處。此第十句有二義：一、結上國土之言，通十一段；二、成下，以是身內之剎為微細故。

△二、重疊無盡。

及此國土所有微塵(至)毗盧遮那如來藏身三昧。

略有四重：一、盡法界塵，言及此國土者，指前十處之國也；二、塵中多剎；三、剎中多佛；四、一一佛前有多普賢。於上諸處皆入此定，故普賢身不分普徧、麤細、深廣、平滿、重疊。此處入定類通既然，法界入定類通亦爾。故約主定，佛前唯一普賢，一切一故；若就類通，佛前各有塵數，一一切故。

△二、加分，三：初、口加，四：初、諸佛現身。

爾時一一普賢菩薩(至)一切諸佛而現其前。

此以口加，後無結通，故此總舉重重時處，一一普賢前也。

△二、讚其得定。

彼諸如來同聲讚言(至)如來藏身菩薩三昧。

此雖果定，菩薩門入，故云菩薩三昧。

△三、得定所由。

佛子！此是十方一切諸佛(至)一切諸佛行願力故。

所由有三：一、伴佛同加佛，佛道同故；二、主佛本願，此二為緣；三、自修行願，是入定因。又上三義，前前由於後後，餘豈無斯行耶？法門主故，表說普法故。

△四、辨加所為，有十一句，分二：初、總。

所謂：能轉一切佛法輪故。

此文二勢：一、辨加所為；二、顯上行願之相云所為也。所為謂何？為轉法輪故。

△二、別。

開顯一切如來智慧海故。

上一總攝十智，下九即是十海。

普照十方諸安立海悉無餘故。

即安立海。

令一切眾生淨治雜染，得清淨故。

即眾生及業海。

普攝一切諸大國土，無所著故。

即世界海。

深入一切諸佛諸境界無障礙故。

即佛海。

普示一切佛功德故。

即名號、壽量及解脫海，變化大用皆功德故。

能入一切諸法實相，增智慧故。

即波羅蜜海，到實相岸故。

觀察一切諸法門故。

即轉法輪海。

了知一切眾生根故。

即根海。

能持一切諸佛如來教文海故。

即演說海，與下十智，令知此十。

△二、意加，二：初、加，二：初、此土，二：初一、總。

爾時十方一切諸佛(至)能入一切智性力智。

謂與果海之智。而言與者，佛力灌注令增長故，一切智性即果海也。智性即力，無傾動故，具十力故，末後智字即能入也。

△二、九別。

與入法界無邊量智。

即是〈世界成就品〉中十智。由與此智故，後能說彼智觀彼十海，而文少不次。此句即第三法界安立海智，安立無邊量故。

與成就一切佛境界智。

即第四佛海，佛海唯佛分齊之境。

與知一切世，界海成壞智。

即第一。

與知一切眾，生界廣大智。

即第二眾生業海。業因微細，故云廣大。

與住諸佛甚深解脫無差別諸三昧智。

含二句：一、即第八佛神變海。解脫作用即是神變，神變依定加三昧言。二、含三世智。下文云：「一念知三世，由佛不思議解脫力故。」由加總句，故合此二。

與入一切菩薩諸根海智。

即第五。

與知一切眾生語言海、轉法輪、辭辨智。

即第九。

與普入法界一切世界海身智。

即第七願海。以願力故，入法界中一切世界。

與得一切佛音聲智。

即第十建立演說。又菩薩根更有多義，修十善道有三善根：修諸地度，精進為根；攝受正法，信慧為根；攝養眾生，慈悲為根；為成佛道，悲智為根。種種差別皆善知故。

△二、類通。

如此世界中如來前(至)所有普賢悉亦如是。

△二、釋所因，二：初、徵。

何以故？

徵意云：諸佛有力能與，有慈能普，何以十智偏加普賢？

△二、釋。

證彼三昧，法如是故。

釋云：普賢得此三昧，法爾應與。

△三、身加，二：初、此土，二：初、佛手摩頂。

是時，十方諸佛各舒右手，摩普賢菩薩頂。

明加被攝受。又準梵本，明十方佛身皆不來此，舒臂不必長，而同時摩頂，各全觸頂，互不相礙，皆是如來自在業用。

△二、辨手相用中十句以顯無盡，二：初五，德相圓備。

其手皆以相好莊嚴，妙網光舒，香流燄發。

謂𦟛圓纖直等，故云相好莊嚴。

△二五，妙用自在。

復出諸佛種種妙音(至)所有影像皆於中現。

意明此手亘十方而包三世，收因果而該人法，深廣體用，無邊自在，非言能說也。

△二、結通。

如此世界中普賢菩薩(至)為十方佛之所摩頂。

△三、起定分所作事竟故。於中二：初、此界，二：初、起定，二：初、起主定。

爾時，普賢菩薩即從是三昧而起。

△二、眷屬定，二：初一，總明。

從此三昧起時(至)世界海微塵數三昧海門起。

謂一起一切起，由此妙定即是一切三昧海故，餘定為門皆入此故，彼全同此亦受海名。

△二九，別辨。

所謂：從知三世念念無差別(至)所有微塵三昧門起。

塵數既多，略列其十：一即能知智三昧，謂無一念暫差，故云念念無差，而不廢徧知為善巧智。二即所知塵境上能所一對。

從現三世一切佛剎三昧門起(至)舍宅三昧門起。

三、現廣剎，四、現居處，即於世界總別一對。《楞伽經》云：「如來藏識頓現一切身器及諸受用。」器即廣剎，受用即是舍宅。

從知一切眾生心海三昧門(至)各別名字三昧門起。

五、知心念差別。六、知身相名字，即眾生色心一對。

從知十方法界處所(至)廣大佛身雲三昧門起。

七、知廣處，八、知廣身，即依正一對。雖說微塵，意彰佛廣。虗空無方，有物處則現，唯如來藏是實有物，依此建立，處所各別。隨菩薩行，剎有淨穢；隨眾生業，趣類別故。微塵中佛復有一義，謂如來藏是真佛身，其體廣大，無能知者，恒在六七微塵之中，一一有情各有藏識，故云各有無邊大身。

從演說一切法理趣海三昧門起。

上八約事，別別門顯；此約理趣，總該諸法，故云一切。《大般若經．理趣分》說：「諸法皆空，無生無滅，無自性性，離一切相，不可願求。然第一義湛然常住。」當知即是此如來藏。《思益經》說：「處處避空，皆不離空。」《深密經》說：理趣有六：「一、真義理趣，謂二障淨智所行真實。二、證得理趣，謂於真義得如實知。三、教導理趣，謂自證已，開示眾生。」此三為本，後三解釋。「四、離二邊理趣，謂有問言：『云何名為真義理趣？』應答彼言：『非有非無，非常非斷。』五、不思議理趣，謂有問言：『云何證得？』應答彼言：『謂不思議。若於諸法遠離戲論，爾時證得真勝義性。』故知言說皆非真義。六、隨眾生所樂理趣，謂有問言：『云何教導？』應答彼言：『隨諸眾生意樂各異，順彼所欲，方便開示。』」彼真義者，即此藏身；彼不思議，即此三昧。無著菩薩說四意趣，釋一切經，亦理趣也，如《攝論》辨。上來九句，唯第三、四從現得名，餘七皆從所知立稱。如此等類，有一切世界海微塵數，合為一定，即知此定是一切定耳。

△二、大眾得益，二：初、標益時。

普賢菩薩從如是等三昧門起時。

亦是得益所由。

△二、正明得益減數說九：初五，得菩薩法門。

其諸菩薩一一各得世界海(至)微塵數修行海雲。

句各一義，皆以前定含此諸義故。又此五句，後後成前前。

△二四，得佛果法，即如來三業。

世界海微塵數普照法界(至)功德藏智光明海雲。

得照藏身之實智。

世界海微塵數一切如來(至)無差別方便海雲。

得藏身力，用之權智。

世界海微塵數一切如來(至)各現眾剎海雲。

身毛現剎。

世界海微塵數一一菩薩(至)般涅槃等海雲。

應垂八相，義兼口轉，亦以藏身合此義故。普賢出定，他人益者，感應道交故。如春萌芽，陽氣久滿，東風一拂，眾蘂齊敷。諸菩薩象，積善已深，久同行願，纔觀勝境，萬德頓圓，冥顯雙資，于何不可？

△二、類通。

如此世界中普賢菩薩(至)一一塵中悉亦如是。

△四、現相作證分。然得益心喜，喜則地動，及有諸瑞。諸會聞竟得益，故現相居後。此會雖即未聞，已先得益，故先現瑞。以此會辨果，顯殊勝故。文四：初、世界微動。

爾時，十方一切世界海(至)三昧力故悉皆微動。

兼出瑞因，由因果二力言微動者，是前相故。

△二、眾寶莊嚴。

一一世界，眾寶莊嚴。

△三、出音說法。

及出妙音，演說諸法。

△四、佛會雨寶。

復於一切如來眾會道場海(至)周聞十方摩尼王雲。

略舉十種，以顯無盡。前三事相寶，後七法化傳通寶，並是出世善根所生。

△五、毛光讚德，分二：初、結前生後。

普雨如是十種大摩尼王雲(至)於光明中而說頌言。

△二、正說偈辭。十頌分三：初、總述前定。

普賢徧住於諸剎(至)無量三昧皆能入。

△二、別顯徧相，分二：初、直述前徧。

普賢恒以種種身(至)彼剎塵中悉亦然。

△二、舉因顯徧，二：初、緣力徧。

所現三昧神通事，毗盧遮那之願力。

△二、因力徧，四：初、即體而用故徧。

普賢身相如虗空(至)示現普身等一切。

前半體，後半用。身相如空，法性身也；依真而住，法性土也；隨機普應，受用化也。問：法性身、土為別、不別？別則不名法性，性無二故；不別則無能依、所依。答：經、論異說，統收法身，略有十種。土隨身顯，乃有五重：一、依《佛地論》，唯以清淨法界而為法身，亦以法性而為其土。性雖一味，隨身、土相而分二別。《智論》云：「在有情數中，名為佛性；在非情數中，名為法性。假說能、所，而實無差。」《唯識》云：「雖此身、土體無差別，而屬佛、法性相異故。謂法性屬佛，為法性身；法性屬法，為法性土。性隨相異，故云爾也。」今言如虗空者，《唯識論》云：此之身、土俱非色攝，雖不可說形量大小，然隨事相，其量無邊，譬如虗空徧一切處。故如虗空言，通喻身、土。二、或唯大智而為法身，所證真如為法性土。故無性《攝論》云：「無垢無罣礙智為法身故。若爾，云何言相如虗空？智體無礙，同虗空故。」三、亦智亦如而為法身。梁《攝論》及《金光明》皆云：「唯如如及如如智獨存，名法身故。」此則身含如、智，土則唯如。四、境、智雙泯而為法身。經云：「如來法身非心非境，土亦隨爾。」依於此義，諸契經中皆說如來身、土無二。此則依真之言顯無能、所，方曰依真成如空義。五、此上四句合為一無礙法身，隨說皆得，土亦如之。六、此上總、別五句相融形奪，泯茲五說，迥然無寄，以為法身。土亦如也。此上單就境智以辨。七、通攝五分及悲願等所行恒沙功德，無不皆是此法身收，以修生功德必證理故。融攝無礙，即此所證真如體大，為法性土。依於此義，身土迥異。今言身相，即諸功德；言如虗空，即身之性。下經亦云：「解如來身非如虗空，一切功德無量妙法所圓滿故。」八、通收報化色相功德，無不皆是此法身收。故《攝論》中三十二相等，皆法身攝。然有三義：一、相即如故，歸理法身；二、智所現故，屬智法身；三、當相並是功德法故，名為法身。其所依土，則通性相，淨穢無礙。我此土淨，而汝不見；眾生見燒，淨土不毀。色即是如，相即非相。身土事理，交互依持，通有四句，謂色身依色相土、色身依法性土、法身依法性土及依色相故。又以單雙互望，亦成五句，謂色相身依法性、色相土等。準以思之，此上猶通諸大乘教。九、通攝三種世間，皆為一大法身，具十佛故。其三身等，並此中智正覺攝故。土亦如之，即如空身而示普身，于何不具？此唯《華嚴》。十、上分權實，唯有第九屬於此經。若據融攝及攝同教，總前九義為一總句，是謂如來無礙身土。普賢亦爾，隨義隱顯，不可累安。達者尋文，無生局見。上言土有五重者：一、唯法性，屬前三身；二、雙泯，屬於第四；三、具性相，五、六、七、八所依；四、融三世間，屬於第九；五、總前諸義，即第十依。

△二、大願故徧。

普賢安住諸大願(至)分身住彼亦無量。

兼顯徧於正中之依也。重重皆徧，今不見者，機不應故，不見即是虗空身故，亦徧不見處故。

△三、所現超勝。

所現國土皆嚴淨(至)令其觀者悉得見。

△四、果德已滿，不捨因門。

一切佛智功德力(至)示己往昔菩提行。

△三、結所由。

如是自在不思議(至)佛光雲中讚功德。

自在難思，現無不普。標入一定，實則普游。非佛光雲，安能讚述。

△六、大眾讚請，分二：初、說偈儀。

爾時一切菩薩眾(至)承佛神力同聲讚言。

前眾問佛，佛示法主，眾覩定起，故讚請普賢。前但舊眾，此通新舊，故云一切。所問同前，故但略舉。

△十頌分三：初八，歎主請彰其能說二：初、歎普賢因果深廣德，明有說因。

從諸佛法而出生(至)汝已嚴淨此法身。

讚已淨法身，三句明因，一句明果。因有三義：一、因修法生，義通緣了；二、由大願起，即是緣因；三、依如來藏證真平等，此為正因。真如即是不空，虗空即是空藏。平等與藏，通上二義。

一切佛剎眾會中(至)等照十方無不見。

讚徧住佛剎，第三句徧因，餘皆徧相。因中具智莊嚴故能等照，具功德嚴令無不覩。

普賢廣大功德海(至)悉能詣彼而明現。

讚近諸佛。

佛子！我曹常見汝(至)一切國土微塵劫。

讚常定實境中者，不隨想轉故。曹者，輩也。

佛子能以普徧身(至)法界微塵無不入。

讚度生曲盡微塵者，細處有多眾生故。上五各讚一義。

△二、歎能徧塵剎雨法德，明有說果。

入於法界一切塵(至)演說如來廣大法。

讚常演大法如空之言。下喻廣大。前喻無盡無差。

一切功德光明者(至)說佛所行無等法。

讚說無等法。無等有二：一、能說力勝，具二嚴故；二、所說無等，說佛所行故。

為度眾生於劫海(至)其音廣大靡不聞。

舉因結果，顯德有由。曠劫因圓，故能雲雨說法。

△二、舉法請正陳所疑。

國土云何得成立(至)願隨其義如實說。

前品所問雖有多門，統其要歸莫過三種世間，故今三句各顯其一。又前問總該諸會，此令當會答故。

△三、歎眾請明有堪聞之器。

此中無量大眾海(至)一切諸佛皆隨喜。

亦名自述。此有二義：一、恭敬一心，內堪受法；二、諸佛隨喜，外有勝緣，故應說也。說則上順佛心，下順物欲。

○世界成就品第四

△初、來意者。前說緣既具，此下正陳所說，總明果相。答法界安立海問，故此品來。

二、釋名者，世謂三世，墮去、來、今故；界謂方分，有彼、此故。又世謂隱覆，界亦分齊。謂諸有為可破壞世，即隱覆無為不可壞法；從真性起，同無為法，即隱覆有為可破壞世。各不相雜，是其分齊故。感娑婆者，對華藏而見娑婆；感華藏者，對娑婆而見華藏。言成就者，即能成之緣，謂十緣等，能、所合目。若以世界之成就，即依主釋。準梵本云：世界海成就。下文辨海，譯人略也。意云：佛果依、正，聞、修方起，眾生業報，本自有之，故但標世界耳。

三、宗趣者，標列無邊勝德，廣釋所知世界海為宗。然其意趣乃有多種：一令諸菩薩發大信解悟入為趣，謂令知佛及菩薩大悲行海廣覆無邊，盡眾生界倣而行故，世界無邊悉嚴淨故，眾生無邊悉化度故，剎由心異當淨自心及他心故，世界重重無盡無盡，以大行願悉充滿故，佛界生界非一非異，能正了知成大智故，未能了者熏成種故，皆意趣也。亦為顯此深意，故此品來。故下頌云：「離諸諂誑心清淨，常樂慈悲性歡喜，志欲廣大深信人，彼聞此法生欣悅。」若不聞此無邊無盡無二之境，滯於權小，普賢行願何由可成？故普賢自說為令眾生等文，皆是此品之意趣也。

四、釋文。三品正陳法海，於中分二：初二品明果，後一品辨因。然有二意：一、約兼明，則前二品通答前三十句果問，後一品答前十句因問。說因為欲成果，從多而說，分名舉果。二、將前二品望前品末三問，通答依、正。若望下廣文，正明於依，傍顯於正，留其正報，後分廣明。於中，初品通辨諸佛及諸眾生所有剎海，後品別明本師之所嚴淨。又此品明成剎之緣，後品別辨果相。故此品答安立之問，其中雖明形等，亦是緣故。今初，分二：先、總標綱要，即為本，分二：初、承力徧觀。

爾時普賢菩薩摩訶薩(至)一切如來神變海。

上入三昧內契其源，今云徧觀外審其相。十海之義已如問釋，但小不次耳。但觀於十已含餘三十，佛海之中具身等故，大願之中含因等故。

△二、牒問許說，四：初、牒問略歎，二：初、結前生後。

如是觀察已，普告一切道場眾海諸菩薩言。

二、正牒稱歎，即從後向前，牒上果問三十句也。初十句牒上世界海等十問。觀乃觀海，歎乃歎智者，智之與海，反覆相成，謂前自智觀海，微細難知，唯佛智方能究盡。海難思故，佛智難思；佛智難思故，海為深廣。若爾，何不說智，而但說海？智離海境，安知其相？又表唯所證知，故但說海。十智望海，與問開合小異，名或小差。

△二、別釋。

佛子！諸佛世尊知一切(至)清淨智不可思議。

前問及觀但云世界海，今加成壞，望前與智中亦有成壞之言，此乃廣略之異耳。言清淨智者，離所知障決斷分明，故初句貫下置清淨言，餘皆略也。然皆以多故廣故深故細故，重疊難知迥超言念，皆云不思議也。

知一切眾生業海智不可思議。

眾生即報類差別，業即善惡等殊。從此別義，觀中開為二句，而因果雖殊，同是所化眾生，故此及問并與智中並合為一。

知一切法界安立海智不可思議。

即世界都稱或化眾生法，謂安立施設方便軌則等也。

說一切無邊佛海智不可思議。

能化諸佛，數量無邊。

入一切欲解根海智不可思議。

即所化根欲差別難知，而問中合在後之五海，五海皆須知根欲故。

一念普知一切三世智不可思議。

即所應之時，前就所觀但云三世，今就佛智故云一念能知。其問及與智皆云佛解脫海者，以一念普知三世是佛不思議解脫故。

顯示一切如來無量願海智不可思議。

稱性大願，為現身說法徧化之因，故前問是名號海及壽量海，與智之中名普入法界一切世界海智，皆由願力故也。

示現一切佛神變海智不可思議。

應機作用，神變無方。

轉法輪智不可思議。

轉稱性大法輪海。若據問中，攝法輪海在演說中；若約向觀，攝演說海在法輪中。今此開二演說。

建立演說海不可思議。

謂隨方施設言音差別，及法輪隨機故，與智中亦開，名佛音聲智。

△二、九句牒上六根三業十問。

清淨佛身不可思議。

向十約智明不思議，此下直就法體為不思議。又望前問開合影略，顯無盡故以總收別，但廣身光等上一句，應機之身修短難測。

無邊色相海普照明不可思議。

現金銀等，色類無邊。

相及隨好皆清淨不可思議。

十蓮華藏剎塵數，相好過於此。

無邊色相光明輪海具足清淨不可思議。

圓光大小，隨機無盡。

種種色相光明雲海不可思議。

隨緣放光，色類非一。

殊勝寶燄海不可思議。

常光如燄，具眾寶色。

成就言音海不可思議。

圓音無盡，深廣難測。

示現三種自在海調伏成熟一切眾生不可思議。

三輪攝化，謂神足等。

勇猛調伏諸眾生海無空過者不可思議。

調令成益，得果不空。然其調伏，曲有三種：一者、始終輭語，應將攝者而將攝故；二者、始終麤語，應折伏者而折伏故；三者、有時輭語、有時麤語，應成熟者而成熟故。由具此三，故無空過。

△三十句牒上最初德用圓備十問。

安住佛地不可思議(至)無能毀壞不可思議。

前問中略無變化及自在二句，以攝在無能攝取句中，義如前會。亦以前文十海有故，神變屬身，自在屬智，餘並可知。

△二、許說分齊。

如是等一切法(至)威神力故具足宣說。

謂具足說故。承佛力者，當會佛也。若言具者，何以下文唯說安立及世界海耶？經來不盡故。又雖說二世界海，亦已通具三十句問。謂界必有生，而依住故，有佛現故，安立異故，行業感故，餘可意求。

△三、說所成益十句攝為五對。

為令眾生入佛智慧海(至)功德海中得安住故。

證智成福對。

為令一切世界海(至)如來種性恒不斷故。

嚴剎紹種對，亦即時處對。

為令於一切世界海中(至)無量解海而演說故。

顯義演教對。

為令隨一切眾生諸根海(至)摧破一切障礙山故。

生善滅惡對。

為令隨一切眾生心行海(至)安住普賢願海中故。

淨業普願對。此亦通為一經教起之所因也。此十亦對前十海十智，恐繁不會。

△四、讚勝誡聽，二：長行辨意十一句，分二：初、總標。

是時，普賢菩薩復欲令無量道場眾海生歡喜故。

謂令聞法必生喜故。

△二、別顯喜義，亦為五對。

令於一切法增長愛樂故；令生廣大真實信解海故。

樂法生信對。

令淨治普門法界藏身故；令安立普賢願海故。

證性立願對。

令淨治入三世平等智眼(至)一切世間藏大慧海故。

了真入俗對。

令生陀羅尼力持一切法輪(至)盡佛境界悉開示故。

持法示佛對。

令開闡一切如來法門故(至)廣大甚深一切智性故。

開法增智對。

即說頌言。

△二、正顯十頌，分二：初八，讚，二：初、佛出現意。

智慧甚深功德海(至)出興一切諸國土。

△二、辨定法器，三：初、揀非器。

佛境甚深難可思(至)不能通達佛所悟。

△二、辨法器。

若有淨信賢固心(至)普賢行人方得悟。

△三、有一偈結歸佛力。

眾生廣大無有邊(至)毗盧遮那境界力。

△二、後二勸。

一切剎土入我身(至)是無所行應諦聽。

然通此十偈亦是牒問以讚，前長行總顯難思，此下略示難思之相，而三十句間列不次，含義並足，欲配委釋恐厭繁文。

△二、廣陳本義，即是說分，二：初、結集生起。

爾時，普賢菩薩摩訶薩告諸大眾言。

△二、普賢顯說。於三十句果問中，廣釋世界安立海問，餘並攝之。文二：初、標舉章門，三：初、立數顯同。

諸佛子！世界海有十種事(至)已說、現說、當說。

先告佛子者，使時情注其耳目也。世界廣深目之為海，謂積剎成種、積種成海，海無別體世界都名。然事類廣多，略舉其十以表無盡，三世同說彰其要勝，又顯說決定無改易也。

△二、徵數列異。

何者為十？所謂：世界海起具因緣。

攬緣成立。

世界海所依住。

成已依住。

世界海形狀。

外狀區分。

世界海體性。

內體差別。

世界海莊嚴。

寶等莊嚴。

世界海清淨。

垢穢不生。

世界海佛出興。

佛出差殊。

世界海劫住。

劫住脩短。

世界海劫轉變差別。

隨業改變。

世界海無差別門。

包容必均，此十亦攝。十八圓滿，後品當會。

△三、結略顯廣。

諸佛子略說世界海(至)已說現說當說。

言世界海塵者，智猶難測，言豈具陳？非證法雲，安受茲說？然上十事，於一一剎，多少不定。具緣一種，或一或二，或三或多，或成四句，謂一成一，一成一切等。清淨一種，或一或多，或亦無定，以有純穢剎故。其次七事，各各唯一，謂依空住者，非依光等故。餘準思之。其無差別，一切皆具。以約體性平等，佛力融攝，故說無差，所以染淨皆具也。有云：一切世界相望互同，名無差者，則違下結文。結云：「一一世界海，有世界海塵，數無差別故。」若依相望互同，則無有差別之事。若將此十望剎種者，具緣一種，多少不定，不得云一，以其種中含有多類剎故。清淨一事，不得定言有無，以其種中必含淨穢故。其無差別，多少亦均。佛出刧住，隨業轉變，不得云一。依形體嚴，不得云多，以其剎種別有體等故。若以此十獨望剎海，形體、依住、莊嚴等四，許其唯一，餘必兼多。故經云：「一一世界海，有種種形故。」今言有世界海塵數者，約融攝無盡之說也。有云：約一一剎海中，所有諸剎各各一因等，故有剎海塵數者，孟浪之甚。何者？且如剎海中剎雖多，豈如剎海盡末為塵之多？若欲相同，即一塵一緣方得相似，何得以一剎一緣充一剎多塵之數？況積具緣等十有剎海之塵，其一具緣自有剎海塵數，是則通有剎海微塵數箇剎海微塵數矣。一剎一緣，一依一體，安得充耶？亦不得言通一切世界海說。以下依住云一一世界海，有世界海塵數所依住故。

△二、依章別釋者，十事不同，則為十段，皆有初起具因緣，二：初、長行，三：初、標。

諸佛子略說以十種因緣(至)已成現成當成。

略舉十種，通成三世一切佛剎。

△二、釋。然佛土之義，雖有多種，不出其三：一、法性土，二、受用土，三、變化土。若開受用，有自有他，則成四土。統唯二種，謂淨及穢，或性及相，融而為一，有異餘宗。又此淨土，一質不成，淨穢虧盈；異質不成，一理齊平；有質不成，搜源則冥；無質不成，緣起萬形。故形奪圓融，無有障礙。土既不等，因緣亦殊。今文十中分三：初三，通顯。

何者為十？所謂：如來神力故。

謂一切淨穢等土，皆是如來通慧力成，為物而取，擬將普應，佛應統之，皆稱佛土。故蓮華藏海，佛所嚴淨，而內含淨穢。然就佛言之，無國不淨，既即穢而淨，故不思議。

法應如是故。

梵云達磨多，此云法爾，或曰法性。若是法性，即以本識如來藏身為所依持，恒□變起外諸器界。若云法爾者，謂有問言：何以諸佛眾生起於剎土？答云：法應如是，不可致詰。若會此二，謂法應如是，藏識變起。

一切眾生行業故。

業有善惡，國有淨穢，故《淨名》以萬行為因。又云：「眾生之類，是菩薩佛土。」謂法性雖一，隨業成異。佛隨異類，取土攝生。《涅槃》微善，《觀經》三心等，其類非一。上三：初、因，二、緣，三、因。

△二四，別明有因有緣。

一切菩薩成一切智所得故。

自受用土，因大圓鏡智之所成故。

一切眾生及諸菩薩同集善根故。

變化土因。謂眾生、菩薩共搆一緣，各隨行業來生其國。「凡聖同居」下，二、他受用土因。

一切菩薩嚴淨國土願力故。

即初地已上，如十大願中修淨土願是也。

一切菩薩成就不退行願故。

即八地已上功用不退行之所成，故八地中有淨土分。

△三、後三融攝轉變通於因緣。

一切菩薩清淨勝解自在故。

即八地已上攪大海為酥酪、變大地為黃金，以染為淨、以淨為染，自在攝生故。十自在中有剎自在，窮其因者清淨勝解，勝解印持隨心變故。

一切如來善根所流(至)成道時自在勢力故。

謂成正覺時，其身充滿十方世界微塵剎土，念劫圓融，一時成立。由二種因：一、善根所流，語因中也；二、成道勢力，明果用也。此一受用變化相融也，即如經初即摩竭陀地堅固等。

普賢菩薩自在願力故。

無問成與不成，常能融攝。又前妙覺，此是等覺，其法性土通為諸土之體，窮其因而為有助，謂法爾為其正因，以一切智及總以諸因而為緣因故。其後三亦融前土，非有別體。又此十事展轉生起，謂諸佛土總由佛力。何以由之？法如是故。法爾云何而有異耶？業不同故。眾生由業，佛復由何成？一切智之所變故。生佛有異，何以凡聖同居？同搆一緣故。何以復有純菩薩國？菩薩願行力故。既由行業，何可轉變？勝解自在故。云何復得融攝重重？佛及普賢自在力故。

△三、結。

諸佛子！是為略說十種因緣(至)有世界海微塵數。

結略顯廣，如前已釋。

△二、偈頌，多以果顯因。文有九偈，束為八段：初一、頌佛神力。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

所說無邊眾剎海(至)智慧神通力如是。

據此無邊剎海皆遮那嚴淨，則下嚴華藏猶是分明。理實而言，願周法界。

△二一、超頌眾生菩薩同集善根。

菩薩修行諸願海(至)菩薩國土徧十方。

△三頌第四、成一切智自受用土因。

菩薩趣於一切智(至)廣大剎土皆成就。

前半因，後半果。《成惟識》云：「大圓鏡智相應淨識，由昔所修自利無漏純淨佛土因緣成熟，從初成佛盡未來際，相續變為純淨佛土，周圓無際，眾寶莊嚴。」配經可見。

△四、頌第六嚴淨願力及第七不退行願。

修諸行海無有邊(至)一一土經無量劫。

修諸行海無有邊者，論云：「謂平等性智大慈悲力，由昔所修利他無漏純淨佛土因緣成熟，隨住十地菩薩所宜變為淨土，或大、或劣、或勝，前後改變。」上經雖云願力非無有行，為分功用有無，長行成其二句；皆他受用，故偈為一。初句頌第六，次句頌第七，以八地已上念念入法流、心心趣佛境故。後之半偈通其二文。

△五、一偈却頌第三眾生行業。

眾生煩惱所擾濁(至)一切剎海斯成立。

加造業因煩惱所擾，造於穢剎，欲樂非一，感土有殊。前與菩薩同修，必多善業，故此明於煩惱。

△六、頌菩薩勝解。

佛子剎海莊嚴藏(至)十方所住咸如是。

△七、有一頌超頌普賢願力。

菩薩能修普賢行(至)清淨廣大如虗空。

以普賢有三：一位前普賢，但發普賢心即是，非今所用；二位中普賢，即等覺位，故此居佛前；三位後普賢，謂得果不捨因行，故長行居後。

△八、有二頌却頌如來自在。

等虗空界現神通(至)此是毗盧所嚴淨。

前偈頌果用，後偈頌善流。略不頌法爾，法爾即是法法性，故略之。又第七偈□□有依，第八偈正中有依，第九偈融於三世，故三共□融攝無礙。然其無礙，通有十種。諸教說土，或謂但是無常，或云心變，理事懸隔，多一不融。故今經宗，要辨無礙：一、理事無礙，謂全同真性，而剎相宛然。經云：「華藏世界海，法界無差別，莊嚴悉清淨」故。二、成壞無礙，謂成即壞，壞即成等。三、廣陿無礙，不壞相而普周故。經云：「體相如本無差別，無量國土悉周徧」等。四、相入無礙，下文云：「以一剎種入一切，一切入一亦無餘。」及此文云：「身包一切」等。其文非一，亦是一多無礙。五、相即無礙，文云：「無量世界即一界」故。六、微細無礙，經云：「清淨珠王布若雲，炳然顯現諸佛影」等。七、隱顯無礙，謂染淨異類，隱顯等殊，見不同故。八、重現無礙，謂於塵中見一切剎，剎內塵中見剎亦然，重重無盡，如帝網故。九、主伴無礙，凡一世界，必有一切以為眷屬。下經云：「毗盧遮那昔所行，種種剎海皆清淨。」種種剎即眷屬也。十、時處無礙，謂或於一剎現三世劫，或於一念現無量剎，如今第九偈文。又下文云：「三世所有諸莊嚴，摩尼果中皆顯現。」此十無礙，同時具足，自在難知。散在諸文，可以六相融之。

大方廣佛華嚴經疏卷第十四

