#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第八十四(入第五十二經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△十、明出現見聞親近所生善根。前九出現一期始終，今此意明於上見聞功深益遠，獎物進修。文三：初、徵起。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知(至)見聞親近所種善根。

△二、正顯，二：初、見聞信向益，二：初、法，二：初、總。

佛子！菩薩摩訶薩應知(至)所種善根皆悉不虗。

見等，如後喻含之中所明。

△二、別。

出生無盡覺慧故(至)到無功用智地故。

別明信益，示不虗相，有十一句，不出智、斷、恩等三德。

△二、喻。文有三喻，喻其三德：初、少服金剛喻。

佛子！譬如丈夫食少金剛(至)不與肉身雜穢而同止故。

喻於智德，智慧破惑如金剛故。

於如來所種少善根(至)諸行煩惱而共住故。

以有智者必無煩惱，故不共住。

△二、小火燒多喻。

佛子！假使乾草積同須彌(至)何以故？火能燒故。

喻於斷德。

於如來所種少善根(至)此少善根性究竟故。

性究竟者，了惑本寂故。

△三、藥王徧益喻，二：初、喻。

佛子！譬如雪山有藥王樹(至)亦能為作除病利益。

喻佛恩德，種種方便利眾生故。

△二、合，二：初、明為六根境界之益。

佛子！如來、應、正等覺(至)則得念佛三昧清淨。

合上藥王編益六根，皆通在世及與滅後，滅後亦有得見佛故，況憶念等。《寶性論》中亦明如來與菩薩為六根境界，大同於此。

△二、明供養遺迹益。

若有眾生供養如來(至)諸煩惱患得賢聖樂。

合上眾生取彼地土，所經土地猶通現滅，其塔廟者唯約滅後。亦同《法華》，乃至舉一手等，皆已成佛道。

△二、見聞不信益。

佛子！我今告汝，設有眾生(至)乃至究竟入於涅槃。

此明益深。《如來秘密藏經》中明罵藥服之，猶能得方；罵沈燒已，還具香氣；罵佛猶勝敬諸外道。若爾，豈無罵藥之罪？罵罪非無，今語遠益。故《法華》中䟦陀婆羅罵常不輕，千劫處於阿毗地獄，受大苦惱；畢是罪已，還遇常不輕菩薩，復蒙教化。《涅槃》中喻以毒塗鼓，欲聞不聞，無不死者。菩薩之名，起自聞謗之口，謗尚遠益，況深信耶？況解行耶？況證悟耶？弘持之者，勉思此文。

△第三約示。

佛子！菩薩摩訶薩應如是知(至)諸不善法具足善法。

△二、總以結酬。

佛子！如來以一切譬喻(至)為說譬喻非是究竟。

揀喻異法。上來性起，請說因喻。普賢依請，明十出現。皆借象取喻，意顯佛旨深玄。深玄之旨，尚不可以智知，豈言象之能及。故令外亡言象，內絕思惟。則庶幾於出現之旨。

△五、顯名受持分。先長行。若準晉經，此文之前，有諸菩薩發二種問，謂何名此經，云何奉持。今但有答，即分為二：先顯名，後正明受持。令知總名，尋名求旨，識受持法，依之修持。今初，顯名。

佛子此法門。

十名分為五對。

名為如來秘密之處，名一切世間所不能知。

內深外絕對。謂內證三德秘密藏故，外則凡小不能測故。

名人如來印，名開大智門。

證寂開智對。

名示現如來種性，名成就一切菩薩。

現果成因對。謂性淨萬德，即是佛種。今此十門出現之法，即示現義。

名一切世間所不能壞，名一向隨順如來境界。

越世順佛對。世尚不知，安能破壞？此十通是佛分齊境。

名能淨一切諸眾生界(至)根本實性不思議究竟法。

淨機演實對。知生佛同源，則能淨故。隨緣不變之性，乃為諸佛之本故。而性相無礙，因果圓融，為不思議。過此更無，為究竟法。前九別義，後一總該。

△二、明受持。初、辨定法器，二：初、法，二：初、標器非器。

佛子！此法門，如來不為餘眾生說。

非器不為，所謂權小乘、可思議乘，歷次修故，名餘眾生。

唯為趣向大乘菩薩說，唯為乘不思議乘菩薩說。

是器即為，所謂圓機，不揀凡聖趣向。大乘揀於小乘，不思議乘揀於權乘。一運一切運，十信滿心，即攝諸位，圓融無礙，名不思議乘。

△二、明受非受。

此法門不入一切餘眾生手，唯除諸菩薩摩訶薩。

釋於上來為與不為，有圓信手，能受眾行，故上為之。權小於斯，不盡能受，是故不為。《法集經》云：「是經雖行閻浮提中，於能信深法者，常住如是正信眾生心手中行。」亦有人以信解行證，皆有手義。以後後破前前，亦是一理。

△二、喻。

佛子！譬如轉輪聖王(至)於七日中悉皆散滅。

△二、合。

佛子！此經珍寶亦復如是。

以此經文合七寶者，若無此法，非真佛故。

不入一切餘眾生手，唯除如來法王真子生如來家。

生如來家，合上喻中第一夫人所生太子。

種如來相諸善根者。

初心頓行佛大行故。

佛子！若無此等佛之真子，如是法門不久散滅。

言散滅者，有二義故：一、不能信受，則教不行；二、不能修行，則行不行。《般若論》云：「法欲滅時，修行滅故。」

何以故？一切二乘不聞此經(至)唯諸菩薩乃能如是。

釋散滅所由，可知。

△二、舉益觀修，三：初、略標釋。

是故菩薩摩訶薩聞此法門(至)三藐三菩提故。

△二、廣釋所由，二：初、反顯。

佛子！設有菩薩於無量百千(至)以不能生如來家故。

若有菩薩不依此教，縱經多劫修諸勝行尚非真實，況能疾得無上菩提？設有之言，似當假設。若望慈氏讚善財言：「餘諸菩薩百千萬億那由他劫乃能滿足菩薩願行，今此善財一生能淨佛剎」等，斯則舉權以顯於實，非假設也。若實有此不信人者，為在何位？文無定判，義當三賢，入地證聖必信圓故。若約教道，縱經三祇亦未入玄，所以凡夫頓能信者，宿因聞熏為種別故，今更不信當來豈聞？

△二、順釋，二：初、明聞信生家益。

若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門。

辨定所聞即不思議乘故。

聞已信解，隨順悟入。

總翻上文不信等故。

當知此人生如來家。

上八字為總，餘句為別。別中有九。

隨順一切如來境界。

以如來境為家。無性論云：「生如來家者，謂佛法界。於此證會，故名為生。」

具足一切諸菩薩法。

以菩薩行法為家，具家法故。

安住一切種智境界。

以俗境為家。世親釋云：「由此能令諸佛種性不斷絕故。」

遠離一切諸世間法。

遠離非家。

出生一切如來所行。

以佛行為家。《十住毗婆沙》第一卷云：「今此菩薩行如來道，相續不斷故。」廣如彼釋。

通達一切菩薩法性。

菩薩法性為家，亦是佛種性故，亦同如來一如境故。

於佛自在，心無疑惑。

淨當佛家。

住無師法。

住本佛家。

深入如來無礙境界。

總明因果事理無礙家。前六自分家，後三勝進家。前來初見心性故，名為生家。四地已去，寄出世故，生道品家。八地由得無功用故，生於無生法忍之家。今此通三，兼顯凡夫悟解之心，亦名生家，因果無礙故。

△二、信聞成行益。

佛子！菩薩摩訶薩聞此法已。

十句分為五對無礙。

則能以平等智知無量法，則能以正直心離諸分。

即觀不礙於止。

則能以勝欲樂現見諸佛(至)入平等虗空界。

見佛不礙入法。

則能以自在念行無邊法界(至)具一切功德。

智行法界，不礙起福。

則能以自然智離一切世間垢(至)入一切十方網。

智不染世，不礙悲入。

則能以大觀察知三世諸佛(至)入如是法不入而入。

體絕三世，不礙用而迴向。不入而入，釋上入義。

不於一法而有攀緣，恒以一法觀一切法。

復釋：不入而入，智體即如，如外無法而可攀緣，故無可入。心行處滅，寂然無入，不失照用，故恒以一如而觀諸法，故名而入。此二無礙，方為真入。又一即是如，便於一中已見一切。

△二、總結成益。

佛子！菩薩摩訶薩成就如是功德(至)得無師自然智。

無師自然，即是佛智。

△二、偈頌即屬第十見聞之益，不頌此段顯名受持。顯名受持，後文自頌。此頌應在揀法異喻經文之前，以前長行鉤鎻顯名，亦是見聞所得益故。若迴此偈於現瑞後，與後偈文連環相續，文理甚順。四偈分二：初一頌法說。

爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言。

見聞供養諸如來(至)要滅煩惱離眾苦。

△二有三偈，如次頌前三喻。

譬人吞服少金剛(至)得勝功德到佛智。

△六、現瑞證成。文二：初、現瑞。

爾時佛神力故法如是故(至)充滿無邊法界。

先明此界動剎雨華及香雲等數皆廣多者，法難思故，後類通十方。

如此四天下如來神力(至)一切世界悉亦如是。

△二、證成。先果人證，後因人證。所以要具二種人者，法玄妙故，亦是因果交徹法故，亦是因圓果滿法故。前來諸會唯菩薩者，唯因行故。〈發心品〉中唯果證者，果之本故。初心成佛，難信受故。隨義各別，所以互無，唯斯具二。今初，分四：初、現身。

是時，十方各過八十不可說(至)同名普賢皆現其前。

△二、讚說。

而作是言：善哉佛子(至)演說如來出現不思議法。

△二、引說證成。

佛子！我等十方八十不可說(至)一切諸佛亦如是說。

此中兼明結通所說，一說一切說故。

△四、舉益證成，四：初、得因位圓滿之益。

佛子！今此會中十萬佛剎(至)得一切菩薩神通三昧。

即十通及十定。

我等皆與授記，一生當得阿耨多羅三藐三菩薩。

一生當得大菩提故。

△二、得發心益。

佛剎微塵數眾生(至)佛剎微塵數劫皆得成佛。

與遠記者，由機本願，不期速成故。又前明一生，即多之一。此辨多劫，即一之多。一多圓融，何定劫數。妄生多劫，智日不遷。苟執短長，未期成佛。

同號佛殊勝境界。

謂緣諸佛出現境故。

△三、護持久遠益。

我等為令未來諸菩薩聞此法故，皆共護持。

△四、結益廣徧。

如此四天下所度眾生(至)所度眾生皆亦如是。

△二、因人證，亦四：初、明集因。

爾時十方諸佛威神力故(至)顯現一切智自在故。

前果人證，承於前來現瑞之因，故略不敘。今此要顯因果別故，廣出集因。

△二、明現身。

十方各過十不可說(至)充滿十方一切法界。

雖來自十方，而周徧法界，來即無來。

△三、辨其德用。

示現菩薩廣大莊嚴(至)領受無量諸佛法。

十句文顯。

△四、發言誠證。

以佛神力各作是言(至)我等一切皆名普賢。

皆同普者，普法同故。

各從普光明世界。

常寂光土，無不徧故。

普幢自在如來所而來於此。

本智高出，無所不摧，事理無礙。世界與佛名字異者，要顯不失主伴故也。

彼一切處亦說是法(至)諸四天下亦復如是。

兼亦結通所說。

△七、以偈總攝，文二：初、敘意，二：初、說偈儀。

爾時，普賢菩薩承佛神力，觀察一切菩薩大眾。

△二、辨說偈意。

欲重明。

欲重顯前十門出現，文有十句，句各一門，而約利生為次不等。

如來出現，廣大威德。

一成正覺。

如來正法不可沮壞。

二即法輪。

無量善根，皆悉不空。

三是第十，是見聞生善，上之三句正顯益故。

諸佛出世，必具一切最勝之法。

四即第一出現之法，是前總門。

善能觀察，諸眾生心。

五即是心，約智顯故。

隨應說法，未曾失時。

六即圓音。

生諸菩薩無量法光。

七即境界，境界無量，出光亦多。

一切諸佛自在莊嚴。

八即涅槃動寂自在，大般涅槃為佛莊嚴。

一切如來一身無異。

九即身業，約本說故。

從本大行之所生起。

十即是行，果中說因故。

而說頌言。

△第二、正頌。四頌分二：初、有一頌頌說分中總以結酬。

一切如來諸所作(至)非喻為喻而顯示。

此一總包十段意故。

△二、有三頌顯名受持。初句顯名，餘皆勸持。且分為三：初偈歎深難聞。

如是微密甚深法(至)乃得聞此祕奧義。

△二有一偈聞由多善。

若聞此法生欣慶(至)人天讚歎常供養。

△三有一偈舉勝勸持。

此為超世第一財(至)汝等當持莫放逸。

然此一品，文旨宏奧，能頓能圓，究眾生之本源，罄諸佛之淵海。根本法輪之內，更處其心；生在金輪種中，復為嫡子。妙中之妙，玄中之玄，並居凡類之心，以少功而速證，安得自欺不受，長淪生死之中？今幸遭逢，左須自慶。

此下入第五十三經。

○離世間品第三十八

△初、明分來。前明修因契果生解分，則於法起解。今明託法進修成行分，則依解起行，義次第故。

二、會來者，前會明其因圓果滿生解之終，此會正行處世無染通於終始，故次來也。

三、品來者，前品〈出現〉辨果殊勝，今明依彼起行圓融，故次來也。雖一分一會一品是同，所對既無，來意亦別。初分名者，伏託法行修成正行，故以為名。二、會名者，約法而論不異分名，約處名為三會普光明殿之會。第七重會，會終歸始，故雖曰四天，莫非同為生解之會。今復重會對通彼分，始終依解以成勝行，故會普光。而前分中生解差別，故寄歷處以顯淺深。今分起行圓融一會並收因果，亦表成行不離普光明智故也。此中不隔餘處，何有重會之義？若約次第，前時後時即是重義；若約圓頓，就義名重。所以不動前二而升四天，二七相望亦何所隔？明知約義亦猶燈光涉入無礙，亦似燈炷重發重明，約人名為普慧普賢問答之會。

三、品名者，初明異名，下文十義，至彼當辨。有別行本，名《度世經》，度即離義。又有別行，名《普賢菩薩答難二千經》，此就能離人法受稱。二辨本稱，總由超絕世間雜染，故受其名。一約事相，有二世間，謂器及有情，此約依、正分之。二約麤細，亦有二義：一有為世間，二無為世間，此約分段、變易分之，謂以變易非三有攝，故名無為。故《勝鬘》云：「有為生死，無為生死。」然麤細雖殊，體無出二。三約染淨，乃有三義，於初二中，加智正覺亦同世間，不同世故，如《地持》辨。二明離者，有二義：一者性離，世間性空，即是出世。二明事離，行成無染，故稱為離。力林頌云：「三世五蘊法，說名為世間，彼滅非世間，如是但假名。」滅通二義，於事離有中，似離、真離、分離、全離，次下當辨。二、約行者，略為四句：一、隨世間，二、離世間，三、俱，四、泯。言隨世者，凡夫沉溺三世五蘊，非離非隨；二乘無悲，不能隨世，雖離非真；菩薩能隨，方為真離，故以隨釋離。二、離世者，有大智故，了世性離，處然不染，亦異凡小。三、俱者，有大悲故，常行世間；有大智故，不染世法。既以世與性離無二為其境，以悲智無二為其行，境行融通，有其三句：一、悲無不智，則世無不離，是以常在世間，而未曾不出。二、智無不悲，故離無不世，是以恒超世表，而無不游世。三、雙融故，動淨無二，唯是一念，所謂無念念等，故世與出世無有障礙。四、俱泯者，謂唯一境，既世與性離，形奪兩亡，故令悲智俱融，二念雙絕。又由境行相由，形奪齊離，則絕待離。言融前四句，皆無障礙，方得名為真離世間。

三、約位者，凡夫染而非離，二乘分離非真。謂果離分段，因唯事離，非今所明。菩薩具上真實之行可得名離，然非究竟，唯佛為離，是故經云：「佛常在世間而不染世法。」然今文備六位之行即是行離，行所依位即是位離，故若事若理、若因若果皆名離也。

二、釋名者，約法事離，無他受稱，離非世間，即相違釋。若約性離，通持業釋。約行四句，前之三句俱通持業。相違二釋，謂具事理二種離故。泯句並非六釋所攝，亦可持業，泯即離故。

第三宗趣，頓彰六位理事二離而為其宗，令體性離，頓成真離，究竟為趣。

四、釋文。長科十分，初、序分，有三：初、明器世間圓滿。

爾時世尊在摩竭提國(至)坐蓮華藏師子之座。

義如前釋。此段文含三種成就：

△二、智正覺世間圓滿。

妙悟皆滿。

明佛二十一種殊勝功德，廣引諸論，已見前來〈升兜率品〉。今但略明上句為總，具下二十一種功德，故云妙悟。「皆滿」下，別。前四自利，餘皆利他。前中有四：一、智德；二、斷德；三、恩德；四、作用平等德。

二行永絕。

一即於所知，一向無障轉功德。《佛地經》名不二現行。不字約義應言無字，即永絕義，謂佛智德離所知障，非如聲聞極遠時處有不知故。有知不知即是二行，今無不知故云永絕。

達無相法。

二、即於有無無二相真如最勝清淨能入功德。彼經名趣無相法。趣謂趣入，即此達義。然無相法體即真如，無彼有無二相，故名無相。諸法中最淨無客塵，令自他入勝於二乘，名最勝清淨。

住於佛住。

三、即無功用佛事不休息功德。世親釋云：「謂住佛所住，無所住處。」此即釋經。於此住中，常作佛事，無有休息。此即解論。

得佛平等。

四、即於法身中所依意樂作事無差別功德。謂諸佛有三事無差：一、所依智同，二、益生意樂同，三、報化作業同。故云平等。

到無障處。

五、即修一切障對治功德。世親釋云：「謂一切時常修覺慧，對治一切障故。」此明覺慧以為能治。一切障者，即二障也，此為所治。

不可轉法。

六、即降伏一切外道功德。謂教、證二道，他不能動。

所行無礙。

六、即生在世間不為世法所礙功德。謂利衰等八法不能拘故。

立不思議。

八、即安立正法功德。謂安住十二分教，餘不能思故。

普見三世。

九、即授記功德。謂記別過未皆如現在故。

身恒充徧，一切國土。

十、即一切世間示現受用變化身功德。謂二種身徧二種國故。

智恒明達，一切諸法。

十一、即斷疑功德。謂自於一切境善決定故，能決他疑。

了一切行。

十二、即令入種種行功德。二本釋論，易故不解。意云：徧了一切有情性行，隨根令入。

盡一切疑。

十三、即當來發生妙智功德。謂聲聞人言其全無少分善根，如來知其久遠微善，後當生故。

無能測身。

十四、即如其勝解示現功德。謂隨有情種勝解現金色等，雖現此身而無分別如摩尼等，故無能測。

一切菩薩等所求智。

十五、即無量所依調伏有情加行功德。謂由無量菩薩所依，為欲調伏諸有情故，發起加行佛增上力，聞法為先，獲得妙智，異類菩薩攝受付囑，展轉傳來，前後相續，無間而轉，由此證得一切菩薩等所求智。意云：佛智為一切菩薩等所求故。

到佛無二，究竟彼岸。

十六、即平等法身波羅蜜多成滿功德。平等即無二義，無二法身為波羅蜜多所依。

具足如來平等解脫。

十七、即隨其勝解示現差別佛土功德。此中解脫即是勝解，隨諸物情勝解所宜，如來勝解能現金銀等土，佛佛皆然，故云平等。

證無中邊，佛平等地。

十八、即三種佛身方處無分限功德。世親釋云：「謂佛法身不可分限爾所方處受用變化，亦不可說爾所世界。」

盡於法界。

十九、即窮生死際常現利樂一切有情功德。

等虗空界。

二十、即無盡功德。謂佛實智如空無盡故。今經闕最後窮未來際，總別合有二十一句，義如前說。然《佛地》、《攝論》約受用身，此約十身。所以知者，處摩竭提國是變化土，而文既歎受用功德，明知報化二身二土本相融故，不須要約地前地上，則知五位通得見故。

△三、眾生世間圓滿。文二：初、舉歎德，二、列名歎德。前則多人具德，後則勝人具德。前中二：初、舉數揀定。

與不可說百千億那由他佛(至)種種國土而共來集。

△二、顯具勝德，三：初、總標。

悉具菩薩方便智慧。

二、別顯。文有一十九句，大意不出方便智慧，分二：初十歎自分德。

所謂善能觀察一切眾生(至)善入無量諸方便法。

前八皆有智慧方便依體起用，上五皆以善能為首。

知諸眾生空無所有，而不壞業果。

智空不壞業界。

善知眾生心使、諸根、境界、方便種種差別。

知根器，別明識。

悉能受持，三世佛法，自得解了，復為他說。

持法化之。

於世出世無量諸法(至)悉善觀察知無有二。

後二明有方便慧，皆即事歸實。二九句歎勝進德。

於一念中，悉能獲得，三世諸佛，所有智慧。

上一總明速成果智，下八皆是果智之用。

於念念中悉能示現(至)清淨行願悉已具足。

△三、總結。

成就如是無量功德，一切如來於無邊劫說不可盡。

△二、列名歎德，二：初、列名結數。

其名曰：普慧菩薩(至)百千億那由他佛剎微塵數。

△二、正明歎德。

皆悉成就普賢行願。

文有十句，上一總，餘九別。

深心大願皆已圓滿。

契理願圓，普眼滿故。

一切諸佛，出興世處，悉能往詣，請轉法輪。

攝法上首，為普化故。

善能受持，諸佛法眼。

受持正法，有普慧故。

不斷一切諸佛種性。

不斷佛種，普見有性故。

善知一切諸佛興世授記次第、名號、國土。

知佛化儀，光普徹故。

成等正覺，轉於法輪。無佛世界，現身成佛。

示現成佛，觀彼無故。

能令一切雜染眾生，皆悉清淨。

淨染機，照其源故。

能滅一切菩薩障。

摧他障，有智幢故。

入於無礙，清淨法界。

證法界，覺法性故。上之九句若約別明，初句為願，餘八為行，通說則皆普賢行願，宿誓今滿，如十大願普賢行，現緣所作，故總句云成就行願。又此十句十人通具，初句文云皆悉成故，亦句各顯一人之德當釋名故，故總句為普賢故。餘九如次前已配釋，此段即是眾成就也。

△二、三昧分。

爾時，普賢菩薩摩訶薩入廣大三昧。

普賢入者，是會主故，說普行故。

名佛華莊嚴。

萬行披敷，嚴法身故。即以法界行門心海為三昧體，持無限故。說法成行，發起為用，依此體故。

△三、發起分。

入此三昧時，十方所有一切世界六種十八相動。

先明地動，警羣機故。

出大音聲，靡不皆聞。

後顯出聲，令聞法故。前皆有加而無發起。此有發起而無加者，前表解從他緣，故有他加；此表行由己立，故自發起。又表行依解起，無別法故，所以不加。攝解成行，亦須入定。聖旨多端，不可一準。

△四、起分。

然後從其三昧而起。

三義如前解釋。

△五、請分，分三：初、標問意。

爾時，普慧菩薩知眾已集，問普賢菩薩言。

當機眾集，說法時至，此為問意。何以前來諸會經文先問後定，今乃翻此？此有二意：一說儀無定，前表重法感而後應，此明悲深觀機欲說。眾既已集，故先入定，令知說主。二約所表，所來意明從相入實以成正解，此中意明依體起用以成正行，故不同也。普慧問者，稱法界慧，能發行故。一人問者，行獨已成，非如解故。

△二、正顯問端。有二百問，其別行《度世經》別作六番問答。番番之中，先問次答，動地現瑞，顯益證成。古來諸德，皆依彼文，用科此經，以為六段。初二十句，問十信行。

佛子！願為演說何等為菩薩(至)何等為演說佛。

△二、有二十句問十住行。

何等為發普賢心(至)何等為變化。

△三、有三十句問十行之行。

何等為力持(至)何等為入無上菩提如海智。

△四、有二十九句問十迴向行。

何等為如寶住(至)何等為業，何等為身。

△五、有五十句問十地行。

何等為業？何等為身(至)何等為所行處。

△六、有五十一句問因圓果滿行。

何等為觀察(至)何故如來、應、正等覺示般涅槃。

第四段中句雖三十，以無礙用一句經文是總標虗句，故彼但有二十九句。此段有五十一句。

此經前後總經三徧開說六位，此當第二約行說也，以普賢行該六位故。故《度世經》最初請云：「唯願解說諸菩薩行，從始至終令無疑故。」彼經雖然不配信等，既云從始至終，末後復明成佛之事，則知決是六位之行。此經所以不將問答相間者，意取位中殊勝之行，不取位故，如不圓融。若剋定約位，何殊差別因果？此經上下及《本業經》等判於六位，皆以十信未得入位，十住為首，謂三賢、十聖、等妙覺故。今此何以不開等覺而取信耶？此有深意，彼及此前意在於位，取位成說。今此文意正明於行，十信之行正居行始。等覺之位有其三義：或攝屬前，十地勝進；或攝屬後，即名佛故；或別開位，無垢地故。今為說行，是故攝屬因圓之中。經文雖有五十一句，唯後四句屬妙覺位，餘皆等覺。若爾，此中依言依菩提心等，豈非發心住耶？此難尤非。第二段初發普賢心，豈非發心住耶？十信之初豈無發心耶？故賢首云：「菩薩發意求菩提，非是無因無有緣」等，正是發心所依。不究斯旨，空張援據。

△三、結請為說。

善哉！佛子！如是等法，願為演說。

