#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第十五(入第七經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△二、所依住通染淨長行，三：初、標。

爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數所依住。

△二、釋。

所謂：或依一切莊嚴住。

然依異者，由於心樂有差別故，上一樂飾好故。

或依虗空住。

樂無礙故。

或依一切寶光明住。

樂即質光故。

或依一切佛光明住。

怖眾苦故。

或依一切寶色光明住。

愛離質光故，光作寶色，非寶發光。

或依一切佛音聲住。

奉聖教故。

或依如幻業生大力阿脩羅形金手住。

求神護故。

或依一切世主身住。

求天護故。

或依一切菩薩身住。

菩薩願力所任持故。

或依普賢菩薩願所生一切差別莊嚴海住。

普安眾生故。如何廣大世界依有情等小類而住？此有二義：一、外由內感，故說依身。此復有二：一、宿因力，頌云：「業力之所持」故。二、現在轉變力，即世主菩薩神力任持，攝屬己故。二、由無漏體事大小無礙，得相依住。

△三、結。

諸佛子！世界海有如是等世界海微塵數所依住。

△二、頌有二十二，文分兩別：初、總顯。

爾時普賢菩薩(至)觀察十方而說頌言。

徧滿十方虗空界(至)處處現前皆可見。

一切世界依佛神力而住，故梵本云一切依佛神通現。長行不列者，若列則餘九非佛神通，故偈以此文該於前十皆佛神力。

△二、別頌前文，分九：初、依莊嚴住。

或有種種諸國土(至)熾然普現光明海。

舉能顯所，莊嚴之具，皆寶成故。

△二、依空住。

或有清淨光明剎，依止虗空界而住。

△三、依寶住。

或在摩尼寶海中，復有安住光明藏。

△四、有一頌依佛光住。

如來處此眾會海(至)眾生見者心歡喜。

稟佛教光，成世界故。

△五、寶色光明住。

有以摩尼作嚴飾(至)覆以妙寶光明網。

以嚴及覆，影顯依住。

△六、有二頌佛音聲住。

或有剎土無邊際(至)常見無央廣大寶。

謂妙善所惑，音聲有威神故。

△七、有一偈頌七、八二住。

或有住於金剛手(至)常於此處轉法輪。

兼顯說法。

△八、有六偈頌依菩薩身住。

或依寶樹平均住(至)斯由業力之所化。

若樹若水，皆菩薩身，菩薩現故。長行但云菩薩，此中兼依佛身。此中雖有願力，是上宿善所持，非普賢願。

△九、餘八頌皆頌普賢願所生住，三：初、廣大國土，周法界故。

或有國土周法界(至)佛力顯示皆令見。

前偈明淨識所生，心外無體，故如影像。後偈難思業起，起不離空。

△二、明微細國土調生自在。

一一國土微塵內(至)毗盧遮那悉能現。

然佛力現，此亦普賢願収，故二段文皆兼佛力。

△三、彰剎體性結歸有在。

一切廣大諸剎土(至)廣大業力之所持。

初偈明剎依性有，有即非有。次半成壞更起，猶若尋環。後半結歸普願兼顯廣業。

△三、形相亦通染淨。初、長行，三：初、標。

爾時普賢菩薩(至)世界海有種種差別形相。

△二、釋。

所謂或圓或方或非圓方(至)或如眾生形或如佛形。

非圓方者，三維八隅，皆非圓方，故云無量差別。山𦦨形者，如山似𦦨，皆取上尖，對上方圓等故，餘並可知。

△三、結。

如是等有世，界海微塵數。

△二、偈頌有十，分二：初一、總讚勸觀。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

諸國土海種種別(至)汝等咸應共觀察。

△二、餘七正頌前義兼舉因顯果，二：初、二頌前十段。

其狀或圓或有方(至)斯由業廣意無雜。

摩尼輪者，即水漩之類。淨𦦨莊嚴，頌上山𦦨。門闥競開，義兼宮殿。

△二、七頌前無量差別，二：初、剎由因異。

剎海無邊差別藏(至)諸流轉法恒如是。

△二、有四頌自在由佛。

一毛孔內難思剎(至)毗盧遮那法如是。

一毛孔內難思剎者，更有一理，謂修行者居自報土各各不同，佛攝眾生所現國土似彼報故，重重而現，不離一毛。

△四、剎體唯約淨剎，文二：初、長行。

爾時普賢菩薩(至)或以佛言音為體。

略辨二十種體，然其剎體諸教不同，或以八微為體、或以唯心為體、或法性為體、或一切法為體，今皆具之。謂眾寶等即是八微，加佛音聲即九微也，一念心現是唯識頓變。佛變化者，或通果色、或一切法，令三世間互相作故。又融上諸說為無礙剎體。言日摩尼輪，即日輪也。香通質氣。佛言為體者，無礙體事故，又依如來說力起故。

△二、偈頌有十。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

或有諸剎海，妙寶所合成，堅固不可壞，安住寶蓮華。

頌初二及第六不可壞金剛也。

或是淨光明，出生不可知(至)依止虗空住。

此一偈頌第三及第四。

或淨光為體，復依光明住，光雲作嚴飾，菩薩共游處。

頌第五，一切莊嚴光明。

或有諸剎海，從於願力生，猶如影像住，取說不可得。

頌二種體。願力生者，頌佛力加持。如影像現，頌妙寶相。若兼二事，頌佛變化。

或以摩尼成，普放日藏光，珠輪以嚴地，菩薩悉充滿。

頌二種體：上半頌日輪，下半頌微細寶。

有剎寶𦦨成，燄雲覆其上，眾寶光殊妙，皆由業所得。

頌寶燄殊妙之言，亦兼香也。

或從妙相生，眾相莊嚴地，如冠共持戴，斯由佛化起。

頌寶冠。寶冠亦佛化變，非正頌佛化也。

或從心海生，隨心所解住，如幻無處所，一切是分別。

頌一念普現境界。

或以佛光明，摩尼光為體，諸佛於中現，各起神通力。

頌一切寶莊嚴示現，及頌後三體。摩尼光者，頌菩薩形寶及寶華蘂。佛光明者，頌佛音聲，聲光成剎故。

或普賢菩薩，化現諸剎海，願力所莊嚴，一切皆殊妙。

結歸普賢。

△五、剎莊嚴唯明淨剎，文二：初、長行。

爾時普賢菩薩(至)如是等有世界海微塵數。

其中或寶為嚴，或人或法，或說法修行示現融攝，皆為嚴剎。以人法為寶故，人由說法因等得莊嚴果，以果詺因為莊嚴也。

△二、偈頌。十頌分二：初一、總顯剎嚴。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

廣大剎海無有邊(至)一切十方皆徧滿。

△二、有九偈別頌上文。

無邊色相寶𦦨雲(至)皆由諸佛能演說。

初一偈頌初妙雲，次一偈頌第二菩薩功德，及第四菩薩願海，次一偈却頌說眾生業報。

三世所有諸如來(至)一切處中皆顯現。

上六偈如次頌後六事。

△六、剎清淨，二：初、長行，三：初、標。

爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數清淨方便海。

方便者，唯約淨也。若約隨宜攝物，佛應統之，則淨穢皆稱佛土。若就行致，唯淨非穢。然淨有二種：一、世間淨，離欲穢故，以六行為方便，上二界為淨土。二、出世間淨，此復二種：一者、出世，所謂二乘，以緣諦為方便，權教說之，無別淨土。約實言者，出三界外別有淨土，二乘所居，《智論》有文。二、出世間上上淨，此謂菩薩，即以萬行而為方便，以實報七珍、無量莊嚴而為其上。今此正明菩薩，兼顯二乘。

然出世上上淨中復有二種：一者真極，佛自受用相累兼亡而為方便；二者未極，等覺已還。故《仁王》云：「三賢十聖住果報，唯佛一人居淨土。」未極之中復有二種：一、八地已上一向清淨，以永絕色累照體獨立神無方所，故其淨土色相難名；二、七地已還未出三界，無漏觀智有間斷故，非一向淨。若依《瑜伽》，入初地去方為淨土，三賢所居皆穢非淨，此分受用變化別故。約此經宗，十信菩薩即有淨土，故今此文始自近友終成佛力，皆淨方便故通萬行。然淨方便即是淨因，長行亦可為等流果，如云久近善友，得生有善友之剎中，故即十事皆淨相也。然望莊嚴有同，約門別故。望具因緣，當知亦爾。又起具因緣，通於染淨，此則唯淨。莊嚴多約其果，清淨多約其因。又前多修善，此多治惡，故於世界，此如洗滌，彼如粉繪。

△二、釋。

所謂：諸菩薩親近一切善知識，同善根故。

近友同善根，如善財夜天處廣說。

增長廣大功德雲，徧法界故。

知導慈雲，大彌法界。

淨修廣大諸勝解故。

法門勝解，皆已淨治。上三，約位地前也。

觀察一切菩薩境界而安住故。

即初地證徧行如，故云觀察。一切境界生如來家，故云安住。

修治一切諸波羅蜜悉圓滿故。

見道之後，修道位故。餘雖未滿，一切皆修。若約圓融，亦得稱滿。

觀察一切菩薩諸地而入住故。

初地勝進，徧學十地行法，後後但是法行，故上三皆初地。

出生一切淨願海故。

初地發願順行，至第八地一切皆成，故名出生一切願海。而言淨者，純無漏故。

修習一切出要行故。

即九地二乘出要唯止與觀，菩薩出要唯無礙辨，令眾出故。

入於一切莊嚴海故。

十地二嚴皆成滿故。

成就清淨方便力故。

即是普賢佛功德也。十中，前三變化淨因，後七受用淨因。上欲總收諸土，故依次豎配；若約橫修，初心即可圓具。

△三、結。

如是等有世，界海微塵數。

△一、偈頌。九偈分二：初一、總明能所淨。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

一切剎海諸莊嚴(至)無量清淨業力起。

前半方便，後半清淨，皆上句果、下句因。

△二八、別頌前文。

久遠親近善知識(至)國土無邊悉清淨。

初四如次頌上四淨，初地慈悲為首故云為生，修行徧滿真如故云廣大。第五偈頌修治淨，及超頌第七願淨，以願通初地、八地，此據初地，故超頌也。第六偈頌前第八出要。第七偈頌第九，及却頌觀菩薩地，地義通前後故。第八偈頌方便力，上來且配長行，其間亦兼餘義。

△七、佛出差別，二：初、長行，三：初、標。

爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數佛出現差別。

△二、釋。

所謂：或現小身或現大身(至)或示調伏無邊眾生。

十事五對，於海及種有此差別。五中初二，隨彼類故；次一緣廣陿故；次一隨機宜故；五、熟未熟故。

△三、結。

如是等有世，界海微塵數。

△二、偈頌。十頌分三：初、總標。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

諸佛種種方便門(至)此是如來善權力。

△二、有五偈別釋，如次頌前五對。

諸佛法身不思議(至)開悟群迷無有數。

△三、四總結。

或於毛孔出化雲(至)一切國土皆周徧。

既隨心總徧，故剎海塵數未足為多。

△八、劫住不同調。剎住，經停時分也。隨能感因，有長短故。文二：初、長行，三：初、標。

爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數劫住。

△二、釋。

所謂或有阿僧祇劫住(至)或有不可說劫住。

略列有十大數，更有多少不同，如標結中及頌所顯，並通諸剎不謂淨長，如大地獄其壽更長、人趣却促，故極惡極善受時即多，更約異門亦不可定也。十中唯九者，欠不可說不可說也，並如〈阿僧祇品〉。

△三、結。

如是等有世，界海微塵數。

△二、偈頌。然劫但時分，無別義理，故此偈文轉勢頌之。分三：初二、總標。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

世界海中種種劫(至)以佛音聲今演說。

許說頌上標也。

△二一、通頌上列。

我見十方諸剎海(至)以願種種各不同。

兼顯脩短之因，以願力故。

△三、有七頌總結。

或有純淨或純染(至)以一方便皆清淨。

偈各一義：一、明修短通於染淨，結以心想；二、淨劫住久，釋以因深；三、列諸劫名，染淨相攝；四、佛興願異，故入劫不同；五、一多互融，齊攝雙現；六、時法相攝，普入無邊；七、結由心想，示以方便。一方便者，即了唯心也。一念與劫，並由想心。心想不生，長短安在？非長非短，是謂清淨。不壞於相，則劫海無邊。

△九、住劫轉變差別，二：初、長行，三：初、標。

爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數劫轉變差別。

此有二種：一者、但約感成住壞劫，皆名轉變；二、唯約住劫之中居人善惡，令染淨轉變。

△二、釋具，二：初一、即是前義。

所謂：法如是故世界海，無量成壞劫轉變。

言法爾者，法爾隋業轉也。若爾，何異起具因緣？因緣意在於因，轉變意彰於果。又因緣通有，唯成不壞，如自受用因是也。

△二九、釋後義。

染汙眾生住，故世界海成。染汙劫轉變。

遇惡緣故，淨變為染，下文云「泉池皆枯涸」等。

修廣大福眾生住故，世界海成染淨劫轉變。

修人天大福，令世界多染少淨，故先云染，如下文云「粳米自然生」等。

信解菩薩住，故世界海成，染淨劫轉變。

即地前。以未斷障，故非純淨。以淨多故，故先云淨。經多云染淨，與前何別？或譯人之失，或傳寫之誤。

無量眾生發菩提心故，世界海純清淨劫轉變。

即證發心，居受用土，故但云純淨。

諸菩薩各各，游諸世界故，世界海無邊，莊嚴劫轉變。

各各游者，即二地至十地諸菩薩游戲神通，以多莊嚴而嚴一剎，或以一嚴而嚴多剎，所至染剎則能莊嚴也。

十方一切世界海諸菩薩(至)無量大莊嚴劫轉變。

大莊嚴者，即普賢位嚴於微塵內剎，如上口光召眾等是。

諸佛世尊入涅槃故，世界海莊嚴滅劫轉變。

莊嚴滅者，明失善緣而惡現，謂如來示滅，能事隨滅。佛滅百年，乳不及水，況今之世？況於減極？稗為上味，鐵為上嚴。

諸佛出現於世故，一切世界海廣博嚴淨劫轉變。

如彌勒來也。

如來神通變化故，世界海普清淨劫轉變。

以佛神通，于何不淨？《淨名》足指案地，《法華》三變淨土，即其類也。

上之十事，初總餘別，不出業故。又初二屬凡，次四菩薩，後三屬佛。又約佛、菩薩，即染令淨；約於凡夫，即淨成染。

△三、結。

如是等有世，界海微塵數。

△二、偈頌。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

一切諸國土皆隨業力生(至)一切普清淨。

十頌如次，頌前可知。

△十、無差別，二：初、長行，三：初、標。

爾時普賢菩薩復告(至)有世界海微塵數無差別。

謂前九辨諸世界，約相不同，隨業染淨，由於眾生有差別故。今云無差，性無二故，故偈云「業性起」也。

又約權設，則種種差別；今約實說，則一切無差。如教法中，或說三乘即是差別，說華嚴時一切無差。又皆是諸佛之所用故，一一融攝等無異故。故前九差別是此無差之差，今此無差即是前九差之無差也。故《法華》云：「眾生見燒，淨土不毀」，二皆相即。由依此義，說淨土中十八圓滿，一一稱真皆周徧故。

△二、釋。

所謂：一一世界海中，有世界海微塵數世界無差別。

海中包數同，則盡海之塵，一塵一剎已是含攝之義。

一一世界海中諸佛出現，所有威力無差別。

佛示威力同。

一一世界海中一切道場，徧十方法界無差別。

道場同，同真性故。

一一世界海中一切如來道，道場眾會無差別。

眾會同，常隨眾故。

一一世界海中一切佛光明(至)法輪方便無差別。

次四光明、名號、音聲、法輪方便，文並可知。上七皆約不動一而普徧無差。

一一世界海中，一切世界海，普入一塵無差別。

塵含剎海。

一一世界海中一一微塵(至)皆於中現無差別。

塵容佛剎，此二約不壞相而廣容無差。

△三、結。

諸佛子！世界海無差別(至)微塵數無差別。

△二、偈頌。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

一微塵中多剎海(至)以願力故徧世間。

十頌如次頌上十義，但第六約身與前名體異耳。而前但約平漫無差，今顯塵內重疊融攝無差之義。若云約共同事者，何以不言染同苦同？豈世界海中都無此耶？

此下入第八卷經。

○華藏世界品第五

△初、來意者。前品通明諸佛剎海，今此別明本師所嚴。依果答世界海問，故次來也。

二、釋名者，準梵本，具云華藏莊嚴嚴具世界海之徧清淨功德海光明品。譯者嫌繁，乃成太略。處中應云蓮華藏莊嚴世界海品。謂蓮華令子之處，目之曰藏。今剎種及剎為大蓮華之所含藏，故云華藏。其中一一境界皆有剎海塵數清淨功德，故曰莊嚴。世界深廣，故名為海。有云世界依海，故立海名者，恐非文意，以下云「華藏莊嚴世界海住在華中」故。其梵云嚴具，即是能嚴。其徧清淨功德海光明，即顯嚴之相用。依體有用，故致之言。今文舉體攝用，但云華藏。約事可爾，何因剎海相狀如期？略舉二因：一、約眾生。如來藏識即是香海，亦法性海。依無住本，是謂風輪，亦妄想風。於此海中有因果相，恒沙性德即是正因之華，世出世間、未來果法皆悉含攝，故名為藏。若以法性為海，心即是華，含藏亦爾。然此藏識相分之中，半為外器，不執受故；半為內身，執為自性，生覺受故。如來藏識何緣如此？法如是故，行業引故。二、約諸佛，謂以大願風持大悲海，生無邊行華，含藏二利，染淨果法重疊無礙，故所感剎相狀如之。是以〈出現品〉中，多將世界以喻佛德。細尋文意，乃由佛德，世界如之。

三、宗趣者，別顯本師依報具三世間融攝無盡為宗，令諸菩薩發生信解成就行願為趣。餘如前品，但總別異耳。融攝之相亦見前文。賢首立華藏觀復有十德，大同小異，如彼文說。

四、釋文。一品分三，三段如次釋華藏莊嚴世界之名。今初、華藏因果自體，二：初、長行，二：初、舉果屬人，顯因深廣。

爾時，普賢菩薩復告大眾言(至)是毗盧遮那如來。

謂指此剎海是我本師修因所淨，然因深廣有三勝相。

往昔於世界海微塵數劫修菩薩行時。

一、長時修剎海塵劫故，不唯三祇。

一一劫中，親近世界海微塵數佛。

二、於多劫一一遇多勝緣，不唯勝觀釋迦等佛。

一一佛所淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。

三、於多勝緣，一一淨多大願，願淨國等，不唯淨一無生忍等。由上三重，故云深廣。然《瑜伽》、《起信》等約三乘教，一方化宜一類世界定說三祇。今約一乘，該通十方及樹形等界，故云剎海塵數。是以《寶雲經》言：「我為淺識眾生說三僧祇劫修行。然實經無量阿僧祇劫修諸勝行。」又時無別體，依法上立，法既無盡，時亦無窮，況念劫圓融，文應尅執。

二、彰果體相者，植因既深果必繁奧，然所依剎量諸教不同，小乘但一娑婆，三乘有大小之化，或色究竟為實、或他方別有淨邦。今一乘十佛之境，大小無礙淨穢相融，且依一相說有邊表，實則一重橫尋無邊，況復重重塵含法界。然準下別顯，應有十事：一所依風輪，二風持香海，三海出蓮華，四華持剎海，五繞臺輪山，六臺面寶地，七地有香海，八海間香河，九河間樹等，十總結多嚴。今文之中唯闕一河，文且分四：第一能持風輪，第二所持香海，第三海出蓮華，第四華持剎海。然其剎因有其總別，已見上文。為顯別義，且明一因成於一果。

△今初，風輪之因，即大願等，亦如前釋。於中文三：初、總標數。

諸佛子！此華藏莊嚴(至)有須彌山微塵數風輪所持。

△二、略列名。

其最下風輪名平等住(至)一切寶色香臺雲。

平等住者，一、徧持諸位故，二、稱實性故。餘名可知。風並在下，寶在臺面，以力遙持。

△三、別舉最上。

諸佛子！彼須彌山微塵數風輪(至)名：殊勝威光藏。

舉最上者勝，力能持香海，故立其名。

△二、所持香海。

能持普光摩尼莊嚴香水海。

以摩尼發光，普照一切嚴海底岸，及寶色香水，故立此名。又藏識名海，其德深廣故。流注名水，剎那性故。又佛性名水，遠熏名香，聞未證故。《涅槃》亦云「有人聞香」。

△三、所出蓮華。

此香水海有大蓮華，名種種光明蘂香幢。

蘂放異光，又發勝香，高出降伏，故立此名。又所發萬行，一一覺性，故曰光明，皆能普熏，即香義也。

△四、所持剎海。

華藏莊嚴世界海住在其中(至)地海眾樹各有區別。

四方均平總顯形相，清淨堅固彰其體性，金剛圍等別明所有，即下別顯此為其本。一山、二地、三海、四樹各別區分，即總顯多嚴。但闕一河，以下有別顯，故此略明，下亦略頌。

△二、偈頌。然長行偈頌有十例五對，謂有無、廣略、離合、先後為八，九或超間，十或頌已重頌。故釋頌文不可一例，上下準之。此文略有四例：一、宿因現緣，經離頌合；二、所成果相，經略頌廣；三、現緣風輪，經廣頌略；四、山地海樹，經有頌無。十頌分二：初二頌上因相。

是時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方，即說頌言。

世尊往昔於諸有(至)今此世界無諸垢。

即辨因招果也。

△二、餘偈頌其果相，四：初、頌風輪。

放大光明徧住空(至)以昔願力空中住。

皆上句所持，下句能持。初半偈以果持果，後偈兼明能成之因。前半離障，願令清淨故；後半無礙，願依空住故。

△二、頌香海。

種種堅固莊嚴海(至)普詣十方光熾然。

尋此了名。

△三、有三偈半頌蓮華。

光𦦨成輪妙華飾(至)普應羣心無不盡。

初一偈半釋種種光明蘂，則顯此華以寶為體。次一偈釋香義，就法以明寶中出佛、佛出世主，如從質發香遠熏之義。後一釋幢義，演佛是高出義，調生是摧伏義。

△四、有二頌明剎自在，總頌上所持剎海。

華藏世界所有塵(至)所有莊嚴從此出。

初偈自在，一一稱性故，即同時具足相應門也。心塵準思。寶光現佛者，依正互融故。後偈結歸普因，故能含攝。

△二、別顯安布莊嚴，文六：初、輪山，則是本師清淨戒德內攝外防之所成也。長行中三：初、總舉所依。

爾時，普賢菩薩復告大眾言(至)住日殊王蓮華之上。

山所依處，即地面四周。日珠王者，所依處地。故舊經云：「依蓮華日寶王地住」。亦有言：大華之上，別有此蓮，為山所依。義似不順。所以地受此名者，前華名種種光明蘂。偈中云：「光𦦨成輪」，又云：「一切寶中放淨光」等，明知此華以寶為體。是則如日輪之珠王，以為蓮華也。斯即總華之稱。

△二、別顯體相。

栴檀摩尼以為其身。

前取堅利且云金剛，今明具德略有十相。上句身為總形，摩尼圓明、栴檀芬郁，皆戒之德也。

威德寶王以為其峯。

山峯，謂秀出孤絕，威伏諸惡。

妙香摩尼而作其輪。

山輪，古有二義：一、山彎曲之處；二、山腹朓出，如師子座，半月為輪。準下偈文，輪居山下，為山所依。

𦦨藏金剛所共成立。

成山之緣。上舉三事，各別有體。今顯金剛內含光𦦨，徧成其體，如世土石，雜而成山。金剛徧故，得金輪名。上四自體圓滿，下六外相莊嚴。

一切香水流注其間(至)摩尼為網，周帀垂覆。

並在山間，文顯可知。

△三、結德無盡。

如是等，有世界海微塵數眾妙莊嚴。

△三、應頌有十，分二：初六山體相莊嚴，頌前別顯，五：初一總頌圍山。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

世界大海無有邊(至)此由如來神力起。

初句所圍，次二句能圍，後句出因。言無邊者，有其二義：一、但總相顯多，故云無邊，實有邊表。二、說有圍山外者，是無邊之邊，不礙理而即事故。今云無邊者，是邊之無邊，不壞相而即理故。

△二、有一頌，頌前山輪。

摩尼寶輪妙香輪(至)清淨輪圍所安住。

△三、有一頌，頌前山體。

堅固摩尼以為藏(至)內外映徹皆清淨。

△四、成山緣。

金剛摩尼所集成(至)放淨光明普嚴麗。

△五、有二頌，頌前水等諸嚴及加衣等。

香水分流無量色(至)光雲四照常圓滿。

△二、四頌，辨山妙用自在，亦顯依正無礙，即頌前結文。

無量無邊大菩薩(至)佛自在力或令徧。

△二、臺面寶地，即體心性定之所成也。長行，三：初、標所在。

爾時，普賢菩薩復告大眾(至)大輪圍山內所有大地。

△二、別顯體相莊嚴。

一切皆以金剛所成，堅固莊嚴不可沮壞。

一、地體標以金剛，釋以堅固不壞，徧華藏地盡是金剛，故上菩提場地徹華藏也。

清淨平坦，無有高下。

二、地相平淨。下八皆莊嚴。

摩尼為輪。

飾以寶輪。

眾寶為藏。

畜以寶藏。

一切眾生，種種形狀，諸摩尼寶，以為間錯。

間以異寶。

散眾寶末，布以蓮華。

散寶末，布蓮華，此二文顯。

香藏摩尼，分置其間。

分置香藏摩尼之寶。

諸莊嚴具充徧如雲(至)所有莊嚴而為校飾。

充以莊嚴具，但云諸嚴。嚴有多少？三世佛國之嚴而為嚴者，顯無盡之嚴具也。

摩尼妙寶以為其網(至)如天帝網於中布列。

覆以寶網，隱映莊嚴。網有何用？普現佛影。此網何相？如天帝網而布列也。又此帝網重現無盡，成上普現如來境界，及上一一境界皆無盡也。

△三、總結。

諸佛子！此世界海地，有如是等世界海微塵數莊嚴。

△二、偈頌。十頌分二：前七頌前別顯，三：初四頌前八句。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

其地平坦極清淨(至)普覆於地為嚴飾。

小不次者，顯前無優劣故。或重或廣者，顯義無方也。恐繁不配，可以意得。

△二、頌嚴具如雲。

密雲興布滿十方(至)於此寶中無不見。

△三、一偈，頌如天帝網。

其地所有摩尼寶(至)一切國土亦入中。

謂一寶既收一切，則彼剎諸塵復攝一切，即重重也。

△三、總結。

妙寶莊嚴華藏界(至)如是一切諸神變。

結其所屬。初偈結屬道場，次屬佛力，後結能知之人。

大方廣佛華嚴經疏卷第十五

