#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第七十七(入第四十七經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△五、常徧演法力。此即不退，言音無變，無斷盡故。文二：初、明一身轉法，三：初、顯所說多。

佛子！一切諸佛能於一身(至)佛剎微塵數文字句義。

△二、明所說常。

如是演說，盡不可說不可說(至)所轉法輪無有窮盡。

△三、示所說體。

所謂智慧演說法輪(至)辯才無畏種種莊嚴法輪。

△二、明多身轉法。

如一佛身以神通力(至)第五大那羅延幢勇健法。

是則常恒之說，前後無涯，生盲之徒對而莫覩，隨所感見，說有始終。

△六、德相降魔力。

佛子一切諸佛(至)第六大那羅延幢勇健法。

即當難獲。然十皆難獲，世多魔惑，所以偏立難獲之名。

△七、圓音徧徹力。

佛子！一切諸佛(至)第七大那羅延幢勇健法。

即是威德，聞皆調伏故。

△八、心無障礙力，即無量力，離量、非量故。文二：初、無塵惑障礙。

佛子！一切諸佛心無障礙(至)絕為無為一切言說。

△二、起用無障礙。

於不可說無邊境界(至)盡諸有漏心善解脫。

心善解脫者，由三種相：一、於諸行徧了知故；二、於彼相應諸煩惱斷，得作證故；三、煩惱斷已，於一切處離愛住故。

慧善解脫住於實際(至)第八大那羅延幢勇健法。

△九、法身微密力。

佛子一切諸佛(至)第九大那羅延幢勇健法。

即是最上。此總收前八後一，更無加故。文列二十五身，或即應之真，即真之應，即性之相，即理之智，十身圓融，同一法界之身，不可配於報化，故云最上微密。

△十、具足行智力，即是廣大力。因行如海，果智普周五無邊界，大用無涯故。文四：初、萬行圓淨。

佛子！一切諸佛等悟一切(至)身語意行悉皆無雜。

△二、智用周圓。

住佛所住諸佛種性(至)成不退智入諸佛數。

△三、動寂自在。

雖已證得不可言說(至)以無礙智悉能知見。

△四、用無涯畔。

佛子！一切諸佛(至)第十大那羅延幢勇健法。

上之十力，不出三業，可以思準。

△三、結。

佛子！此一切諸佛大那羅延(至)唯除如來神力所加。

△九、有三門，答無礙門。初、明所作決定，無能為礙。

佛子！諸佛世尊有十種決定法。

此約一類世界，故云決定。法異類界，未必定然。又約佛定能為，故云決定耳。

何等為十？所謂：一切諸佛定從兜率(至)是為十。

△二、明令他無礙。

佛子！諸佛世尊有十種速疾法。

如如意寶，見速獲益。薄福不覩。

何等為十？

十句五對。

所謂一切諸佛若有見者(至)速得圓滿殊勝功德。

離惡趣，圓勝德。

一切諸佛若有見者(至)速得往生淨妙天上。

成善因，感樂果。

一切諸佛若有見者(至)阿耨多羅三藐三菩提心。

除疑惑，滿大心。

一切諸佛若未入正位(至)清淨世出間一切諸根。

始入位，終清淨。

一切諸佛若有見者(至)速能獲得無畏辯才。是為十。

淨二礙，具四辯。

△三、念持無礙。

佛子！諸佛世尊有十種應常憶念清淨法。

舉佛無二礙，勸物念持。

何等為十？所謂一切諸佛過去因緣(至)是為十。

△十、有三門，答解脫問。初門明智障解脫。

佛子！諸佛世尊有十種一切智住。

智安事理故名為住，由離障故一切能知。

何等為十？所謂一切諸佛於一念中(至)是為十。

△二、定障解脫。

佛子！諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。

由離障故，用廣為無量，體深不可思。故十種之中，各先明在定，後一念徧用。

何等為十？所謂一切諸佛恒在正定(至)是為十。

△三、業用解脫。

佛子！諸佛世尊有十種無礙解脫。

《智論》云：「菩薩有不思議解脫，諸佛有無量解脫，所作無障，脫拘礙故。」故各於一塵頓為微細作用。今約別答十問。

何等為十？所謂一切諸佛(至)不可說諸佛出興於世。

答出現。

一切諸佛能於一塵(至)不可說諸佛轉淨法輪。

答音聲。

一切諸佛能於一塵(至)不可說眾生受化調伏。

答本願，願化盡故。

一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛國土。

答國土。

一切諸佛能於一塵現不可說不可說菩薩授記。

答智慧，能授菩薩之記。

一切諸佛，能於一塵，現去來今，一切諸佛。

答佛身。

一切諸佛，能於一塵，現去來今，諸世界種。

答：種性云世界種，入世化物之種，應非世界海中之種，以前有國土竟故。

一切諸佛能於一塵現去、來、今一切神通。

答自在。

一切諸佛，能於一塵，現去來今，一切眾生。

答無礙，利益眾生無障礙故。

一切諸佛能於一塵現去、來、今一切佛事。

答：解脫無不為故。既隨一門皆答十問，則知包含該攝無盡，是以名為不思議也。然此文末既少結束，似經來未盡，或顯佛德無盡故，〈相海〉等品猶答前問故。

是為十。

此下入第四十八卷經。

○如來十身相海品第三十四

△初、來意者，前品總明果法，此品別顯相德。近答前品佛身之問，遠答普光眼等六根。非唯眼等徧於法界，而其各各具多相用，難思議故。

二、釋名者，如來十身，標人顯德。言相海者，依人顯相。如來十身，並如前釋。福報奇狀，炳著名相，相德深廣，故稱為海。故經文有十蓮華藏微塵數相，相體廣矣；一一用徧，相用廣矣；一一難思，互相融入，體用深矣。若此之相，唯屬圓教，所以但標十身故也。《觀佛三昧海經》辨相有三類：一、略中略說，有三十二相；二、略說，八萬四千相；三、廣說，有無量相。如《雜華經》中為普賢、賢首等說，《雜華》即此經異名。三中，初通權小，示同於人，端正不亂故；次唯大乘，菩薩修八萬四千波羅蜜故；後唯一乘，謂一乘修無盡行故。又初約化，次約報身，後屬十身。十身之相海，依主釋也。又初凡聖同見，次唯地上，後唯圓機。然通五位，若語其體，初以形色，次即定慧，後以無盡法界；若語其因，後通純雜，如初會說。故一一相果，皆周法界。前二相因，如《瑜伽》、《智度》等論，《涅槃》、《大集》等經，廣如別章說。

三、宗趣者，顯說無盡相海為宗，令物共修無盡之行顯成為趣。

後正釋文，文有三別：初、告眾許說。

爾時普賢菩薩摩訶薩(至)演說如來所有相海。

所以普賢說者，相海普周故，令行普行獲普相故。普賢本是會主，前說已窮，此便說故。或前品末經來未盡，更應別答國土等問。

△二、正陳相狀，略舉九十七相。相相之中，文通有五：一、依處，二、列名，三、體嚴，四、業用，五、結數。或略不具，至文當知。或加成益，業用中攝。然名但依體、用以立，是故皆以體、用釋名。或單從體、用，或雙從二，隨文思之。或名與體、用義不相似者，即是文略，義則包含。細論一相，各依一處，則為九十七段，經自標次。今以類例相從，依十八處，即為十八段。始自於頂，終至於足，斯即順觀如來相海。今初，依頂。文三：初、約處總標。

佛子！如來頂上有三十二寶莊嚴。

通顯體嚴事實，則云皆摩尼等為莊嚴故，亦顯智寶圓淨嚴故。一一相中皆有事理二嚴，隨宜解釋。

大人相。

大人之相故。

△二、別列名相。三十二相，文各唯四，以依處一種已總標故。此處獨有三十二相者，理實應多。為顯圓融，一即一切，故一頂中便具權教三十二數。若爾，餘何不然？顯頂尊勝。故《善生經》云：「一切世間福不及如來一毛功德，一切毛功德不及一好功德，一切好功德不及一相，一切相不及白毫，白毫不及無見頂相。」故知勝也。此約相、好相對明之。若約人具，有好為勝故。相伏於人，好勝天故。餘處則說好為微細。

△三、正釋文。

其中有大人相，名光照一切方普放無量大光明網。

第一相中四者：一、列名，名從用立。

一切妙寶，以為莊嚴，寶髮周徧，柔輭密緻。

二、體嚴。

一一咸放摩尼寶光(至)悉現佛身色相圓滿。

三、業用。

是為一。

四、結數。下之四節，皆倣此例。

次有大人相，名佛眼光明雲。

雲義如初會。

以摩尼王種種莊嚴(至)如眉間毫相所放光明。

體嚴，即釋光明義。毫相放光，如〈現相品〉說。

其光普照，一切世界。

業用，釋佛眼義，佛眼無不照故。餘體嚴、業用，並皆準思。

是為二。次有大人相(至)摩尼王寶以為莊嚴。

摩尼名意，故不同如意。

常放菩薩𦦨燈光明(至)出妙音聲充滿法界。

辯業用。

如是皆從諸佛智慧大功德海之所化現。

因亦業用攝。

是為十一。次有大人相(至)具足莊嚴彌覆法界。

辨業用。

自然演說四菩薩行，其音普徧諸法界海。

四菩薩行者，《瑜伽．菩薩地》云：「一切菩薩略有四行：一、波羅蜜行，二、菩提分法行，三、神通行，四、成熟有情行。」

是為十四。次有大人相(至)以為莊嚴具足千輪。

梵本云：具千輻輪。

內外清淨從於往昔(至)諸佛菩薩智慧妙藏。

示身智二光，俱顯智慧。

是為二十一。次有大人相(至)如來淨眼以為莊嚴。

此通十眼，下顯業用。

光照十方，一切世界。

亦通身智二光，淨眼及光，釋前普照。

於中普現，去來今佛，所有一切，莊嚴之具。

是上輪義，即法輪故。

復出妙音演不思議廣大法海，是為二十六。

從二十七至三十一，並略無莊嚴，亦由名中已含有故。

次有大人相，名光照佛海雲(至)一切法界莊嚴雲。

下辨體嚴。

最處於中。

此居頂極，特顯別處，故云處中。則知所餘皆繞此相，略不明取。

漸次隆起。

正顯其相。《智論》第五云：「如來頂有骨髻如拳。」《觀佛三昧經》云：「如合拳」，即隆起之相也。

閻浮檀金因陀羅網以為莊嚴(至)是為三十二。

△三、總結為嚴。

佛子！如來頂上有如是三十二種大人相以為嚴好。

△二、眉間唯有一相。自下諸文，並有依處，故文有五。

佛子！如來眉間有大人相。

依處。

名徧法界光明雲。

顯名。

摩尼寶華以為莊嚴(至)猶如日月洞徹清淨。

明其體嚴，謂此相若收則右旋，如覆瑠璃之椀；若展則具十楞，有大光明，嚴唯一寶，光具多色，中表皆空，即是洞徹。

其光普照十方國土(至)復出妙音宣暢法海。

明其業用。「復出」已下，即是法光，故此光名從用而立。

是為三十三。

結數。

△三、眼有一相。

如來眼有大人相(至)是為三十四。

△四、鼻有一相。

如來鼻有大人相(至)是為三十五。

△五、舌有四相。初一、即舌廣長相。

如來舌有大人相，名示現音聲影像雲。

上顯名，下體嚴。

眾色妙寶以為莊嚴，宿世善根之所成就。

宿善成者，此舉因嚴偏。此說因者，令譖演一乘故。

其舌廣長，徧覆一切諸世界海。

即語其體。福德之人，舌長至鼻，權佛至於髮際。餘大乘中，明現神足，方至梵世，或覆三千。今直語體，便覆一切，不假神變。次辨業用。

如來若照熈怡微笑(至)徧一切剎住無量劫。

演法之言，釋上音聲。現佛之言，釋上影像。

是為三十六。

△二、舌掌之相。

如來舌復有大人相(至)猶如眉間所放光明。

掌謂近根，次辨業用。

其光普照一切佛剎，唯塵所成，無有自性。

光照諸剎，令應度者無俟更假觀破摶聚，自曉佛剎但合塵成，何性之有？

光中復現無量諸佛(至)是為三十七。

△三、有二相同在舌端，或居左右，或在上下。觀文業用，但有展卷，二義不同。今依此科，初卷佛海於舌端。

如來舌端有大人相(至)是為三十八。

△二、展諸佛於法界。

如來舌端復有大人相(至)是為三十九。

△六、上齶有一相。

如來口上齶有大人相(至)是為四十。

上齶既有，下亦宜然，或是梵本脫漏故也。

△七、牙有四相。

如來口右輔下牙有大人相(至)是為四十一。

謂左右上下四大牙故，故佛涅槃四牙不碎。輔者，頰也。亦有處云煩車骨也。

如來口右輔上牙有大人相，名寶𦦨彌盧藏雲。

名彌盧者，顯妙高故。

摩尼寶藏以為莊嚴(至)於虗空中流布法乳。

四中有法乳等三，同一演法，約資法身，名為法乳。

法燈。

照了萬境，故稱為證。

法寶。

令其圓淨，故稱為寶。即演三德涅槃之法，亦成三德涅槃之益也。

教化一切諸菩薩眾，是為四十四。

△八、齒有一相。

如來齒有大人相(至)是為四十五。

△九、脣有一相。

如來脣有大人相，名影現一切寶光雲。

上顯名，下體嚴。

放閻浮檀真，金色蓮華色。

以脣色赤好，如日初出紅蓮葉故。

一切寶色，廣大光明。

次辨業用。

照于法界悉令清淨，是為四十六。

上二各應分出上下。

△十、頸有一相。

如來頸有大人相(至)紺蒲成就柔輭細滑。

紺蒲者，形如林檎，紋有三約，如前已辨。

放毗盧遮那清淨光明(至)是為四十七。

△十一、肩有五相。

如來右肩有大人相(至)是為五十二。

右二左三，或亦脫也。

△十二、𮌎有十二相。初一當中。

如來𮌎臆有大人相，形如卐字，名吉祥海雲。

卐字正翻，應云吉祥海雲，謂以依形而立名，故先標形相應，迴[乏-之+(艸-屮)]字安名之下，以屬體攝，無違前後。

摩尼寶華以為莊嚴(至)是為五十三。

△二、右有五相。

吉祥相右邊有大人相(至)是為五十八。

△三、左有五相。

吉祥相左邊有大人相(至)是為六十三。

大方廣佛華嚴經疏卷第七十七

