#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第七十二(入第四十四經)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

○十通品第二十八

△初、來意，為答第二會中十通問故。以二品明業用廣大，前定此通，義次第故，亦由依定發通。

二、釋名者，通即神通，謂妙用難測曰神，自在無擁曰通，妙用無極寄十顯圓。晉經《本業》俱稱十明者，委照無遺故。然通與明經論皆異，故《智度論》第三云：「直知過去宿命之事為通，若知過去因緣行業為明」等。今以此經通即委照，亦得稱明，如文廣說。故下經云：「非諸菩薩通明境界」。晉經意存順義，今譯務不違文。

三、宗趣者，智用自在為宗，為滿等覺無方攝化為趣。

次、正釋文，長分為四：初、標告舉數。

爾時普賢菩薩摩訶薩(至)菩薩摩訶薩有十種通。

言十者：一、他心；二、天眼；三、知過去劫宿住；四、盡未來際劫；五、無礙清淨天耳；六、無體性，無動作，往一切佛剎；七、善分別一切言辭；八、無數色身；九、一切法智；十、入一切法滅盡三昧。此十皆言智通者，皆以大智為體性故。若隨相說，前八量智，後二理智，據實唯一無礙大智。此十亦是開彼六通，天眼、天耳、神足、漏盡，各分為二。故天眼約見現、未，分成二、四；天耳約音聲、言辭，分出五、七，亦是約聞聖教及諸類言辭故；神足約業用及色身，分成六、八；漏盡約慧、定，分成九、十。一、三不分，故六為十。然小乘六通，智用有分，三乘平徧，亦非曲盡。今一乘十通，智用重重，徧周法界，猶如帝網，念劫圓融，故尚越彼明，況於通用？為顯圓旨，開成十通。

△二、徵數列釋，二：初、總徵。

何者為十？

△二、別釋，十：初、他心智神通，三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩以他心智通。

今初，標云他心者，智以他心為所緣故。若直就所緣，應名心差別通，若所、若王，種類多種，皆能知故，並依主受名。然智緣他心，諸說不同。安慧論師云：佛智緣他心，緣得本質，餘皆變影。護法論師則佛亦變影。若緣本質，得心外法，壞唯識故。但極似本質，有異因人。依唯識宗，護法為正。以今經望前，亦未為失，以攝境緣心，不壞境故；能、所兩亡，不礙存故。第一義唯心，非一、非異，正緣他時，即是自故。以即佛心之眾生心，非即眾生心之佛心為所緣；以即眾生心之佛心，非即佛心之眾生心為能緣。如是鎔融，故非一、非異。若離佛外別有眾生，更須變影，却失真唯識義。

△二、釋相，二：初、知一剎，三：初、總。

知一三千大千世界眾生心差別。

△二、別，有三十類心，闕第三無記，晉經具有。於中分二：初八，約相總顯。

所謂善心、不善心。

此二約性，總該諸心。

廣心、陿心。

此二約行，兼濟獨善故。

大心、小心。

此二約報，天大人小，故上四唯善。

順生死心、背生死心。

此二約向背而順通三性，善唯有漏，背唯是善，通漏無漏。

△二、二十一心，約人別顯。

聲聞心、獨覺心(至)獨覺行心、菩薩行心。

此六約乘，前三是果，後三是因，即前皆生心及廣陿心。

天心、龍心、夜叉心(至)緊那羅心、摩睺羅伽心。

八部約類，即前順生死及大小心。

人心、非人心、地獄心(至)餓鬼心、諸難處眾生心。

地獄等五，約趣以明，亦順生死，是不善心。餘二可知。

△三、結。

如是等無量差別種種眾生心，悉分別知。

△二、以少類多。

如一世界，如是百世界(至)所有眾生心悉分別知。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第一善知他心智神通。

△二、天眼智神通，三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩以無礙。

見自在故。

清淨。

離障故。

天眼智通。

天眼即通。

△二、釋，三：初、總明多界相殊。

見無量不可說不可說(至)如是品類無量眾生。

其善惡趣等，後後展開，如〈問明品〉。

△二、別明多類非一。

所謂天眾、龍眾、夜叉眾(至)廣大身眾、生眾、小眾、大眾。

隨一一類，有前福等。

△三、委照分明。

如是種種眾生眾中，以無礙眼悉皆明見。

前但覩其現相，此則照其因緣。十明之目，由此而立。上辨能見分明，下辨所見委悉。

隨所積集業隨所受苦樂(至)隨所緣隨所起。

言隨所者，所知非一，故後結其無謬。

悉皆見之，無有錯謬。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第二無礙天眼智神通。

△三、宿住智神通，三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩以宿住隨念智通。

謝往之事，名為宿住。在於過去，明了記憶，名為隨念。即宿住之隨念，宿住隨念之通。

△二、釋相，二：初、知凡事，二：初、總。

能知自身及不可說不可說(至)微塵數劫宿住之事。

△二、別。

所謂某處生，如是名、如是姓(至)如是等事皆悉了知。

△二、知聖事，二：初、約界顯多。

又憶過去爾所佛剎(至)如是一切悉能憶念。

但知其果。

△二、約人顯多。

又憶念不可說不可說(至)種植善根皆悉能知。

兼知其因，皆以菩薩得九世眼如見現在故。若不爾者，過去之法若不落謝不名過去，若已落謝無法可知。若但曾經心中有種影現前故說憶知者，是則但見自心不見彼法。又曾不經事，應不憶知。又但見現在非是過去，何名宿住？

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第三知過去際劫宿住智神通。

△四、知未來際劫智通，三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩以知盡未來際劫智通。

亦從境受名。

△二、釋相，二：初、知凡，二：初、明所依劫。

知不可說不可說佛剎微塵數世界中所有劫。

但寄多界以顯多劫非有際限，名及後段皆盡未來，此位所知同於佛故。

△二、顯能依事。

一一劫中所有眾生(至)如是一切皆能了知。

義如〈十地〉文中所辨。然大乘宗未來世法體用俱無，今云何知？依方便教，但見現在因種，知當果相，非見未來法體。若一乘宗，於九世中現在體用俱有，今稱實而知，然非現在之現在，故稱未來。此有若是性有，即同小乘；若是緣有，緣今未會，云何言有？若今時看，緣性俱無，以是現在未來，定非有故；若逐未來時看，以是未來之現在故，還如今有。

△三、知佛。

又知不可說不可說佛剎(至)如是等事悉能了知。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第四知盡未來際劫智神通。

△五、天耳智神通，三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩成就無礙清淨天耳。

略無智通。若直云天耳，即當體受名。若取無礙清淨之天耳，即依有德業受稱。

△二、釋相，三：初、總顯德業自在。九句皆約用辨德，前之標名即是總句。

圓滿。

能互用故。

廣大。

徧聞十方及九世故。

聦徹。

一時領覧，通其源故。

離障。

離二障故。

了達。

了所知故。

無礙。

緣不能礙故。

具足。

非如權小，聞有分限，不盡重重故。

成就。

已證得故。

於諸一切所有音聲，欲聞不聞隨意自在。

於一切皆自在故，謂欲聞則細遠無逃，欲不聞則近大不撓，故云自在。

△二、別示一方業用，二：初、舉多佛欲顯聞廣。

佛子！東方有不可說不可說佛剎微塵數佛。

△二、顯聞憶持，二：初、聞持教法。

是諸佛所說、所示、所開、所演(至)於彼一切皆能受持。

△二、顯持圓滿即能持之相，二：初、舉所持。

又於其中若義若文(至)如其所依，如其出道。

上文通顯佛所說法，今辨所說差別。

△二、辨能持相。

於彼一切悉能記持(至)終不忘失一文一句。

兼明轉化。

△三、舉一例餘。

如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如是。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第五無礙清淨天耳智神通。

△六、無體性智神通，三：初、標，有十四名。

佛子！菩薩摩訶薩住無體性神通。

初一是總通，即無體性；餘皆是別。

無作神通。

無功作用。

平等神通。

同理平等。

廣大神通。

能普徧故。

無量神通。

量難知。

無依神通。

非謂依體起用。

隨念神通。

但隨念即形。

起神通。

現有作用。

不起神通。

不動本處。

不退神通

作必究竟。

不斷神通。

用無聞歇，亦不斷佛種。

不壞神通。

他不能壞。

增長神通。

能生善根。

隨詣神通。

隨何所詣，於十三中，初、二、五、八是無體性義，餘即神通義。此二無礙，故受斯名。

△二、釋相，三：初、明廣大。

此菩薩聞極遠一切世界中(至)即自見身在彼佛所。

謂聞多剎佛名，即見身在彼多剎故，即前廣大義。

△二、明無量不起等義。

彼諸世界或仰或覆(至)至於究竟無所取著。

謂又於彼佛重聞佛名，便往敬事，受道無著故。

△三、明不斷義。

如是經不可說不可說佛剎(至)廣大種性不斷絕故。

謂於多時體用無疑故。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第六(至)往一切佛剎智神通。

△七、善分別言音智神通，三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩以善分別一切眾生言音智通。

從所了得名，即依主立稱；若從所發得名，即通持業。

△三、釋，二：初、知言辭。

知不可說不可說佛剎微塵數世界眾生種種言辭。

上標，下列。

所謂聖言辭非聖言辭(至)各各表示種種差別。

後結。

如是一切，皆能了知。

△二、發言辭。

此菩薩隨所入世界(至)悉令解了無有疑惑。

謂隨樂差別而發言故。上法，下喻。

如日光出現，普照眾色，令有目者悉得明見。

後合。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)聦慧之者悉得解了。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第七善分別一切言辭智神通。

△八、色身莊嚴智神通，三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩(至)阿僧祇色身莊嚴智通。

依所現得名，即有財立稱。

△二、釋，三：初、知無色，以色即空故；二、明能現色，以空即色故；三、雙明無色，現色所為不礙悲故。今初，由了法界無定實色，舉體即空非斷空故，空中無色不礙色故，存亡隱顯皆自在故，方能隨樂現種種色，故先明之。二、正釋文，文有六句。

知一切法遠離色相。

初一總知色性離相，亦無有法而為空故。餘五別明離何等相。

無差別相。

離麤妙長短等，同一無生體故。

無種種相。

種種異相虗故。

無無量相。

離多相故。又非大小，絕分量故。

無分別相。

但妄分別，求叵得故。色、空二見，皆是情取，即與不即，二見絕故。上通形顯。

無有黃赤白相。

離顯相，依形有故。

△二、明能現色，以空即色故。文二：初、結前標後。

菩薩如是入於法界，能現其身作種種色。

以即空之色，為妙色故。又空色不二，成上真空。不二而二，現斯妙色。色空融即，為真法界。緣起無盡，即一現多。

△二、別顯不同。

所謂：無邊色、無量色(至)具足一切普賢行色。

有一百三種，或從色相立名，或就德用受稱，可以意求，然皆是稱。法界之色，不同變礙，但隨所顯，以立色名。

△三、雙明無色，現色所為，不礙悲故，二：初、結前。

佛子！菩薩摩訶薩深入如是(至)能現此等種種色身。

△二、顯其所為。

令所化者見，令所化者念(至)為所化者施種種能事。

十句並可智。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩(至)第八無數色身智神通。

△九、知一切法智神通，三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩以一切法智通。

從所知真俗等法受稱。

△二、釋相，二：初、明知法，即內證事理；二、明演法，即外益眾生。亦是前明即事常理，後明即理恒事，用寂寂用，無障礙故。今初，又二：初、約離言顯實。

知一切法無有名字。

初之三句一向顯實，上句名無得物之功故。

無有種性。

緣成無性。

無來無去。

「體絕去來」下，有三句相對顯實。然此三對，釋有三義。

非異非不異。

一、唯約顯實，則相待而空，故異相互無，故云不異。為遮異言，故云不異。亦無不異之相可得，故云非不異。二、約雙顯，體即不異，相非不異。三、約雙遮，相即性，故非異；性即相，故非不異。又相非相，故不異；性非性，故非不異。故離二邊，不住中道。下二對例知。

非種種非不種種，非二非不二。

△二、約二空顯實。

無我無比。

亦初三對一向顯實，上對無有我所與我為比對故。

不生不滅，不動不壞。

餘二可知。次下諸對亦通三釋，準前知之，且約顯實以釋。

無實無虗。

虗實皆緣顯故。

一相無相。

法性不並真，故一相。一亦非為一，所以云無相。

非無非有。

有無皆法，待對故無。

非法非非法。

法與非法，但假施設，並就實求，能治所治，無不雙寂，餘皆倣此。

不隨於俗非不隨俗(至)非如理非不如理。

△二、明演法即外益眾生，三：初、牒前成智為起用所依。

此菩薩不取世俗諦(至)不建立文字隨順寂滅性。

△二、正明演法。

不捨一切願，見義知法，興布法雲，降霔法雨。

△三、寂用無礙，三：初、寂不礙用。

雖知實相不可言說(至)為說諸法悉從緣起。

△二、用不礙寂。

雖有言說而無所著(至)雖攝眾生不捨真實。

△三、寂用無二。

於不二法而無退轉(至)普雨法雨而不失時。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第九一切法智神通。

△十、一切法滅盡定智通，三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩以一切法滅盡三昧智通。

一切法滅盡者，謂五聚之法皆當體寂滅故，斯即理滅。不同餘宗但明事滅，唯滅六七心心所法，不滅第八。但事滅故不能即定而用，證理滅故定散無礙。由即事而理故不礙滅，即理而事故不礙用。是以文云「雖念念入而不廢其菩薩道」等，亦非心定而身起用，亦不獨明定散雙絕，但是事理無礙。故七地云「雖行實際而不作證，能念念入亦念念起」，及《淨名》云「不起滅定現諸威儀」，皆斯義也。事理非一故，一切法滅盡之神通非異故。滅盡即神通，通二釋也。

△二、釋二：初、明即定體用自在，二：初、標入定。

於念念中，入一切法，滅盡三昧。

△二、明不礙用。

亦不退菩薩道，不捨菩薩事。

初二句總。未作不退、現作不捨，正揀事滅以顯真滅。餘句別明。

不捨大慈大悲心(至)方便為說種種諸法。

△二、入定時分自在，三：初、長短隨心。

此菩薩住三昧時隨其心樂(至)住不可說不可說劫。

△二、威儀不忒。

菩薩入此一切法滅盡三昧(至)不疲不懈不可盡竭。

△三、不礙起用定散雙行。

雖於有於無悉無所作(至)神通變化無有休息。

上六句法，下二句喻。

譬如光影普現一切，而於三昧寂然不動。

光影普現，寂然無心。菩薩亦爾，隨器虧盈，體無來去。

△三、結。

是為菩薩摩訶薩入一切法滅盡三昧智神通。

△三、總歎勝能，二：初、形劣顯勝。

佛子！菩薩摩訶薩住於如是(至)智慧境界不可思議。

劣不測故。

△二、以勝顯勝。

唯除諸佛及有得此神通(至)此人功德稱揚讚歎。

謂佛等方測故。

△四、結數辨果。

佛子！是為菩薩摩訶薩(至)一切三世無礙智神通。

○十忍品第二十九

△初、來意者，為答普光十頂問故，義如前釋。前二已明定、通用廣，今此辨其智慧深奧，故次來也。

二、釋名者，忍謂忍解印可，即智照觀達，寄圓顯十。

三、宗趣者，智行深奧為宗，為得佛果無礙無盡為趣。然此忍行，約位即在等覺後心，為斷微細無明煩惱。若約圓融，實通五位，寄終極說，體即是智，不同餘宗。忍因智果，雖是一智，隨義別說。二、三、四、五等，諸教不同，今此圓教，故說十忍。

四、正釋文，文有長行、偈頌。前中有四：初、舉數歎勝，二：初、舉數。

爾時普賢菩薩告諸菩薩言(至)有十種忍。

△二、歎勝。

若得此忍，則得到於一切菩薩無礙忍地。

即自分因圓。

一切佛法，無礙無盡。

即勝進果滿。

△二、列名顯要。初、徵數。

何者為十？

△二、列名。

所謂。

前三約法，後七約喻。

音聲忍。

約教，謂忍於教聲，從境為名，音聲之忍。

順忍。

約行順諸法，故順即是忍。

無生法忍。

若約忍無生理，即無生之忍；若約無生之智及煩惱不生，則無生即忍，通二釋也。又此三忍，若通相說，前二皆是無生忍之加行，順向無生，後一方契。若約當位，三忍條然，以不應此位方有順無生忍故。順但順理，不是順忍。若爾，何異無生？順忍通順事、理二法，不同無生，偈云「法有亦順知」等。又依五忍，位當寂滅。今約三忍明義，故當無生，如《地持》說。後七約喻，並是依主，謂如幻之忍等故。

如幻忍、如𦦨忍、如夢忍(至)如化忍、如空忍。

光統云：「前四喻音聲，電化喻順忍，空喻無生。」電即今之影喻。又云：「幻者起無起相，𦦨者境無境相，夢者知無知相，響者聞無聞相，電者住無住相。」今既云影，應云現無現相，化者有無有相，空者為無為相。此則能喻局於一相，所喻義通多法。在文雖無，於理無失。又賢首云：「觀識如幻，想如𦦨，受如夢，聲如響，行如電，色如化，總觀一切蘊界處等畢竟空故，如虗空也。」此釋順於後偈文意，故今影喻亦喻於行。若依《攝論》第五，八喻皆喻依他起性。然並為遣疑，所疑不同，故所喻亦異。一、以外人聞依他起相，但是妄分別有，非真實義，遂即生疑。疑云：若無實義，何有所行境界？故說如幻。謂幻者，幻作所緣六處，豈有實耶？二、疑云：若無實，何有心心法轉？故說如𦦨飄動，非水似水，妄有心轉。三、疑云：若無實，何有愛非愛受用？故說如夢。夢中實無男女等相，從何而有愛非愛等受用之事？覺時亦爾。四、疑云：若無實，何有戲論言說？故說如響。實無有聲，聽者謂有。五、疑云：若無實，何有善惡業果？故說如影。謂如鏡影像，故亦非實。六、疑云：若無實，何以菩薩作利樂事？故說如化。謂變化者，雖知不實，而作化事。菩薩亦爾。然彼論無空喻，而影喻是鏡像。更有映質光影喻，喻種種識無實。又有水月喻，喻定地境界無實。今經以義類同故，合在影中，至文當知。遠公見其無空，便以空喻喻無為法，非不有理而違下經，經云「眾生及諸法皆如空」故。若爾，云何釋空喻耶？謂彼疑情雖遣，猶謂諸法有不實相，故云如空畢竟無物。餘義廣如《攝論》及別章說。《金剛般若》九喻亦皆喻有為，若《大品》、《智論》十喻，通喻一切，《楞伽》亦通。今經長行多同前通，而偈所喻亦有局者，顯義無方故。

△二、顯要。

此十種忍，三世諸佛已說、令說、當說。

要故同說。

△三、依名廣釋，十：初、音聲忍，三：初、徵起。

佛子！云何為菩薩摩訶薩音聲忍？

△二、釋義，十一句。

謂聞諸佛所說之法。

初一總舉所聞，謂三無性等法；餘十句顯能聞入法。

不驚。

謂聞無相不驚，以解徧計無所有故。

不怖。

聞無生不怖，以解依他必無生故。

不畏。

聞無性不畏，以解真如無性性故。又釋：於真空法，聞時不驚越，思時不續怖，修時不定畏。又聞有無所有不驚，聞空無所有不怖，聞斯二無所有不畏，並如諸般若論說。

深信。

聞慧之始。

悟解。

聞慧之終，初信久解故。

愛樂。

思慧之初，愛法樂觀故。

趣向。

為終久思向修故。

專心憶念。

修慧之初起加行故。

修習。

為終正明造修至定根本故。

安住。

依定發慧，證理相應故。具如《瑜伽．菩薩地》中。

△三、結名。

是名菩薩摩訶薩第一音聲忍。

△二、順忍，三：初、徵起。

佛子！云何為菩薩摩訶薩順忍？

△二、釋中具有四重止觀。

謂於諸法思惟觀察。

一、創修止觀。謂止思一境，觀觀事理。

平等無違，隨順了知。

二、漸次止觀。謂止安事境，順其理故，名平等無違。觀達事理，名隨順了知。偈云：「法有亦順知，法無亦順知」故。

令心清淨，正住修習。

三、純熟止觀。謂止惑不生，名令心清淨；觀徹前境，為正住修習。

趣入成就。

四、契合止觀。寂冥理境，止也，名為趣入。智顯於心，觀也，故云成就。上四皆止觀俱行，如是方為真實順忍。

△三、結名。

是名菩薩摩訶薩第二順忍。

△三、無生法忍，三：初、徵起。

佛子！云何為菩薩摩訶薩無生法忍？

△二、釋義，二：初、總明。

佛子！此菩薩摩訶薩(至)亦不見有少法滅。

若具皆應牒無盡等，此二為總，故略標之。釋中具有，皆此別義。

△二、徵釋，二：先徵。

何以故？

徵意有二：一、云何以得知無生滅耶？二、云既稱無生法忍，何以復言不見法滅？

△三、釋。

若無生，則無滅。

釋初徵意云：真法本自不生，從緣之法無性故不生，以無生故，何有於滅？此則以緣集釋無生，以無生釋無滅。此中略無緣集，偈文具有。云何無生釋無滅耶？此有二意：一云：若先是生，後必可滅；本既不生，今則無滅。二云：既即緣無性，稱曰無生，則不待滅竟方無，故次云無滅。此二為總，餘可倣之。釋第二徵意云：夫無生忍非獨無生，必諸法都寂。今從初義立無生稱，故無滅等成無生義。若從別義，亦可得稱無滅忍等。是以《信力入印度經》明此忍能淨初歡喜地，云：「一謂得無生忍亦令他住。」又云：「無生忍者，謂證寂滅故。」「二得無滅忍亦令他住。」又云：「無滅忍者，證無生故。」斯文可據。

若無滅則無盡(至)若無住則無去無來。

又此諸句各有二義：一、以前前釋於後後，以後後句成於前前。前前有故，後後方有；前前無故，後後亦無。二者、諸句一一皆在無生句中，正無生時，諸義頓足，以是即事之理非斷滅故，即理之智無能所故。然文旨包含，略為三釋：一、唯約理，二、具理智，三、唯約智。今初。云何前前有故，得後後有？謂生法既滅，滅則終盡，盡則是垢染法，染則前後別異，別則方處不同，有處則能所非寂，不寂則有所欲，有欲則有營作，作則有所願求，願則心住願事，住則有去有來。今由前前無故，後後斯寂，故以後後顯成無生。此順長行。

二、雙約理智者，初二是總含於理智，次四顯理無生，後六顯智無生。故偈中云其心無染著等，理智契合名無生忍。

三、唯約智者，由了從緣無生，則智無有起，故名無生。無生之忍，湛然不遷，故云無滅。無滅故，用無斷盡。次垢念皆離，常無差異，旁無方所，照而常寂，遇境無染，雖為而無作，雖悲而無願，處世而無住，等法界而無去來，皆以前釋後，以後成前。言亡慮絕，寂照湛然，名無生忍。若唯約知無生理名無生忍，未足深玄。

△三、結名。

是名菩薩摩訶薩第三無生法忍。

△四、如幻忍，三：初、徵起。

佛子！云何為菩薩摩訶薩如幻忍？

△二、釋義。初略，後廣。略中有二：初、了幻緣相，二、成就忍行。今初。

佛子！此菩薩摩訶薩。

文三：初指法同前；次彰幻所由，緣生不實故；後顯幻相。

知一切法，皆悉如幻。

一切法即是所喻，所喻通局已見上文，此意明通通為無為。故《大品》云：「設有一法過涅槃者，我亦說言如夢如幻。」涅槃雖真，從緣顯故、遣著心故。廣中合云「了世如幻則似有為」，然有法世亦通無為，此為有為所隱覆故，所以名世。故後云「菩提涅槃亦皆不見」者，了平等故。

從因緣起。

就法喻中各開五法。喻開五者，如結一巾幻作一馬：一、有所依之巾；二、幻師術法；三、所現幻馬；四、馬生即是馬死；五、愚小謂有。法有五者：初、巾喻法性；二、術喻能起因緣，謂業惑等；三、喻依他起法，即眾生等；四、喻依他無性，即圓成故，故下廣說皆云非也。五、喻取為人法，今菩薩反此，故云解了。今經既云從因緣起，能起即第二，所起即第三，以第二為因，令悟第三，成於第四，遣第五病，歸第一理。然緣亦從緣，故緣果俱幻。《中觀論》云：「譬如幻化人，復作幻化人。」即斯意也。然上五義各具有無：一、巾性有相無，為馬所隱故；二、術用有體無，以依巾無體故；三、馬相有實無，以實無而現故；四、生即是無，死即是有，以無礙故；五、情有理無，但妄見故。又此五中各有四句，唯思可知。然皆具德，不同四謗。若以諸門交絡成多四句，亦可思準。

於一法中解多法，於多法中解一法。

後顯幻相，略為二解：一、約相類，謂解一無實，則知一切皆然，並從緣故，故云一中解多等。二、約圓融，復有三義：一、以理從事，說相即性，如馬頭之巾不異足之巾，說頭即足，故一即多等。《無行經》云貪欲即是道者，貪欲性故；諸法即貪欲者，即貪欲實性故。二、以理融事，一多相即，如馬頭無別有，即以巾為頭，以巾體圓融故，令頭即足，故云一中解多等。三、約緣起相由力，則法界同一幻網，令一多相即。如幻師術力，令多即一等。〈賢首品〉云：「或現須臾作百年」等，以幻法虗無障礙故。相即既爾，相入亦然。入則一中有多等。異體既爾，同體亦然。一門既爾，餘門思準。

△二、成就忍行。

此菩薩知諸法如幻已(至)成就種種神通變化。

由知法幻，成二種行：一、忍智現前，云了平等；二、幻用無礙，云成通化。云何平等？釋有三義：一、理事平等，如巾馬無二，故色即空等；二、理理平等，如頭足俱巾，巾無別故，如賢聖同如；三、事事平等，如前一多中說。

△二、廣，三：初、喻，二：初、明性無即體空義。

譬如幻，非象、非馬、非車、非步(至)非是一切種種眾物。

所非之事，亦可次第對前情非情境。

△二、明其相有即差別義。

種種非幻，幻非種種。

初二句結前生後。種種非幻者，象等非術故。下句反此。法合可知。

然由幻故，示現種種差別之事。

正顯相有雖互相非，然由因起果，虗而假現。又喻智了平等而起化用。

△二、法合。

菩薩摩訶薩亦復如是，觀一切世間如幻。

上總，下別。皆言世間者，有其二義：一、可破壞故，即喻有為；二、隱覆名世，亦通無為。

所謂業世間、煩惱世間(至)時世間、趣世間。

法通五類，趣謂五趣。

成世間、壞世間。

成壞約器，一期說故。

運動世間。

通情非情，念念移故。

造作世間。

唯情現營為故。

△二、成忍行，二：初、成真智行。

菩薩摩訶薩觀一切(至)不見入正位、不出平等性。

由了體空故，故經結云「不出平等性」。又前法中明即寂之照，云了平等；此明即智之止，故云不見。是知無幻之幻，方是幻法；絕見之見，方為見幻。

△二、明動靜無二。

是菩薩雖成就佛國土(至)知因緣性無有動轉。

亦權實不二。故經云：「智不得有無，而興大悲心。」由了體空，不壞幻相差別故，如象生即是象死。此二相對，應成四句，謂：此二無二，故非異；無不二，故非一。非一即非異，故非非一；非異即非一，故非非異；亦絕雙照，故非亦一亦異。若以巾上二義對象上二義，辨非一異，略有十句：一、以巾上成象義對象上差別義，合為一際，名不異。此是以本隨末，就末明不異。經云：「法身流轉五道，名為眾生。如來藏受苦樂與因俱，若生若滅」等。二、以巾上住自位義與象上體空義合為一際，名不異。此是以末歸本，就本明不異。經云：「一切眾生即如，不復更滅」等。三、以攝末所歸之本與攝本所從之末，此二雙融，無礙不異。此是本末平等為不異，以前二經文不相離故。四、以所攝歸本之末亦與所攝隨末之本，此二相奪，故名不異。此是本末雙泯明不異，以真妄平等，異不可得故。次下四門明非一，謂：五、以巾住自位義與象上相差別義，此二本末相違背，故名非一。《楞伽經》云：「如來藏不在阿賴耶中，是故七識有生滅，如來藏者不生滅。」此之謂也。六、巾上成象義與象上體空義，此二本末相反相害，故非一。《勝鬘經》云：「七識不流轉，不受苦樂，非涅槃因，唯如來藏受苦樂」等。七、以初相背與次相害，此二義別，故名非一。謂相背則各相背捨，相去懸遠；相害則相與敵對，親相食害。是故近遠非一，以前經文不相離故。八、以極相害俱泯而不泯，與極相背俱存而不存，不存不泯義為非一。此是成壞非一，以七識即空而是有故，真如即隱而是顯故。九、上四非一與次四非異而亦非一，以義不雜故。十、然亦不異，以理徧通故，法無二故。若以不異門取諸門，極相和會；若以非一門取諸門，極相違害。極違而極順者，是無障礙法也。巾象相對既爾，術等相對交絡諸句準之。上下諸文非一異義，皆準此釋。

△三、結名。

是名菩薩摩訶薩第四如幻忍。

結文可知。

華嚴經疏卷第七十二

