#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第八十三(入第五十二經)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△五、明出現境界，正顯分齊之境，兼辨所緣之境。依初義者，前約智以顯心，今此正明智用分齊。依後義者，前明能知，今辨所緣。由所緣無邊，故顯分齊難思；分齊難思，故方窮所緣之境。二義相成，函蓋相稱。文中有三。長行分三：初、標。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺境界？

△二、釋，二：初、法，二：初、廣取所緣，顯分齊境，二：初、列所緣無邊。

佛子！菩薩摩訶薩以無障無礙智慧。

先令以無障礙智為能知者，非此不能量佛境故。後正顯所緣，文有十句。

知一地世間境界是如來境界。

通舉所化。

知一切三世境界。

化時。

一切剎境界。

化處。

一切法境界。

化法。

一切眾生境界。

所化人。次三句皆明所證。

真如無差別境界。

真如，語其體常一味，故云無差別。

法界，無障礙境界。

法界生法所依，故云無礙。

實際，無邊際境界。

實際是窮事至實，故云無邊。

虗空，無分量境界。

化處分齊。

無境界境界，是如來境界。

後一徧通。若約二諦境，前五為俗，次三為真，九通真俗，事空、理空俱是空故。後一雙非，顯前九境即同無故。若約三諦，空即是真，三真為中道。若以五界攝之，初三是世界無量，四即調伏及調伏加行界，五即眾生，次三即法界，餘二雙非。

△二、顯分齊無量。

佛子！如一切世間境界無量(至)如來境界亦無量。

先約十境以顯分齊，境智相稱，故皆無量。

如無境界境界，一切處無有(至)一切處無有。

後約無境顯其非有，乃至真如皆不可得故，是以諸境雲興而常寂也。如無既爾，如真如等無變易等亦然。

△二、近取諸心以況佛境，二：初、正明。

佛子！菩薩摩訶薩應知(至)無量無邊無縛無脫。

無量無邊，語其相用廣大；無縛無脫，明其體性甚深寂滅。

△二、徵釋。

何以故？

徵意云：何以將心況於佛境？

以如是如是思惟分別，如是如是無量顯現故。

釋意云：菩薩自心隨思即顯，故無分量。佛境亦爾，隨機顯現，若身若智何有量耶？智假思顯，性無縛脫，不為相縛，後無脫故。

△二、喻顯文，有三：初二喻於無縛無脫，後一喻於無量無邊。無量無邊通前二段。前中分二：初、降雨無從喻。

佛子！如大龍王隨心降雨(至)於十方中悉無來處。

喻無縛無脫。既無來處，有何縛脫？

△二、海水從心喻。

佛子！如大海水皆從龍王(至)往昔大願之所生起。

喻於無縛無脫所因。水從龍王心力為因，非定內外；智從往昔願緣起故，來即無來。

△二、海水宏深喻，喻無量無邊。文二：初、標章誡聽。

佛子！一切智海無量無邊(至)略說譬喻。汝應諦聽！

△二、喻顯，三：初、別顯水多。文有四節：初、四洲水。

佛子！此閻浮提有二千五百河(至)答言甚多。

△二、龍王雨水。

佛子！復有十光明龍王(至)雨大海中水復倍前。

△三、宮殿出水。

佛子！十光明龍王宮殿中水(至)流入大海復倍過前。

△四、婆竭龍王兼雨兼出。

佛子！婆竭羅龍王連雨大海(至)涌出入海復倍於前。

皆後倍前，以顯深廣。

△二、通顯水相。

其所出水紺瑠璃色，涌出有時，是故大海潮不失時。

涌出故潮上，速為寶消故潮下，此為極說。

△三、通顯無量兼水，有四。

佛子！如是大海其水無量(至)實為無量不可為喻。

△三、法合，二：初、合水無量。

佛子！此大海無量(至)而佛境界非譬所及。

佛智一念，尚無窮盡。況盡三際，周乎十方。重重重重，安可喻顯。

△二、合通顯無量。

佛子！菩薩摩訶薩應知(至)修一切菩薩行不斷故。

智海合水

應知寶聚無量(至)無障礙地。諸菩薩所居故。

餘合寶等，非唯智為佛境，菩提分等皆分齊境也。

△三、總結。

佛子！菩薩摩訶薩為入無量(至)等覺境界。應如是知。

結令知意。不知佛境，安能利生？

△二、偈頌。五偈分二：初、一頌法說。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

如心境界無有量(至)佛境如是應觀察。

△二、餘頌前喻，文亦二：初二合頌前之二喻。

如龍不離於本處(至)量等法界入毛孔。

喻無縛脫。

△二、有二偈頌大海宏深喻。

如海珍奇無有量(至)悉在其中得饒益。

俱頌通顯無量，餘文略無。

△六、答出現之行。前明分齊，境智無邊。今彰運用，則悲智無盡。雖智海已滿，悲無息故。文分為二：初、長行，二：初、標舉。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺行？

△二、釋相，三：初、雙標二行。

佛子！菩薩摩訶薩(至)應知真如行是如來行。

義有多含：一、無礙行者，即理之事；真如行者，即事之理。行前即行相，後即行體；前是即智之悲，後是即悲之智；前即真之欲，後即欲之真。融而無礙，為如來行。

△二、雙釋二行，二：初、釋真如行。真如之名，言含法、喻。文中有三：初、牒名以解。

佛子！如真如前際不生，後際不動，現在不起。

體絕三際，故同真如。契如成行，行即如也。

如來行亦如是，不生、不動、不起。

過未非緣，故不生不動；現在離緣，故非起也。

△二、復舉法界無形明雙非契中。

佛子！如法界非量非無量(至)非量非無量。無形故。

是知實相皆如來行。

△三、鳥飛虗空喻，釋其非量義。

佛子！譬如鳥飛虗空(至)如來行無邊際故。

非量有二：一、行廣無量，故云如來行，無邊際故；二、即事同真，更無分量，故以空喻。既無有量，何有無量？若謂無量即是量故，雙非永寂為如來行，故心彌虗、行彌曠，絡日行而未曾行。故《涅槃經》云：復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃。

△二、釋無礙行，二：初、約法總明。

佛子！如來、應、正等覺(至)出過一切諸障礙道。

智無所住，悲示所行，即悲智無礙，自無二礙，令他無礙，皆無礙行也。

△二、以喻別顯，二：初、金翅闢海喻。

佛子！譬如金翅鳥王(至)命將盡者而搏取之。

喻即智之悲。

如來、應、正等覺金翅鳥王(至)如來無分別無礙行。

△二、日月無思喻。

佛子！譬如日月獨無等侶(至)我從何來而至何所。

喻悲不失智。

諸佛如來亦復如是(至)我從彼來而向彼去。

△三、雙結二行。

佛子！菩薩摩訶薩應以如是等無量方便、無量性相。

性結真如，相結無礙。

知見如來、應、正等覺所行之行。

△二、偈頌。五頌分二：初、頌真如。

爾時，普賢菩薩欲重明此義而說頌言。

譬如真如不生滅(至)教化眾生無動念。

△七、出現菩提圓行之果。對緣造修，必有示成故。長行文三：初、徵起。

佛子！諸菩薩摩訶薩(至)應正等覺成正覺。

言正覺者，略顯五門：初、釋名。晉經名菩薩，存其梵語，此翻為覺，正揀二乘成異菩薩。初會已顯。又單語菩提，但是所覺之道，今云成者，即理智契合之名。

△二、明體性。梁《攝論》云：二智二斷，為菩提體。《智度論》云：「菩提菩提斷，但名為菩提。」若依此經，通一切法，如文具之。三、辨種類。或說唯一，如智契合，無二相故。故《淨名》云：「夫如者，不二不異。」或開為二，《大品》明有性淨菩提及修成故。或分為三，約三乘故，如《十地論》。或開為四，《涅槃經》云：「下智觀者，得聲聞菩提，乃至上上智觀，得佛菩提。又四智菩提，亦是四義。」或分為五，如《大品經》及《智度論》說發心等故。或具明十，次品當明唯十為圓，是此所辨。三、除前二，四、除前三，五、除前四，餘皆兼通，同教一乘之所攝故。若業用所現，無所不收。四、明業用。文有十門，而體用參顯，各隨別義以立名目。今統收之，謂緣二諦，斷二障，證二空，起二智，即羣機，現萬像，具十身，徧十方，周於毛端、微塵等處，通因及果，業用無邊，具如文顯。五者、辨相。即當釋文，略辨十門：一、總明體相，二、印現萬機，三、體相甚深，四、三輪平等，五、因果交徹，六、體離虧盈，七、相無增減，八、用該動寂，九、周于法界，十、普徧諸心。十門之中，亦司當門別釋文義。今且以初為總，餘九為別。別雖九門，而釋十義：初、釋第一；二、釋第十，謂舉初括後；三、從第二次第解釋；第十一門釋於八、九二義。至文當知。今初，總明體相。

佛子！菩薩摩訶薩應知如來成正覺。

具有十門，皆含體、相、用三。

於一切義，無所觀察。

一、寂照為菩提體。一切義者，真俗境也。觀極於無觀，故《淨名》云：「不觀是菩提，離諸緣故。」如海無心，而能頓鑒，非無所了。故晉經云：「解一切義。」二經合明，義方圓妙。解即是觀，觀即無觀。既觀念斯寂，無惑習種。無觀是體，照斷為用，合之為相。

於法平等，無所疑惑。

二、等同萬法為菩提體。謂智與理冥，同一圓覺，故云於法平等而不失照。決斷分明，云無疑惑。既無所疑，則所知永寂。上二已攝《攝論》之體。

無二。

三、一成一切成，不見生佛有異相故，故云無二。以知一切眾生即菩提相，亦是能所不二故。《淨名》云：「不二是菩提，離意法故。」

無相。

四、總指前三體相寂滅，寂滅是菩提，滅諸相故。

無行。

五即心行處滅，湛然不遷，亦是不行，是菩提無憶念故。

無止。

六、雖覺而常定，不住定故。

無量。

七、有二義：一、橫徧十方，廣無量故；二、體無生滅，絕分量故。

無際。

八亦二義：一、豎念念成，無際畔故；二、一得永常，無後際故。心無初相，冥符於理，無前際故。

遠離二邊，住於中道。

九、離二邊契於中道。晉經此前有無縛無脫，並皆含在二邊之內，謂苦染、若淨、若縛、若脫、有無、一異等，斯邊皆離，不徧住著，故曰離邊。非見有邊，邊即中故。無邊無中，方住中道。

出過一切文字言說。

十、總顯離言。上之九句，寄言顯深，斯乃未盡菩提之奧，收歸性離，令亡言契之。

△二、印現萬機，即海印三昧。文三：初、法。

知一切眾生心念所行(至)悉知三世一切諸法。

秪於一念知三世者，名一切智。

△二、喻。

佛子！譬如大海普能印現(至)是故共說以為大海。

即舉海印，以喻菩提無心頓現。

△三、合。

諸佛菩提亦復如是(至)是故說名諸佛菩提。

言無所現者，有其三義：一、無心現，故如海；二、所現空，故如像；三、無別體，故如水與像不可分異。自體顯現，故名為覺。《起信論》云：「諸佛如來離於見相，無所不徧，心真實故，即是諸法之性。自體顯照一切妄法，有大智用。斯即無思顯照同體之境，為菩提相用。」故上文云：「於一切義無所觀察。」

△三、性相甚深

佛子！諸佛菩提一切文字(至)但隨所應方便開示。

性離言故，理圓言諞故。

△四、三輪平等釋。上總中，於法平等，等諸法故，意輪等故，何所疑哉？文二：初、別舉身等，有十三身。

佛子！如來、應、正等覺(至)得一切語言量等身。

上六等事。

得真如量等身，得法界量等身，得虗空界量等身。

此三等理。

得無礙界量等身。

此一等於事理、事事二種無礙。

得一切願量等身(至)得寂滅涅槃界量等身。

後三等因果，略舉十三，結云無量。皆言量者，是所等之分量。皆言等者，即能等之三輪。等有二義：一者等彼事理之量，二者等彼事理之體。所以等者，彼諸理事，即我所證，能所冥合，彼尚即我，等之何難？是以聖人空洞無像，物無非我，會萬物以成己。

△二、類結顯多。

佛子！如所得身、言、語及心(至)無量無數清淨三輪。

△五、因果交徹，釋上無二，同一性故。文三：初、標。

佛子！如來成正覺時(至)普見一切眾生入涅槃。

八相之中略舉其二，故云「乃至」。此文正同《淨名》之言：「若彌勒得菩提者，一切眾生皆亦應得，一切眾生即菩提。」彌勒示迷此旨，但謂理詰之言，不知真得菩提，實如所詰。又前章中以我等彼故徧同彼量，今明以彼等我故全現我中，是知一性平等反覆相成。此中之成為理為事？若是事成，何以釋云同一性故？若是理成，何以此云成正覺入涅槃耶？此是華嚴大節圓宗之義，不對諸宗難以取解。然諸眾生若於人天位中觀之，具足人法二我。小乘唯是五蘊實法，大乘或說但心所現，或說幻有即空人法俱遣，或說唯如來藏具恒沙性德，故眾生即在纏法身。法身眾生義一名異，猶據理說。更有說言相本自盡、性本自現，不可說言即佛不即佛等。若依此宗，舊來成竟亦涅槃竟，非約同體此成即彼成。若爾，何以現在眾生非即佛耶？若就眾生位看者，尚不能見唯心即空，安見第六圓教中事？譬如有人迷東謂西，正執西故。若諸情頓破，則法界圓現無不已成，猶彼悟人西處全東。若爾，諸佛何以更化眾生？不如是知所以須化，如是化者是究竟化，如是化者無不化時。故下結云大悲相續救度眾生，隨門不同種種有異，約成佛門一切成也。又此眾生乃是像上之摸，令其去摸，自見己佛亦見他成，如第十段。

△二、釋。

皆同一性，所謂無性。

先總釋云：同一無性，故得現成。妄性本虗，生元是佛，真性巨得，非今始成，故皆成也。次轉徵所無。

無何等性？

同菩提性。後釋所無，有十二句。前之四句，通生及佛。次之四句，唯約眾生。後四約佛，非獨要空真有，亦非妄有真空。以性融相，法界圓現。由此無性，說成正覺。又攝十二，總為六對。

所謂無相性、無盡性。

一、能相所相對。謂染相淨相相待有故，念念之盡緣所盡故，煩惱永盡本自盡故。

無生性、無滅性。

二、生滅對。約凡夫，則本自不生，即涅槃相，不復更滅故；約佛，菩提非始生故，何有滅耶？

無我性、無非我性。

三我非我對。有緣無主故，我尚不可得，非我何可得？諸法實相中，無我無非我。

無眾生性、無非眾生性。

四緣非緣對。攬緣生故，緣尚不可得。

無菩提性、無法界性。

五、能所證對。能證菩提，因所證故；所證法界，由智顯故。

無虗空性，亦復無有成正覺性。

六、合不合對。虗空非合，因有顯故，所以性無。成覺是合，理智契合，即為緣起，故非有也。

△三、結。

知一切法皆無性故，得一切智，大悲相續，救度眾生。

物物無性故成種智，證斯同體而起大悲，一得永常故云相續。又秖由不知佛證無性故，謂令知故教化不絕。

△六、明體離虧盈，釋上無相。

佛子！譬如虗空一切世界(至)無一無種種故。

虗空無生，體無增減；菩提無相，成不寧殊？

△七、明相無增減，釋上無行。菩提之體，湛然不異，行豈能遷？文三：初、舉喻問答。

佛子假使有人能，化作恒河沙等心。

化多心者，喻修多因。

一一心復化，作恒河沙等。

化成多佛，喻修多因。

皆無色、無形、無相。

以化現無形，喻成不成，二義莫異。

如是盡恒河沙等劫(至)云何問言：凡有幾何？

△二、讚善以合。

普賢菩薩言：善哉善哉(至)若無有相則無增無減。

△三、結前生後。

佛子！菩薩摩訶薩應如是知(至)同於菩提一相無相。

△八、用該動寂，釋上無上不滯定故。文四：初、舉所依三昧。

如來成正覺時，以一相方便入善覺智三昧。

覺不滯寂，故名善覺。覺彼一相，故用為方便。

△二、顯一身之用。

入已於一成正覺廣大身(至)眾生數等身住於身中。

既以一相為方便，則物皆一相，故一即現多。

△三、類顯餘身。

如一成正覺廣大身，一切成正覺廣大身悉亦如是。

謂以如來成正覺時，廣布身雲彌於法界，一一皆是廣大之身，並如前來一身之現。

△四、總結多門。

佛子！如來有如是等(至)為無量界等眾生界。

上來所現一定為門，餘定亦爾。定門既然，悲、智、總持等門亦爾，以是故有無量界矣。是謂高而無上，廣不可極。

△九、周于法界，釋上無量。無量有二：一、廣多無量，一毛含多，徧法界故；二、無分量，皆不生故。文三：初、明一毛含多。

佛子！菩薩摩訶薩應知(至)究竟無生滅故。

釋：以不生故。此與前段有分、無分二門異故。又此唯現佛，即同類相望；前通多類，即異類相入。又前則住體徧應，此則如理而含，亦如理而徧。

△二、類顯多毛。

如一毛孔徧法界，一切毛孔悉亦如是。

但容毛處，即是毛孔。

當知無有少許處空無佛身。何以故？

徵意云：身契無生，可許能含；法界虗空，無有能契，何能亦含？

如來成正覺，無處不至故。

釋云：無處不至，則無非佛身矣。是謂大包天地，細入無間。

△三、釋外疑情。

隨其所能隨其勢力(至)以種種身成等正覺。

疑云：若爾，何以須要就於覺樹？釋云：隨機所能受耳。是知覺樹多身頓成，尚曰隨宜，有頂鹿園，豈為真極？

△十、明普徧諸心，釋前二門，即分為二：初、正明普徧，釋上無際，念念常成無際畔故。亦二：初、指一心。

佛子！菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。

先標，次徵。

何以故？

後釋。

諸佛如來不離此心成正覺故。

意云：不離心者，有二義故：一、眾生身心是佛所證；二、全即佛菩薩性故。此即他果在我之因，非約因人自有佛性，此文正顯佛菩提故。

△二、例一切心。

如自心，一切眾生心亦復如是，悉有如來成等正覺。

△二、總結雙非，釋上第九遠離二邊住於中道。

廣大周徧，無處不有，不離不斷。

釋有二意：一、不離結上無處不有，不斷生下無有休息。二、不離者，生佛非異故。不斷者，生佛非一，不同眾生可斷壞故。

無有休息，入不思議，方便法門。

是以不得意者作眾生恩，故是不可。設作佛思，又亦不可即、亦不可非，即非當淨智眼，無取諸情。

△三、總結。

佛子！菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。

令依此知，映前十門，無幽不盡，離此何有真菩提耶？

△二、偈頌。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

正覺了知一切法(至)是故正覺名無量。

文有六頌，頌前十門：初二次第頌初二門，次三如次頌六、七、八，後一通頌四、五、九、十，以此四門同是普現無量義故。其第三門但顯離言，故略不頌。

△八、明出現轉大法輪，得大菩提，理必轉授。文二。長行中三：初、標徵。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺轉法輪？

△二、釋相，二：初、顯體用，三：初、法。文有九句，減數十也。皆先標，後釋文。二、今初，五句顯體性寂寥。

佛子！菩薩摩訶薩。

一、能轉心，二、所轉體，三、所得果，四、能詮教，五、所顯理。夫轉法輪，不過此五，今皆即事契真。

應如是知。如來以心自在力(至)知一切法恒無起故。

一、能轉心。由知法無起故，正轉法時，不起念言：我轉授人。名心自在。如是方為能轉也。

以三種轉斷所應斷而轉法輪，知一切法離邊見故。

二、所轉體，即示、勸、證，名為三轉。此三名輪者，摧障惱故。言離邊見者，若有惑可摧，未離於常；無惑可摧，寧免於斷？今永離斷、常等邊，方為真能斷、所應斷。知與證、修亦然。

離欲際非際而轉法輪，入一切法虗空際故。

三所得果，由斷惑故得離欲際，由證性空本無可離，斯際亦遣。

無有言說而轉法輪，一切法不可說故。

四、能詮教，理假言詮，今了本寂，滅不可說，故終日言而未曾言也。

究竟寂滅而轉法輪，知一切法涅槃性故。

五所顯理，謂即寂滅，今了性淨涅槃，法本不然，今則無滅，方得名為究竟之滅，是知其輪本來常清淨也。

△二、四句明相用深廣。

一切文字一切言語(至)如來音聲。無處不至故。

觸言皆輪，即是廣也。

知聲如響而轉法輪，了於諸法真實性故。

即用而寂，即是深也。下之二句，亦深亦廣。

於一音中出一切音而轉法輪，畢竟無主故。

一即多而無主。

無遺無盡而轉法輪，內外無著故。

即橫豎而恒虗。謂橫則無遺，無所不轉故；豎則無窮，盡未來際故。而不著內外，則深廣無涯矣。

△二、喻，二：初、文字無盡，喻第九無盡。

佛子！譬如一切文字語言(至)無有休息，無有窮盡。

△二、編入無住喻，喻六、七、八用而常寂。文三：初、法。

佛子！如來法輪悉入一切語言文字而無所住。

△二、喻。

譬如書字普入一切事(至)出世間處而無所住。

△二、合，有二：初、合普入一切。

如來音聲亦復如是(至)一切報中而無所住。

以上法中但云入於一切語言，今明入餘法，則解類皆法輪也，豈同三乘但用佛聲為輪等耶？

△二、正合前文入一切語。

一切眾生種種語言(至)言音實相。即法輪故。

前五易故略不明之。

△三、結勸。

佛子！菩薩摩訶薩於如來轉法輪，應如是知。

△二、顯法輪所因，三：初、辨法輪起之所因。

復次，佛子！菩薩摩訶薩(至)若干音聲而轉法輪。

因機差故。若離物機，佛無說故。

△二、明因所起。

佛子！如來、應、正等覺有三昧，名究竟無礙無良。

說法所依之定得究竟者，唯佛有故。名無畏者，無礙辨才，無所怯畏。

入此三昧已於成正覺(至)令一切眾生皆生歡喜。

輪既為力不同，教須適宜差別。

△三、結其得文。

能如是知轉法輪者(至)不知是知則非隨順。

△三、總結。

佛子！諸菩薩摩訶薩(至)普入無量眾生界故。

△二、偈頌。有五頌，分之為二：初、二偈頌法輪體用。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

如來法輪無所轉(至)能令眾生悉歡喜。

△二、有三偈頌法輪所因。

佛有三昧名究竟(至)如是自在甚奇特。

△九、出現涅槃，轉化既周，安住秘藏，為物示滅，故次明之。然大涅槃，蓋眾聖歸宗，冥會之所。寂寥無為，而廣大悉備；形色絕朕，而識智難思。今以無名強名，亦為五別：一者釋名。梵語涅槃，正名為滅。取其義類，乃有多方。總以義翻，稱為圓寂。以義充法界，德備塵沙，曰圓；體窮真性，妙絕相累，為寂。而言大者，橫無不包，豎無初際。此約三德涅槃以解。若約義開，略明三義：一者體大，自性清淨故；二者相大，方便修淨，累亡德備故；三者用大，化用無盡故。般者入義，性入、真入、示現入故。若圓融無礙，即大涅槃。二、出體性涅槃。既妙絕常數，恬怕希夷，雖迴出百非，而靡所不在。今以義求，不出三法，即摩訶般若、解脫、法身以為其體。所以三者，翻三雜染故成智，恩斷故成法門，法性應化身故，能證大智冥所證理累永寂故。然此三種，不離一如，德用分異。即寂之照為般若，即照之寂為解脫，寂照之體為法身。如明淨圓珠，明即般若，淨即解脫，圓體法身。約用不同，體不相離。故此三法，不縱不橫，不並不別，如天之目，如世之伊，名秘密藏，為大涅槃。

三、顯種類。雖理無不統，義類塵沙。今自陿之寬，略分一、兩。或唯說一，即大涅槃。或說有二，自有三門：一、餘、無餘，二、性淨、方便淨，三、真與應。或分為三，此有二種：一、約三乘，二、即自性、真、應。或分為四：一、自性清淨涅槃，二、有餘依，三、無餘依，四、無住處。有餘、無餘，義通大、小。今唯說大，於三種內不明二乘，餘皆具論。融而無礙，為大涅槃。如文具之，非獨應滅。四、彰業用。囊括終古，導達羣方，靡不度生，靡不成就。故《涅槃》云：「能建大事，則出現諸門。」皆斯用也。然諸門廣義，備於別章，略在文具。五、釋文。先長行，分二：初、徵起。

佛子！菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺般涅槃？

△二、正釋，有十：一、體性真常，二、德用圓備，三、出沒常湛，四、虧盈不遷，五、示滅妙存，六、隨緣起盡，七、存沒互現，八、大用無涯，九、體離二邊，十、結歸無住。然斯十段，隨義雖殊，皆含體用，互相交徹，顯大涅槃。今初，分三：初、舉法勸知。

佛子！菩薩摩訶薩欲知如來(至)當須了知根本自性。

今初本自性者，即下所列真如等十，為真應涅槃之根本故。體即自性清淨涅槃，以出二礙名方便淨，為真涅槃。大悲應物亦此流故，故名為本。以是本故，但了真如即了涅槃。

△二、指理同事。

如真如涅槃，如來涅槃亦如是(至)如來涅槃亦如是。

皆云如者，如即同義。能同涅槃，通真及應。所同如等，即自性涅槃。故上句皆有涅槃之稱。真應無本，應非不生，何出現之為妙？故以本該末，以體顯用，令皆圓寂，為大涅槃。所以列十名者，欲明究竟妙道，窮理盡性，無不同故，德無盡故。後之五句加「際」字者，窮真於無真，為真如際等故。

△三、釋顯同相。

何以故？

向言亦如是者，云何如耶？

涅槃無生無出故。若法無生無出，則無有滅。

釋云：如真如等，不生滅故。何以不生？以但了因所顯，非生因所生故。既無有生，亦非出障。始既無生，則永常不滅。是知玄道存於妙悟，在於即真。即真則生滅齊觀，齊觀則彼此莫二。所以真如與我同根，法性與我一體。真既不滅，應滅寧真？是知涅槃名滅者，斯乃在於無滅者矣。

△二、德用圓備。謂如來身色相圓備，常現大機眾生前故。文二：初、標舉。

佛子！如來不為菩薩(至)亦不為彼示現其事。

約人顯實云：不為菩薩。明說永滅，是為二乘。迹盡雙樹，並為凡小。據此，亦名揀異灰斷。

△二、徵釋，二：初、正徵釋。

何以故？

釋有二義。

為欲令見，一切如來，常住其前。

一、令稱實見受用身，即同法身常住其前。《涅槃經》云：涅槃不空者，謂有善色常樂我淨故，因滅無常獲此常故。

於一念中見過去未來(至)色相圓滿皆如現在。

二、令見三際應用之身亦即是常，是故經云：「皆如現在。」《涅槃經》云：「吾今此身即是常身。」法身下，開栴檀座、佛塔。見三世佛無涅槃者，《楞伽經》亦云：「有佛涅槃，無有涅槃佛。」

亦不起二不二想。

遠離能覺所覺，故謂既知幽靈不竭，妙色湛然，三際大均，何生滅之動靜，故不起二也。亦復不取此一常，故無不二也。

△二、重徵釋。

何以故？

徵意云：菩薩何以能不起相？

菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。

釋云：菩薩由了法空本無相著故，既無心於動靜，終不謂佛常與非常。

△三、出沒常湛。

佛子！諸佛如來為令眾生(至)隨眾生心示現涅槃。

謂涅槃無為，而無所不為。無不為故，能建大事，不礙出沒；以無為故，住淨法界，體常湛然，不礙出沒。顯迹為生，即是有餘；息迹為滅，即是無餘。故有餘無餘，其為應物之假號耳。體性常湛，故存不為有、亡不為無。是知寂然不動，未甞無為；應迹無方，未甞有為。豈可隨於見聞，以滯殊應之迹？

△四、虧盈不遷，二：初、喻。

佛子！譬如日出普照世間(至)但由器壞非日有咎。

△二、合。

佛子！如來智日亦復如是(至)若心濁器破則不得見。

然法身無像，故無器而不形；聖智無心，故無感而不應。像非我有，自彼器之虧盈；心非我生，豈普現之前後？故梁《攝論》第十頌云：「眾生罪不見，如月於破器，徧滿諸世間，由法光如日。」是以經言非日咎也。持戒器破，定水無依；菩提器破，智水寧止？無信清珠，心水渾濁，何由見佛也？然此文中雖明現身即是三德，涅槃之中所流大用亦涅槃攝。若爾，寧殊出現之身？出現則以法身為門而論真應，非無般若、解脫二德。智慧日身，無不照故；永離戲論，即解脫故；醫王之喻，即示滅故。此有般若，寧異菩提？若分相說，菩提但是能證之智，唯是修生；涅槃乃是所證之理，唯約修顯。故《涅槃經》說：「菩提必從生因所生，涅槃必從了因所顯。」若攝相說，菩提乃是即理之智，涅槃乃是即智之理。即智之理，不礙摩訶般若；即理之智，不礙寂滅菩提。智性本有，亦是性淨；涅槃修顯，亦是方便淨也。隨一為門，則皆收盡，即大涅槃、真菩提也。今以涅槃收之，非唯菩提及身，前後諸門皆從三德所流，能建大事。

△五、示滅妙存。

佛子！若有眾生應以涅槃(至)無生無歿無有滅度。

為物示滅，即體無滅。

△六、隨緣起盡，三：初、喻。

佛子！譬如火大於一切世間(至)火皆滅耶。答言：不也。

△二、合。

佛子！如來、應、生等覺(至)諸佛如來悉皆滅度。

以機喻薪、涅槃喻火，眾生善根未全成熟，隨可熟者示成正覺而成熟之，如為火事。若有眾生所應度者皆已度竟，則現涅槃寂無所為，如火息滅。故《法華》云：「佛此夜滅度，如薪盡火滅。」然現滅現生皆是涅槃廣大業用，故《攝論》第十詺涅槃如火，既起滅在緣，則益不可盈、損不可虧云云，自彼非佛然也。

△三、結。

佛子！菩薩摩訶薩(至)如來、應、正等覺大般涅槃。

△七、存亡互現。

復次，佛子！譬如幻師(至)皆隱滅耶？答言：不也。

前喻唯約見滅見成，此喻但約常見不見。

△次、合。

佛子！如來、應、正等覺(至)便謂一切悉皆滅度。

由順機故，此滅彼存，非如來身不能長久。

△後、結。

佛子！菩薩摩訶薩(至)如來、應、正等覺大般涅槃。

△八、大用無涯。

復次，佛子！如來、應、正等覺示涅槃時，入不動三昧。

不動三昧者，究竟寂滅也。由寂無動，故無所不動耳。

入此三昧已，於一一身(至)化度一切眾生未曾失時。

謂正示涅槃，而便分身處無邊座，窮於來際。《涅槃經》說受純陀供處，大同於此。而佛數少，機不同故。

△九、體離二邊。

佛子！如來身者，無有方處，非實非虗。

身若是實，有不可滅；身若是虗，何能起滅？若有方所，此現彼無。由非實故，起滅無恒；由非虗故，能無不現；無方所故，感處即形。

但以諸佛本誓願力，眾生堪度則便出現。

本願力故，化周法界；隨堪度故，見則不同。

菩薩摩訶薩應如是知如來、應、正等覺大般涅槃。

△十、倍歸無住。

佛子！如來住於無量無礙(至)無生無滅及以實際。

上來九門，初門之中多顯其體，餘八皆以體用雙明。今此分二：上通結前來九門之體，下通結中間八門之用。

為諸眾生，隨時示現。

正顯於用。

本願持故。

顯用所因。

無有休息。

皆窮來際，此下明用分齊。

不捨一切眾生、一切剎、一切法。

誰獨非涅槃而欲捨之耶？是則初住實際故不住生死，後不捨眾生故不住涅槃，由雙住故能俱不住。前即大智，後即大悲，大悲般若常所輔翼，所以名為無住涅槃。自性涅槃眾生等有，二乘無學容前前三，唯佛世尊獨言具四，故就無住總以結之，即安住涅槃建大事也。

△二、偈頌有六，分五：初頌第四。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

如日舒光照法界(至)眾生無信見涅槃。

△二頌第六。

如火世間作火事(至)化事訖處示終盡。

△三頌第七。

幻師現身一切剎(至)於餘國土常見佛。

△四頌第八。

佛有三昧名不動(至)壽命莊嚴皆具足。

△五頌第十。

如無生性佛出興(至)一切義成無與等。

初句無生之生，次句無滅之滅，次句結歸涅槃無名，後句結其大用無盡。此二無礙是無住義，餘不頌貴含在其中。

大方廣佛華嚴經疏卷第八十三

