#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第七十一(入第四十三經下卷)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△二、證入諸法用，文四：初、明證入，十句。

佛子！菩薩摩訶薩入如是大威德三昧智輪。

初句明能證之定。三昧智輪，尚順梵語。若正，應云智輪三昧。因定最勝，名大威德。次顯所證法，謂證佛果法。初、總明。

則能證得一切佛法。

無為果為證，有為果曰得。餘八句別。

則能趣入一切佛法。

趣入釋證。

則能成就。

成就釋得。

則能圓滿。

圓滿通二。

則能積集。

積集約因圓。

則能清淨。

清淨謂障盡。

則能安住。

定能安住。

則能了達。

慧能了達。

與一切法自性相應。

定慧兩亡，則自性相應，為證入也。

△二、明離證相。

而此菩薩摩訶薩不作是念(至)若干趣向、若干境界。

以無念方證故，尚不念無礙慧境，況所證法有若干耶？

△三、徵。

何以故？

徵意有三：一、何以證而無念耶？二、何以一定得多果耶？三、何以因定得果法耶？

△四、釋，二：初、略別釋，答前三徵。

菩薩三昧如是體性。

一、體性離念故。

如是無邊。

二、定體雖一，用無邊故。

如是殊勝故。

三、以殊勝故因得果法。

△二、廣以通釋。謂文廣義通，通明上三句。於中分二：初、總標。

此三昧種種境界。

境是定之所緣。

種種威力。

威力是定之用。

種種深入。

深入是定，證契三皆定體，皆言種種，故上云無邊。具三又多，故云殊勝。

△二、別顯。

所謂：

有二十八句，句句皆有上之三義。

入不可說智門。

入即前深入義，不可說者即無邊義，智門即境界義。知智在說，說為智門。餘句或有闕無邊義，蓋文略耳。

入離分別諸莊嚴。

入功德智慧不二之莊嚴。

入無邊殊勝波羅蜜(至)那由他不可說廣大智。

可知。

入見無邊佛勝妙藏。

入不空如來藏。

入於境界不休息。

悲智之境，觀度無休。

入清淨信解助道法(至)入知一切諸佛心。

△三、普德無盡，四：初、正顯無盡。

佛子！此菩薩摩訶薩(至)及佛境界莊嚴前際。

謂非唯上列諸用，又能念念入多三昧，亦不能盡。

△二、徵。

何以故？

徵意云：既念念入多，何以不盡？

△三、釋文，有十句。

知一切法究竟無盡故。

釋意云：此三昧緣境究竟無盡故。上總，下別。

知一切佛剎無邊故(至)知一切幻心所緣法無量故。

△四、喻況。於中有其三喻，喻前無盡，各有喻合。前二合中，復加徵釋。初、如意隨求喻。

佛子！如如意珠隨有所求(至)而珠勢力終不匱止。

喻定心隨應出法無盡。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)不匱不息。何以故？

徵意云何？以出法不盡不匱息耶？

菩薩摩訶薩成就普賢(至)猶如影像無增減故。

釋意云：了多幻境，皆同影像，緣至則生，何有盡耶？體無增減，何有匱息耶？

△二、生心各別喻。

佛子！譬如凡夫各別生心(至)相續不絕不可思議。

喻緣境無盡。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)普幻門，無量法故。

△三、龍王附降喻，二：初、喻。

佛子！譬如難陀跋難陀(至)此是諸龍無作境界。

喻入法無盡。

△三、合，三：初、正明入法。

菩薩摩訶薩亦復如是。

合滴如車軸，謂入廣大法故。

住此三昧，入普賢菩薩諸三昧門。

初句總，餘句別。

智門法門見諸佛門(至)不可說廣大幻網門。

幻網者，一切皆幻，互為緣起相交映故。

知不可說不可說差別(至)有體性無體性世界門。

世界性空是故無體，隨緣染淨是故有體。又法性土故有體，事土從緣故無體。又淨剎順理故有體，染剎妄成故無體。

知不可說不可說眾生想門(至)覆住仰住諸佛剎。

皆云門者，自他游入故。

△二、入法時分。

於一念中，皆如實知。

合前降雨之時。

△三、入時相用，合前無邊、無盡、無作境界。於中三：初十句明其相狀。

如是入時，無有邊際，無有窮盡。

合雲無邊、雨無盡。次合無作境，無作即無功用故。

不疲不厭。

身不疲，心不厭。

不斷不息。

不求斷，不暫息。

無退無失。

謂未入常入故不退，已入永常故不失。

於諸法中，不住非處。

無法所入所門故，不住非處。

恒正思惟。

無心不契故。

不沈不舉。

正是入相。

△二、明其業用。

求一切智常無退捨(至)色相身無有斷絕。

隨入一一門，皆有斯業門，門即不可盡。

△三、徵釋所由，二：初、徵。

何以故？

徵意有二：一云：菩薩豈無行滿成佛，何以業用無際限耶？二云：設橫顯無盡可爾，何以一一門中用即無盡？

△二、釋亦二：一云：菩薩本為眾生生無盡故，用亦無盡。二、釋後意云：生及世界既如虗空，故隨一門即用無盡，如芥子中空。由此不但一門成多，一念亦能成多事矣。文三：初、喻。

譬如然火，隨所有緣，於爾所時，火起不息。

火隨薪緣，薪多火在，喻菩薩生界緣廣，用無有涯。

△二、合。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)一切眾生悉使無餘。

△三、轉徵釋。

何以故？

徵意云：菩薩何以起多業用？

此菩薩摩訶薩為欲度脫(至)滿足普賢所有行願。

釋意云：為普度生滿普願故。

△四、結示勸修，二：初、結勸勤修。謂此菩薩心窮生界，定用無涯，故應修習。文二：初、舉所修之法。

是故諸菩薩。

此五字該下二段，其所修法有十一句。前之十句別明無礙輪之業用，於中倒牒前來諸文。

應於如是種類。

業用非一故。如合龍喻中，入法眾多，是種類義。

如是境界。

即定所緣，如前妄念緣境喻。

如是威德。

即通顯定用，如前寶珠能出生喻。

如是廣大。

此上三種皆悉廣大，一一無涯，如前不見三昧前際故。

如是無量。

數不可極，如前入不可說智門等即無邊故。

如是不思議。

並絕心言，如前不作是念有若干菩薩等故。

如是普照明！

皆與智俱。如前雖知諸法無作，而能示現一切作業，是權實明照故。

如是一切諸佛現前住。

體用齊於佛境，則諸佛現前，如前觀十力地至薩婆若故。

如是一切如來所護念。

如來護念如前諸佛攝受，已入未來諸佛數故。

如是成就往昔善根。

非但現用自在，亦成昔善。如前功德解，欲悉清淨故。後之一句，舉定名體。

如是其心，無礙不動，三昧之中。

△二、示勸修之相，二：初、略示離過進德。

勤加修習離諸熱惱(至)順三昧境界入難思智地。

△二、別示離過進德，二：初、離過。

不依文字不著世間(至)不染著世事不分別境界。

△二、進德。

於諸法智但應安住(至)知時說法不休息。

△二、總結顯示。

佛子！菩薩摩訶薩如是修行(至)如是攝受一切眾生。

遠則通結前來諸段，近則逆結上來進德之文。欲一一配屬，恐厭繁文。

△三、定滿成益。文屬此定，意兼前九，於中有四：初、外感佛加益，五：初、辨加所依。

佛子菩薩摩訶薩(至)如是大智慧三昧時。

謂在定時故。

△二、顯能加佛。

十方各有不可說不可說(至)微塵數諸佛而現其前。

△三、正顯加相。

與如來念力令不念失(至)皆悉成就無空過者。

△四、加以成用。

佛子！菩薩摩訶薩如是滿足(至)轉一切佛微妙法輪。

△五、徵釋所由，二：初、徵。

何以故？

徵意云：普行既滿，何須盡未來際行調生行耶？

△二、釋。

佛子！此菩薩摩訶薩(至)廣大行三昧現大自在。

釋意云：無障礙願法應爾故，已成大願真能調故。

△二、內德圓滿益，四：初、牒前住定因圓。

佛子！此菩薩摩訶薩(至)住師子奮迅智心意無礙。

通牒上文

△二、別示所滿。

其心恒住十大法藏(至)一切世智無能稱述。

十表無盡。

△三、總結究竟。

佛子！此菩薩摩訶薩已到(至)示現調伏一切眾生。

△四、徵釋所由，二：初、徵。

何以故？

徵意云：菩薩以何能滿爾所德耶？

△二、釋。

菩薩摩訶薩住此三昧，法如是故。

△三、上攝佛果益，三：初、正明。

佛子！菩薩摩訶薩以此三昧(至)令入最上智。

△二、徵。

何以故？

徵意云：上是佛德，何能攝耶？

△二、釋意云：住此三昧，所以能令所作無餘，同如來故。於中有三：初、正顯無餘之業，故皆云一切。

菩薩摩訶薩如是修行(至)則住一切智平等性。

△二、明作業行相。

於此法中作如是業，不作餘業。

初句總顯依前而作，更不作餘不足之業。次顯其作義。

住未足心住不散亂心(至)住決定心住不變異心。

後、總結前作。

如是思惟，如是作業，如是究竟。

△三、逐難重釋，謂廣前作如是業，不作餘業。文三：初、略標舉。

佛子！菩薩摩訶薩無異語異作，有如語如作。

如作通身及意。

△二、徵。

何以故？

徵意云：何以不作餘耶？

△三、廣釋。釋意云：若作異前，非菩薩故。文有十喻，即為十段，各自有合。初、金剛不壞喻。

譬如金剛，以不可壞而得其名，終無有時離於不壞。

喻行體堅牢。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)終無有時離諸行法。

△二、真金少色喻。

譬如真金，以有妙色而得其名，終無有時離於妙色。

喻善業外飾。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)終無有時離諸善業。

△三、日輪光明喻。

譬如日天子！以光明輪得其名，終無有時離光明輪。

喻智慧圓明。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)終無有時離智慧光。

△四、須彌四峯喻。

譬如須彌山王，以四寶峯(至)終無有時捨離四峯。

喻善根超出。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)終無有時捨離善根。

不合四峯；若合，可以四菩薩行而合之也。

△五、大地能持喻。

譬如大地，以持一切而得其名，終無有時捨離能持。

喻大悲荷負。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)終無有時捨離大悲。

△六、大海含水喻。

譬如大海，以含眾水而得其名，終無有時捨離於水。

喻大願普育。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)終不暫捨度眾生願。

△七、軍將明戰喻。

譬如軍將，以能慣習(至)終無有時捨離此能。

喻習定防冤。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)終無有時捨離此行。

△八、輪王護世喻。

如轉輪王馭四天下(至)令無橫死恒受快樂。

喻定清物感。

菩薩摩訶薩亦復如是，(至)乃至令其究竟清淨。

△九、植種生長喻。

譬如種子，植之於地，乃至能令莖葉增長。

喻行增物善。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)能令一切眾生善法增長。

△十、時雨生種喻，二：初、喻。

譬如大雲施夏暑月降霔大雨，乃至增長一切種子。

喻法雨普成。

△二、合，二：初、正合。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)修菩薩行雨大法雨乃至。

云乃至者，越初生種直合終成就，由應時而降故，獲斯十四種益。

能令一切眾，生究竟清淨。

得智果，淨二障故。

究竟涅槃。

得斷果，達無相法故。

究竟安隱。

得恩果，住大悲故。

究竟彼岸。

得所依清淨，究竟彼岸果。上四自利，餘皆利他。

究竟歡喜。

了有情行令他歡喜，自離十怖則自歡喜。

究竟斷疑。

得斷疑。

為諸眾生究竟福田。

成應供。次下七句由此而成。

令其施業皆得清淨(至)置諸眾生一切智處。

文並可知。

△二、徵釋，二：初、徵。

何以故？

徵意云：菩薩依何行力說法成斯大益？

△二、釋。釋意云：由成大智證法界故，尚能嚴淨無量勝行，豈止成眾生耶？文二：初、標。

菩薩摩訶薩成就此法(至)不可思議無量諸行。

△二、釋文，三：初、列所淨功德。

所謂能淨諸智求一切智故(至)常見一切佛興世故。

△二、結其廣多。

佛子！菩薩摩訶薩住此三昧(至)不可說清淨功德。

以別說難盡故。

△三、顯能淨因。

於如是等三昧境界(至)同分善根淳淨力故。

同分善根者，一一善根迴向法界成主伴故。

廣大誓願欲樂力故(至)無盡之福無對力故。

超諸世間等法性相應所修之福，故超於世。法性不並真，故無有對。

△四、正同佛果益，二：初、正顯同佛。

佛子！菩薩摩訶薩住此三昧(至)同去、來、今一切諸佛。

先標，次徵。

何者為十？

後列。

所謂得諸相好種種莊嚴(至)諸佛境界同於諸佛。

等覺之名，由此而立。

△二、問答料揀。先、問，二：初、牒前同佛。

爾時，普眼菩薩白普賢菩薩(至)得如是法同諸如來。

△二、陳己所疑。

何故不名佛？何故不名十力(至)何故不名住實際者？

上九句疑不名為果，下二句問不捨於因。

何故修行普賢行願(至)不能究竟法界捨菩薩道。

△二、答，二：初、讚問牒疑。

爾時普賢菩薩告普眼菩薩(至)乃至不能捨菩薩道。

△二、正答所問，三：初、法說。

佛子！此菩薩摩訶薩(至)是則說名普賢菩薩。

文有十一段，次第答前十一句問，在文易了意猶難見，謂何得已入十力而普行無息耶？今總以喻顯，如人習誦雖已得通，而數數溫習不如久精。下香象喻，顯相雖相似而體不同，故《纓絡》云「等覺照寂、妙覺寂照」，亦似功用滿位比無功用也。亦顯得果不捨於因，盡未來際皆位後普賢故。

△喻中分三：初、舉象王依正勝嚴。

佛子！譬如伊羅鉢那象王，住金脇山七寶窟中。

伊羅鉢那，此云香葉，常居第一金山之脇。

其窟周圍悉以七寶(至)調良善順心無所逆。

△二、象王神變自在喻。

若天帝釋將欲游行(至)於一一頭化作七牙。

準〈賢首品〉，但有六牙，或是譯者類後三七，便言七耳。若作表義，于何不可？

於一一牙化作七池(至)象之與天更互相似。

無能分別此象此天者，正意取此以喻菩薩等佛之義。

△三、不壞本質而能現。

佛子！彼伊羅鉢那象王(至)受天快樂與天無異。

△三、法合，四：初、具眾行嚴。

佛子！菩薩摩訶薩亦復如是。

合前依正。

修習普賢菩薩行願(至)到諸菩薩行願彼岸。

△二、明因果無礙，二：初、明修無礙行所為。

為欲安處，菩提之座，成一切智，得最正覺。

合前神變自在，上為果，下為因。

增長普賢廣大行願(至)度脫一切苦惱眾生。

△二、正顯無礙行相，二：初、總明。

不捨普賢道，現成最正覺。

以法界因果無障礙故。

△二、別顯，三：初、顯因門果行。文有四果。

現不可說不可說成正覺門。

智果。

現不可說不可說轉法輪門。

說法果。

現不可說不可說住深心門。

般若相應果。

於不可說不可說廣大國土，現涅槃變化門。

斷果。

△二、顯果從因行。

於不可說不可說差別世界(至)修普賢行而成正覺。

明果從因行及說得時不同，隨物現故。

△二、顯果門因行。

復於一切諸佛剎中(至)種種教化調伏之法。

△三、結成不壞因而現果。

佛子！菩薩摩訶薩。

此下，合前不壞本質而能現。

本身不滅。

即因不壞合，在窟無變。

以行願力，於一切處，如是變現。

即能現果，合在天神變。

△四、徵釋重合，二：初、徵。

何以故？

徵意云：因果相違，云何因門現果，果復為因？

△二、釋意云：調眾生法，應如是故。文二：初、釋果作因意。

欲以普賢自在神力(至)自在能證一切知故。

△二、釋因現果意，四：初、法說。

佛子！汝應觀此菩薩摩訶薩(至)自在受用一切智法。

謂不捨因而現果。

△二、舉前喻顯。

如伊羅鉢那象王不捨象身(至)同於諸天無有差別。

△三、重以法合。

佛子！菩薩摩訶薩亦復如是(至)於佛法中無所分別。

上明不捨因而現果，下明不壞果而現因。

雖知諸法普皆平等(至)而修菩薩行相相續不斷。

△四、歎勝。

佛子！菩薩摩訶薩安住如是(至)當如是人心得清淨。

△三、結。

佛子！此是菩薩(至)無礙輪大三昧殊勝心廣大智。

△三、總結十數。

佛子！此是菩薩摩訶薩所住普賢行十大三昧輪。

大方廣佛華嚴經疏卷第七十一

