#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第十一(入第五經)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄䟽注經

△自下第二、同生眾，三：初、普賢菩薩得一切法門，二：初、長行，二：初、總標所入。

復次，普賢菩薩摩訶薩入不思議解脫門方便海。

指陳法體。言不思議者，謂數過圖度，理絕言思故。言方便海者，謂不動真而成事巧，以因門契果，故云方便。

入如來功德海。

辨法巧能，謂證入因圓，趣入果海故。然前後但明以別入總，故各得一解脫門，猶如百川一一入海。今明以總入總，如海入海，故得難思解脫門。復稱能入為方便海，以普賢是同異二眾之上首故。

△二、別顯十門以彰無盡。

所謂有解脫門(至)調伏眾生令究竟出離。

嚴土調生，謂隨所化眾生取佛土故。一切佛土者，豎通四土、橫該法界，橫豎相融，故一塵一剎皆廣大嚴淨，故云一切。演最妙法，故令所調究竟出離。

有解脫門，名普詣一切如來所修具足功德境界。

佛徧塵道，詣彼修德，乃了彼境。

有解脫門，名安立一切菩薩地諸大願海。

通辨安立菩薩六種功德：一位，二願，餘四在偈。

有解脫門，名普現法界微塵數無量身。

身普應機，演所證法。

有解脫門，名演說徧一切國土不可思議數差別名。

國土不同，所敬各異，故隨宜立稱，成益不空，如〈名號品〉。

有解脫門(至)悉現無邊諸菩薩神通境界。

塵中現身，說菩薩行境。

有解脫門，名一念中現三世劫成壞事。

以時隨法融，令三世劫及劫中成壞，一念中現無所障癡。然事通能所，能成壞事謂火水風，所成壞事天地萬象。

有解脫門，名示現一切菩薩諸根海各入自境界。

菩薩根海雖繁廣多類，但能入自所知境界，豈能測量佛無邊法？則顯前來眾海未測佛德，普賢能知此理。

有解脫門(至)化現種種身徧無邊法界。

明如來身，體同虗空，用周法界。

有解脫門(至)入一切智廣大方便。

攝因成果，故云一切菩薩行入一切智也。妙音宣此，故云顯示。此亦別釋標中第二句。

△二、偈頌。

爾時普賢菩薩(至)普觀一切眾會海已，即說頌言。

佛所莊嚴廣大剎(至)雨不思議最妙法。

前半嚴淨佛國，後半調伏眾生，兼顯人法為嚴之義。佛子有三：一者外子，謂諸凡夫，未能紹繼佛家事故；二者庶子，謂諸二乘，不從如來大法生故；三者真子，謂大菩薩，從大法喜正所生故。此言清淨，意顯第三最妙法者，揀非權小。昔以妙法淨所化心，故所感土亦有清淨佛子來生其國還雨妙法。

如於此會見佛坐(至)所有國土皆明現。

前半明總徧別中，後半明體用無礙，亦是總徧總中。

顯示菩薩所修行(至)令諸佛子入法界。

此四句即前四義：一、修十勝行，二、起十方便，三、所證十如，四、正證法界成薩婆若。地位為總，餘五為別。

出生化佛如塵數(至)廣大無邊悉開演。

前半普現身，後半演所證。

如來名號等世間(至)能悉了知甚為難。

上四可知。

佛如虗空無分別(至)悉坐道場成正覺。

初句智身，次句知身等法界，後二句化用等法身之周徧。略舉正覺，實通一切，故上云種種。

佛以妙音廣宣暢(至)盡與如來平等法。

三句攝因，後句成時。

△二、十普菩薩各得一法門。第一菩薩，前列名中無。以前與普賢共為十普，今普賢別說，故加為十，以表圓足。然偈文具十，長行中第七菩薩及法門俱脫，又脫第八菩薩法門及第九菩薩名，至文當知。初、長行。

復次，淨德妙光菩薩(至)莊嚴道場解脫門。

嚴處說法，皆名為嚴。

普德最勝燈光照菩薩(至)不思議眾生界解脫門。

塵塵皆成正覺，已為無盡，方是正覺一門。有如是等無量成正覺門，如〈出現品〉辨。隨所成正覺門，調生亦爾，故云成熟不思議眾生界。

普光師子幢菩薩(至)出生一切佛國土解脫門。

修行福海，嚴出剎海。

普寶𦦨妙光菩薩(至)神通境界無迷惑解脫門。

以深妙智觀難思境故，多處不迷，多劫不厭。

普音功德海幢菩薩(至)示現一切佛土莊嚴解脫門。

如一逝多林會，頓現一切淨土，會會皆爾，念念現殊。

普智光照如來境菩薩(至)甚深廣大法界藏解脫門。

法界含攝無盡，故名為藏。觀佛法界之身，一毛即無分限。七，梵本中，名普覺悅意聲菩薩，得親近承事一切佛供養藏解脫門。謂佛昔行因，無佛不供，今成佛果，無眾不歸，猶如百川馳流趣海。

普清淨無盡福威光菩薩(至)菩薩無邊行門解脫門。

準梵本，應云普清淨無盡福威光菩薩得出生一切神變廣大加持解脫門。謂徧剎充塵，劫窮來際，皆佛加持之力。九，梵本中，即普寶髻華幢菩薩，得普入一切世間行出生菩薩無邊行門解脫門，即今經中威光菩薩法門是。由脫第八法門及第九菩薩之名，遂令第九法門繫於第八之下，譯者之謬矣。謂若無大悲，不入生死，則不能出菩薩行門。如不入海，安能得寶？此即化他成己。

普相最勝光菩薩(至)出現一切諸佛境界解脫門。

即依體起用。

△二、偈頌。

爾時淨德妙光菩薩摩訶薩(至)即說偈言。

十方所有諸國土(至)一切苦難皆消滅。

頌文前已配釋，欲表菩薩法門互入，故不結法屬人，後段亦然。

△三、十異名菩薩亦各得一法門，二：初、長行。

復次，海月光大明菩薩(至)一切佛國土方便解脫門。

得成菩提四種方便：一、地位；二、度行；三、調生，即行位所作；四、嚴剎，通二利因果也。或一地一度滿，或地地諸度滿，此一為總，下九皆別。然不出上四，多顯調生。

雲音海光離垢藏菩薩(至)種種差別處解脫門。

徧轉法輪。

智生寶髻菩薩(至)現清淨大功德解脫門。

普示滅惑。

功德自在王淨光菩薩(至)種種莊嚴解脫門。

普嚴場會。

善勇猛蓮華髻菩薩(至)顯示一切佛法解脫門。

以法隨機。

普智雲日幢菩薩(至)永住無量劫解脫門。

為物永存。

大精進金剛臍菩薩(至)一切無邊法印力解脫門。

法印悟物。

香𦦨光幢菩薩(至)乃至成就智慧聚解脫門。

頓顯始終。

大明德深美音菩薩(至)一切大願海解脫門。

同佛往修。

大福光智生菩薩(至)徧法界甚深境界解脫門。

光顯如來難思之境。

△二、偈頌。

爾時海月光大明菩薩(至)即說頌言。

諸波羅蜜及諸地(至)悉稱其根而雨法。

文並可知。

真如平等無相身(至)普應十方而演法。

初句所證性淨法身。言無相者，示真如相身即體義，在纏不染出障非淨，凡聖必同故云平等。次句出纏法身也。真如出煩惱障故云離垢，出所知障故云光明。又塵習雙亡故云離垢，真智圓滿故曰光明。淨法身者，揀於在纏後半體用無礙，身由出纏故應用無方，約理則體用無礙，約用則止觀雙運，故得果則寂照為身。即用之體故寂，即體之用故智，體用既無不在，佛身有何量耶？故能普應十方。此句正顯化用，故經云：「水銀和真金，能塗諸色像，智慧與法身，處處應現往。」即斯義也。

法王諸力皆清淨(至)一切國土皆明顯。

△八、座內眾流，十：初、明出處。

爾時如來師子之座(至)如是一切莊嚴具中。

座即是總，寶等為別。「如是」下，結廣從略，非獨輪等，故云一切。所以此能出者，良以座該法界，依正渾融，一一纖塵無不廣容普徧，座所徧剎恒在座中，故從中出，非是化也。若約法空之因及法空之座，則萬行為嚴，能生菩薩。

△二、顯眾類。

一一各出佛剎微，塵數菩薩摩訶薩。

皆是菩薩故。

△三、列眾名。

其名曰海慧自在(至)善勇猛光明幢菩薩摩訶薩。

出處既多，名亦多種，略舉上首十名耳，即如次十方。

△四、結眾數。

如是等而為上首，有眾多佛剎微塵數同時出現。

嚴具非一故，有眾多剎塵。

△五、興雲供，有標、列、結。

此諸菩薩各興種種供養雲(至)有佛世界微塵數。

△六、供眾海。

彼諸菩薩一一皆興(至)於一切道場眾海相續不絕。

眾多菩薩各興剎塵供雲，已重疊難思，況相續不絕。而諸供具皆稱雲者，乃有多義，謂色相顯然，智攬無性，從法性空，無生法起，能現所現，逈無所依，應用而來，故來無所從，用謝而去，故去無所至，而能含慈潤，霔法雨，益萬物，重重無礙，有雲像焉。上下諸文，雲義皆爾。

△七、敬遶佛。

現是雲已，右繞世尊，經無量百千帀。

順向殷重，瞻望不足，乃至百千。

△八、坐本方。

隨其方面去佛不遠(至)各於其上結加趺坐。

參而不雜也。如師子子亦名師子，故菩薩座亦名師子。自他自坐者，自心智現，自安處故。諸佛菩薩坐多加趺者，為物軌故。《智論》引偈云「若結加趺坐，身安入三昧」等。

△九、歎其德能，有十二句，分二：初、總。

是諸菩薩，所行清淨，廣大如海。

△二、別。別顯一一各是一種清淨廣大，略束為三：初三、明三業清淨廣大。

得智慧光照普門法(至)能入一切辨才法海。

一、智證普法，二、身隨佛行，三、語入辯海。中一義求，亦通三業。

△二三、明得法清淨廣大。

得不思議解脫法門(至)悉能容受一切法海。

一、獲自分解脫，二、住勝進果位，三、徧具諸持。普門地言，即同經初已踐如來普光明地。

△三五、明福智清淨廣大，二：初二、正明。

善住三世平等智地，已得深信廣大喜樂。

一、智安理事，故云善住；二、福無不修，故生信喜。然三世平等，經初已明，今更略示。謂依生及佛善住平等，且依佛說佛佛平等，法身、智身無增減故。若依眾生生生平等，煩惱、業、苦有支皆等。若生佛相望者，凡夫現在等佛過去，進修得果等佛現在，成佛究竟等佛常住。此約三世互望，煩惱佛則本有今無，眾生則本無今有，菩提則眾生本有今無，諸佛則本無今有。約迷悟異，則說本今。涅槃之性非三世攝，故知三世有法，無有是處。若以性淨而說，則佛與眾生，現今平等，而不妨迷悟之殊。是故三乘，亦有差別，亦無差別。眾生寂滅，即是法身；法身隨緣，即是眾生。故寂滅非無之眾生，恒不異真而成立；隨緣非有之法身，恒不異事而顯現。是故染淨三世，一切諸法，無不平等，況稱性互收。如是解者，名為善住一切智地。如地能生，終歸於地；萬法依於佛智，究竟還至一切智也。

△二三、重顯。

無邊福聚極善清淨(至)所有佛興咸勤供養。

一、淨前福障，故令諸福無邊清淨；二、成上智慧，由觀法界虗空；三、近勝緣，故成前二。

△十、說偈讚佛。十菩薩各別說偈，即為十段。就初、歎佛身座，二：初五、歎佛身具德。

爾時海慧自在神通王菩薩(至)即說頌言。

諸佛所悟悉已知(至)寂然而住同瞻仰。

一讚智慧，二讚功德，三神通，四因深，五果勝。

△二五、歎所坐嚴麗。

摩尼寶藏放光明(至)如是座上佛安坐。

此眾既從座，現故多歎座。

△二、歎座及地。文分三別：初四、直歎座。

爾時，雷音普震菩薩(至)觀一切道場眾海。即說頌言：

世尊往集菩提行(至)稱讚如來坐於座。

△次三、歎於場地，即轉顯座嚴。

佛功德量如虗空(至)一切眾生不能了。

此一總顯因深德廣，故嚴事難思。

金剛為地無能壞(至)悉以光瑩如來座。

初七句別顯，末後一句結瑩寶座。

△後三、歎地上之嚴。

地神歡喜而踊躍(至)以佛威神故能爾。

前二地神興供嚴，後一佛力展轉嚴。

△三、獨讚場地殊異德，二：前五、德用圓備。

爾時眾寶光明髻菩薩(至)即說頌言。

世尊往昔修行時(至)寶枝雜布為嚴好。

△後五、法化流通。

汝等普觀於此地(至)如佛座上所應演。

九會五周之文，一化隨宜之說，已具演於場地之中。

一一法門咸具說(至)是故其地皆嚴淨。

△四、歎佛所處宮殿，二：初一、總明。

爾時大智日勇猛慧菩薩(至)即說頌言。

世尊凝睟處法堂(至)其身普現十方土。

次段讚處彰人，故此偈標人顯處。凝者嚴整之貌，睟者視也，謂肅然而視。

△後九、別明，二：前四、明宮殿體攝眾德，即廣其前半。

如來宮殿不思議(至)佛坐其中特明顯。

宮殿雖耀，佛坐增明，即廣前炳然，照耀宮殿中也。

摩尼為柱種種色(至)智海於中湛然坐。

略辨七嚴，結以智海，廣上凝睟。處，法堂也。謂內持寶柱，簷垂金鈴，外列門階，上羅華帳，寶樹交映，寶瓔周垂，為七嚴也。闥，小門也。洞，達也。如雲布者，重重無量，次第相承也。上云凝睟，則目視不瞬，特由內無識浪，故云智海湛然。

摩尼為網妙香幢(至)超世正知於此坐。

羅以寶網，列以香幢，布以𦦨明，覆以嚴具。結云超世，即廣上世尊處法堂也。光如雲布者，若彩雲向日，上下齊明也。

△後五、明妙用自在，即廣其後半。

十方普現變化雲(至)如是皆從佛宮現。

羅身雲以調生，正顯前文現十方土。

摩尼為樹發妙華(至)莫不於中現其影。

寶樹現三世之嚴。

處處皆有摩尼聚(至)棟宇莊嚴極殊麗。

略舉多嚴。

如來宮殿不思議(至)一一皆有如來坐。

即上諸嚴，卷攝多嚴，重重佛坐。

如來宮殿無有邊(至)莫不向佛而來集。

結歎無盡，主伴雲會。

△五、通讚場樹自在德，二：初一、總顯。

爾時不思議功德寶智印菩薩(至)即說頌言。

佛昔修治眾福海(至)道場嚴淨無諸垢。

謂宿因願力深廣難思，神通現緣生果嚴淨。

△後九、別顯，三：初五、歎樹具德嚴場。

如意珠王作樹根(至)於道場中普嚴飾。

初二身幹森聳，次二枝葉蔭映，後一華果芬暉。

△二、歎場地蓮網。

汝觀善逝道場中(至)鈴音鐸響雲間發。

謂蓮華布地，則下轉光輪；寶網羅空，則雲間響發。

△三、歎樹自在。

十方一切國土中(至)眾會聞音咸得見。

初一收入，後二出生。

△六、雙歎場樹備德自在法化宣流、二：前九偈各顯一門。

爾時百目蓮華髻菩薩(至)即說頌言。

一切摩尼出妙音(至)莫不調伏令清淨。

△後有一偈，結嚴周徧。

如來往昔普修治(至)一一莊嚴無量種。

△七、歎佛十力功德。一頌一力。下諸經文屢明十力是佛不共之德。佛佛等有，菩薩緣此發心。〈梵行品〉云：「復應修習，一一力中有無量義，□應𧫎問。」故不可不知。然《大般若》五十三、《顯揚》第四、《對法》第十四廣辨。

今略以七門分別：一、立意，二、釋名，三、自性，四、作業，五、次第，六、差別，七、釋文。然了其名，則知作業，對文料揀，差別易見。故將作業差別并釋別名，並於釋文中顯。

今初、立意者，《智論》意云：顯佛大人有真實力，令外道心伏，二乘希向，菩薩倣之，能成辦大事，終獲其果，故須辨之。如來唯一諸法實相智力，此力有十種用，故說為十，謂於十境皆委悉正知故。由時品類相續分別，有無量力度人因緣，故但說十足辦其事。謂以初力知可度不可度，次業力知有障無障，以定力知味著不味著，以根力知智多少，以欲力知所樂，以性力知深心所趣，以至處力籌量眾生解脫門，以宿命力分別先所從來，以生死力分別生處好醜，以漏盡力知眾生得涅槃。佛以此十度生審諦，故但說十。

第二、釋名，初總、後別。今初。總名力者，能摧冤敵義，不可屈伏義，故說名力。《瑜伽》云：「與一切種饒益一切有情功能具相應故，畢竟勝伏一切魔冤大威力故，說名為力。」《對法》云：「善除眾魔，善記問論，故十名力。」十者是數，帶數釋也。別名，至文當釋。

三自性者，《瑜伽》五十七云：「佛具知根，慧根為體。」《對法論》云：「若定若慧及彼相應諸心心所為性。」〈菩薩地〉總以五根為性，統其文義應具六種：一、最勝體，故〈決擇分〉中慧根為性。二、引生體，《對法》兼定。三、剋實體，〈菩薩地〉云：「五根為性，由慧勝故。」且說十方慧為自性，所以但言處非處等智力，不言信進等力。四、相應體，《對法》兼取相應心法四蘊為性。五、眷屬體，五蘊為體，定共、道共無漏色等助為體故。此雖無文，理必應爾，遮犯戒垢助摧冤故。六、依此經融一切法以為其性，無礙法界理應爾故。

四、作業者，即是辨相，至文當顯。

五、次第者，諸文或有前却，各有所由。此文所列次第與十住全同。〈淨行品〉則界在解前，〈梵行品〉禪定解脫當其第三，宿命居天眼之後，餘同此次。《瑜伽》四十九及《智論》二十七亦禪居第三，餘同此次。且依論明次第者，《智論》云：「初力為總，餘九為別。」於初力中分別有九，故初一力通知萬法，下九展轉開之。謂初令知因緣果報，故起業力。次煩惱故縛，淨禪定解脫故解，令去縛就解。次根有利鈍，鈍者為有造業，利者為不生故集業。由善惡二欲成上下根，此二種欲由二種性，以有種種性因緣故行二種道，謂善道、惡道。次知其過去，審彼未來。次方便壞其因緣果報相續，故說漏盡。《瑜伽》乃有多門次第，廣如第五十說。上來依論次第，而今禪居第七者，二論梵行為對自業有離欲不離欲，故禪居第三。此經十住為對徧趣行有清淨不清淨，故居第七。若習欲成性，即界居欲後；若由性起欲，則界居欲前。若執常者，先說宿住；若為執斷，先辨天眼。餘無別理，故經論皆定。

六、差別者，謂此十力展轉相望，亦有差別亦無差別，至文當明。

七、釋文。然此經宗，異義皆融攝，故一一力中具攝十力，乃至包盡法界。是以宿命乃云智包三世，天眼則見盡法界。非唯見盡，佛眼如空，即是法界。非唯智包，亦能毛孔頓現業力，即觀法性。豈唯但是有為？約門有殊，故他宗不壞。

△文十：初、是處非處智力。

爾時金𦦨圓滿光菩薩(至)即說頌言。

佛昔修習菩提行(至)此是如來初智力。

謂善因樂果斯有是處，善因苦果無有是處；惡因苦果等例上可知。處者建立義、依義、起義，能建立果、與果為依，能起果法故立處名，於此正知故名智力。其作業者，即如實知因之與果，及能降伏無因、惡因種種諍論。既徧知已，可度者度，不可度者為作因緣。文中上半往因，下半顯智力。於諸境界正解明了，即辨此力通知一切法也。

△二、過未見在業報智力。

如昔等觀諸法性(至)普徧十方能具演。

《瑜伽》名自業智力，今言一切業者，謂於三世中善等三業及順現等皆名自業，於自所作受用果業如實知故。與初何別？若正了知所造善等業感愛等果，此由初力；若了能造善惡等業感愛等果，是自業力。文中上半往因，下半現果。

△三、根勝劣智力。

往劫修治大方便(至)故佛能成根智力。

謂信等五根，此輭中上，名為勝劣。於此正知，及能於彼如應如宜為說正法，即是作業。偈中三句往因，一句今果。

△四、種種解智力。

如諸眾生解不同(至)佛以智力能如是。

亦名勝解，謂若從他起信以為其先，或觀法以為其先，成輭、中、上愛樂，名種種勝解。亦名為欲，欲謂信、喜、好、樂，如或貪財利，或好名聞、好定、好慧，種種不同，如來正知，令捨不淨，增長於淨。此與前根何異？根約宿成，智有多少；解約現起，好樂不同。論云：「若照諸根為先，彼彼法中種種音樂，是根智力；若正分別意樂差別，是解智力。」在文可見。

△五、種種界智力。

普盡十方諸剎海(至)悉能顯現毛孔中。

界即性也，謂或一二三四五乘性等，或貪瞋癡等分行等，乃至八萬四千行，名種種性。性即種子，解即現行。故《智論》云：「性名積集相。」又九十云：「性內欲外，用性作業必受果報，欲或不爾。」《瑜伽》云：「若照勝解所起相以種子，此由解力。若照即彼種子差別，由界智力。若習欲成性，復云何別？欲唯大地一數，性通諸數，即寬陿不同也。」《智論》云：「習欲成性，性名深心事，欲名隨緣起。」若性即種子，與根何異？根唯信等優劣，性通善惡不同。以信等望果寬長，能生人天三乘聖道，為道之根。三善根但是翻對，不望果義，尚不名根，況性通於惡，豈得同耶？偈云悉能顯現毛孔中者，謂非唯佛智如空，包納眾生之性，毛孔內空，亦現眾生之界耳。

△六、一切至處道智力。

一切處行佛盡知(至)悉能開示令現了。

論名徧趣行智力，徧即一切，趣即至也，行即道也。謂諸眾生種種所行，若出離行、不出離行，各能至果。如行有漏行至五道中，行無漏行至涅槃果，名徧趣行。若知如是種類行跡趣入，此由界智。若知即彼行跡一切品類，如是行跡能令雜染，如是行跡能令清淨，此由徧趣智力。初力處對非處，此中但明至處。又初力指因為得果之處，此約果是酬因之處，故不同也。經中初句總標，次云「一念即能知迅速」下十二字所知時處，後一句委悉開示。

△七、禪定解脫三昧智力。

禪定解脫力無邊(至)普使滌除煩惱闇。

〈淨行品〉中加於染淨，通漏無漏，故佛皆善知，及知依此所得諸果，故名智力。此與自業智力何別？若了諸有能修諸定，即彼能入而非所餘，名自業力。若了即依如是靜慮等定現三神變，無倒教授所化有情，此由靜慮智力。偈中上半所知，下半善用。言佛為示現者，示其諸定現三神變，令有情喜使滌煩惱，即令去染而得清淨。

△八、宿住隨念智力。

佛智無礙包三世(至)所現皆由隨念力。

謂過去境，本生本事，住宿世故，名為宿住。於此宿住，而起隨念念俱行智，名宿住智力。《瑜伽》云：「若知前際隨念一切趣因，是徧趣力。若知前際名姓苦樂果等事，名宿住力。」此與《智論》云何會釋？謂論云：「但知宿命所經，不知業因緣相續，但名為通，凡夫亦得。若兼知業因緣相續，則名為明，二乘能得。若知上二無量無邊，則名為力，斯則力亦知因矣。」故應通云：若但知因，是徧趣力；若雙知者，即宿在力。《瑜伽》為對徧趣之因，故但云果耳。文中初句標能念智包三世者，三世全在佛智之中，況於隨念不知三世，從門別故但云宿住。剎那悉現即包現之時極促，現毛孔中即能現之處至微，第三句即所現所念之事廣，第四句結歸智力，非唯能念亦能現也。

△九、天眼智力。

佛眼廣大如虗空(至)彼眼無量佛能演。

獨此從所依以立名也。若從境者，《瑜伽》名生死智力，謂死此生彼，墮善惡趣，大小好醜，皆能正知。知前際生死名為宿住，要知後除得此力名。今文乃云佛眼者，苦約五眼，餘眼在佛皆佛眼故。此等經□今依十眼，佛眼能見如來十力故，故此一力即攝十力。舉一為例，餘九皆然。文中初句體大；次句用廣；次句用勝，以無等故；後句結其甚深，故唯佛能演。既言普見法界，非局未來，約宗別故，於未來門普見法界也。

△十、明漏盡智力。

一切眾生具諸結(至)悉以方便令除滅。

於自解脫無惑無疑，亦知眾生漏盡涅槃，於此正知名為智力。文中初二句所斷諸結即現行，隨眠即種子，習氣即餘習。二乘不能盡習，亦不能盡他漏，故不名力。後半顯佛能滅。然上十力，智即是體，力即是用。然智即力，更無別性。此中宿住隨念相應智力，是鄰近釋。自餘從境，皆依主釋。設天眼從所依，亦依主釋。若宿住是境隨念相應智力，亦依主釋。然此十力，望於自事，各於自事中大。如水能淨，如火能燒，各有自力。若約總攝，初力為大。若約辦得涅槃，漏盡為大。若以無礙解脫而為根本，則平等平等。

大方廣佛華嚴經疏卷第十一

