#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第一百二十(入第八十卷經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△三、明因深廣，因深則果厚故。文分為三：初、問答審見。

爾時普賢菩薩摩訶薩(至)唯是如來之所能知。

△二、顯因深遠，三：初、別明求菩提行，二：初、順顯所行。

普賢告言善男子(至)修行佛法護持正教。

△二、離過成德。

善男子！我於爾所劫海中(至)助道之法大菩提心。

△二、通明悲智行。

善男子！我莊嚴佛土(至)劫海可盡，此無有盡。

△二、別明求法行，二：初、反顯無不能捨。

善男子！我法海中(至)一切所有而求得者。

一文尚無所不捨，況全部耶？以一文即一切之一，如海一滴故。

△二、顯求所為結說無盡。

善男子！我所求法(至)佛剎微塵數劫海說不可盡。

△三、結因成果，二：初、結因，文有十句。

是故，善男子！我以如是助道(至)大志樂力修功德力。

上四緣因。

如實思惟，一切法力，智慧眼力。

此二，了因。

佛威神力、大慈悲力、淨神通力、善知識力故。

後四通於緣了，以有成果之功，故皆云力也。

△二、成果。

得此究竟，三世平等，清淨法身。

由了因故，得法身果。

復得清淨無上色身。

由緣因故，得色身果。

超諸世間隨諸眾生(至)令其見者靡不欣樂。

△四、觀用無涯，三：初、舉益勸觀，三：初、標。

善男子！汝且觀我如是色身。

△二、釋，二：初、明難見聞。

我此色身無邊劫海(至)千億那由他劫難見難聞。

△二、見聞皆益，三：初、不退菩提益。

善男子！若有眾生(至)見聞我者皆亦如是。

△二、善根成熟益。

或有眾生一日一夜(至)或生歡喜皆得成熟。

△三、總結多門，皆不退成熟。

善男子！我以如是等(至)三藐三菩提得不退轉。

上多門皆不退，下種種皆成熟。

善男子！若有眾生(至)必得生我清淨身中。

淨剎可生，身云何生？此有二義：一、約法性身、剎，與剎為體，名清淨剎；與身為體，名清淨身。從能依有殊，欲顯所依體一，故言生身。二、約相用，淨剎是所依之剎，淨身則身內之剎。欲顯身土互融，故言生淨身耳。

△三、總結。

善男子！汝應觀我此清淨身。

△三、觀見奇特，三：初、見毛內含三世間。

爾時善財童子觀普賢(至)如是等事各各不同。

△二、見普賢身徧諸剎中出生大用。

又見普賢於一一世界海中(至)多羅三藐三菩提。

△三、自見己身等普賢化。

時善財童子又見自身(至)諸世界中教化眾生。

△三、校量顯勝，三：初、校量善根。

又善財童子親近佛剎(至)筭數譬喻亦不能及。

△二、校量所入剎海。

是善財童子從初發心，(至)一切毛孔悉亦如是。

△三、雙結上二超勝之相，二：初、別明橫豎深廣。

善財童子於普賢菩薩毛孔剎中。

於中有三世間。

行一步，過不可說不可說佛剎微塵數世界。

顯橫廣。

如是而行，盡未來劫。

明豎窮。

猶不能知。

顯其深遠。

一毛孔中剎海次第剎海藏。

藏約包含。

剎海差別，剎海普入。

普入約廣徧。

剎海成，剎海壞，剎海莊嚴所有邊際。

上器世間，下智正覺世間。

亦不能知佛海次第(至)集菩薩眾海散所有邊際。

後眾生世間。

亦不能知入眾生界(至)如是等海所有邊際。

△二、總結平等周徧。

善財童子於普賢菩薩(至)不於此剎沒，於彼剎現。

不於此沒彼現者，以沒現相如法性故，以彼此相相即故也。

念念周徧無邊剎海(至)令向阿耨多羅三藐三菩提。

△二、位滿齊佛。

當是之時善財童子(至)得普賢菩薩諸行願海。

上句明自得，餘皆等上。

與普賢等。

等因圓。

與諸佛等。

等果滿。此下別顯等相。

一身充滿一切世界(至)解脫自在悉皆同等。

此即義。當覺因位既滿，更無所修，故但說等，不辨更求。此則一生頓成，行布亦足，非唯但約理觀初後圓融。

△二、聞佛勝德難思。前長行但顯因圓，此偈頌方陳果用，非頌前文。然有二意：一、對普賢。普賢意云：上來見我難思之德，尚是因位。今示汝果，尤更甚深。二、對善財。善財等佛，但是因圓。以果海離言，故不說成佛。今寄現佛之德，以顯善財得果之相。故長行偈文，因果綺互。文中有三：初、有四頌，標舉佛德，誡聽許說。

爾時，普賢菩薩摩訶薩即說頌言。

汝等應除諸惑垢(至)未曾分別起想念。

△二、長行，舉眾渴仰欲聞。

爾時諸菩薩聞此說已(至)作是念已深生渴仰。

△三、廣陳德相，令眾求滿，二：初、長行重誡，許說分齊。

爾時普賢菩薩(至)今我欲說佛功德海一滴之相。

△二、偈頌廣顯佛德難思。九十五偈，分之為二：初、九十三偈別歎佛德。於中，前八十偈法說，後十三偈喻明。然通讚毗盧遮那十身圓滿二十一種殊勝功德，實即應分二十一段，且為十九，後三合故。初有二偈，即於所知一向無障礙轉功德。

即說頌言：佛智廣大同虗空(至)念念示現無邊事。

謂佛無障礙智，於一切事品類差別無著無礙故。

△二、有一偈，明於有無無二相，真如最清淨，能入功德。

隨眾生心種種行(至)而佛本來無動念。

謂了真如無二，故無動念。

△三、有三偈，即無功用佛事，不息休功德。

或有處處見佛坐(至)心不淨故不聞者。

謂住佛無住處，作佛事不休息，故云或見等。

△四、有十五偈，即於法身中所依意樂作事無差別功德。謂由諸佛所依智同，益眾生意樂同，報化作用同。故前經云得佛平等，亦同《攝論》四種意趣中平等意趣。故此廣列諸佛皆互相徧。此釋已妙。今更以文理證此諸佛皆遮那之身。謂此文言此三千界阿閦在中，阿閦如來本在東方，今云在此，明不異此。又無量壽佛、月覺如來皆徧十方，豈容隔此？又皆言或見，則知一佛隨見不同。若言別讚餘佛，直言阿閦在此，何成讚德？況華藏剎海皆遮那化境，無量壽等未出剎種之中，豈非是此佛耶？《法華》、《央堀》並說十方分身，故知法藏別緣十六王子皆方便說。以理推之，皆是如來海印所現，何緣不說自所現佛而說他耶？故知賢首佛等皆本師矣。

然此段文亦兼顯第十七隨其勝解示現差別佛土功德。文中有三：初八偈，主伴嚴土攝生同。

或見清淨大菩薩(至)說法除滅眾生翳。

△二、有四頌，明微細含容轉法同。

一一毛端不可說(至)毗盧遮那轉法輪。

△三、有三偈，總攝多門，結前生後。

或見世界不清淨(至)我說少分汝當聽。

△五、有三偈，即修一切障對治功德。

或見釋迦成佛道(至)隨眾生心皆示現。

謂一切時常修覺慧，治六蔽等故。既云已經多劫，則不定始成。

△六、有三偈，即降伏一切外道功德。

或見究竟波羅蜜(至)猶如幻師現眾像。

初二即教證二道，後一現所摧同類之身。

△七、即生在世間，不為世法所礙功德。於中有四：初、八相現世無礙。

或現兜率始降神(至)或見正修諸妙行。

△次三，處天宮殿無礙。

或見如來清淨月(至)莫不於中現其像。

△次六，隨世巧化無礙。

於彼然燈世尊所(至)如是展轉陪過此。

△四、有二偈，結歎。無礙之智，能徧隨機。

佛智通達淨無礙(至)隨眾生心皆示現。

△八、安立正法功德。於中亦四：初、明立三乘法輪。

如來住於無上道(至)不使眾生有驚怖。

末句之中，兼顯業用。

△二、明立六度道品對治法。

如來普演廣大音(至)無量方便諸法門。

△三、明一音隨類聞法不同乃至無量。

龍神八部人非人(至)悉是如來方便力。

△四、有四偈，明平等語業而應一切。

涅槃寂靜未曾異(至)普照世界除煩惱。

△九、有三偈，明其授記功德。

具足清淨功德智(至)隨所應化示佛道。

記別過未如現在，故云悉明見。

△十、有四偈，明示現受用變化身功德。

究竟虗空十方界(至)現斯苦行摧異道。

△十一、有二偈，明斷一切疑功德。

或持彼戒為世師(至)方便皆令住佛道。

謂於一切境善決定故，能斷他疑。

△十二、令入種種行功德。

或現上服以嚴身(至)然後捨去無知者。

謂徧了一切有情性行，隨根令八故。

△十三、有一偈，即當來生妙智功德。

如來無礙智所見(至)種種教化令成就。

謂佛知久遠故。

△十四、有五偈，隨其勝解示現功德。

譬如幻師善幻術(至)靡不於中現其影。

謂隨解現身故。

△十五、有三偈，即無量所依調伏有情加行功德。

譬如淨日放千光(至)普使除滅三毒火。

意云：佛智為無量菩薩，謂伏眾生加行之所依故。

△十六、有二偈，明平等法身波羅蜜多成滿功德。

如來清淨妙法身(至)當於佛體如是觀。

然同《攝論》法身具五種相：初句白法為相，以是極果圓滿自在故；次二句不思議相；次一是無二相；次一無依相；次句常住相。次句二喻者，空𦘕喻、無依夢喻，非有無二相。餘不可喻，或略不喻。

△十七、有一偈，明隨勝解示現差別佛土功德。

三界有無一切法(至)無有依空而住者。

既隨解而現，故不可喻。此偈亦總拂前喻，如山林等必不依空，有等必然不能喻佛。

△十八、一偈，明三種佛身方處無分限功德。

大海摩尼無量色(至)隨應而現無所住。

△十九、有一偈，攝三種功德。

虗空真如及實際(至)可以顯示於如來。

同法性等即窮生死際，常現利樂一切有情功德；等虗空即無盡功德；等實際即究竟功德，以不如實際之際窮未來際故。

△二、有二偈，結德無盡，勸信勿疑，亦是別顯無盡功德。雖是總結，即當別文。初一結德。

剎塵心念可數知(至)無能盡說佛功德。

△後一，勸信。

若有聞斯功德海(至)慎勿於此懷疑念。

古德亦有將此二偈為一部流通，已如前說。

△四、謙讚迴向。

法性深廣難思議(至)普令含識證菩提。

大方廣佛華嚴經疏卷第一百二十

