#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第八(入第二經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△三、知足天，二：初、長行得法。

復次，知足天王，得一切佛出興世圓滿教輪解脫門。

得總相法門，諸佛將興，皆生彼天。下生之時，普應法界，頓闡華嚴，為圓滿相。

喜樂海髻天王，得盡虗空界清淨光明身解脫門。

光明色身皆徧空界，了不可取，故云清淨。

最勝功德幢天王，得消滅世間苦淨願海解脫門。

以淨願力，滅惑業苦。

寂靜光天王(至)得普淨一切眾生界解脫門。

△四五可知。

寶峯月天王，得普化世間常現前無盡藏解脫門。

普即無偏，常即無間，示其真樂，即如來藏。

勇健力天王，得開示一切佛正覺境界解脫門。

自覺知境，佛已入之，故示物同悟。

金剛妙光天王(至)菩提心令不可壞解脫門。

謂以淨福堅菩提心。

星宿幢天王(至)調伏眾生方便解脫門。

仰觀下化。

妙莊嚴天王，得一念悉知眾生心隨機應現解脫門。

即照現迅疾也。

△二、偈頌讚佛。

彌時知足天王(至)普觀一切知足天眾而說頌言。

如來廣大徧法界(至)令入難思清淨法。

前半即出世義，上句體智共徧，下句悲用皆普。後半即圓滿教輪，前句即實之權為妙門，後句會權入實為圓滿。

佛身普現於十方(至)此喜髻天之所入。

二中可知。

如來往昔修諸行(至)勝德能知此方便。

初二句以行淨願，次句雜染本空故前令滅，佛法本具故今令滿，妄盡真顯二言相成。

如來法身不思議(至)寂靜光天解脫門。

初二句依體普現。若月入百川，尋影之月，月體不分；即體之用，用彌法界。體用交徹，故不思議。次句稱根說法。

眾生業惑所纏覆(至)善目照知心喜慶。

前半即所淨眾生，具三雜染故。上句標，下句略示惑相。慢是根本，憍逸隨惑。憍謂染自盛事，慢謂恃己陵他。放逸即是縱蕩，憍為染法所依。慢能長淪生死，放逸眾惑之本。故偏舉此三。蕩者動也，謂境風鼓擊飄蕩馳散。次句能淨法門，謂不取於相，當體寂故。

一切世間真導師(至)妙光於此能觀察。

上三可知。

十方剎海微塵數(至)此莊嚴幢之所見。

通顯上既親近，必當敬養聞法，以聞調他為真供養。列名中云星宿幢，故令莊嚴與長行互出。

眾生心海不思議(至)妙莊嚴天斯善了。

前半所知眾生心，上句標深廣，下句顯相。念慮不住多於草，故廣也。深有三義：一、恒轉如流故不住，二、本體寂然故不動，三、從緣妄起無別所依。次句即一念悉知。

△四、時分天，二：初、長行得法。

復次時分天王(至)令永離憂惱解脫門。

善根若發，憂惱自除。

妙光天王，得普入一切境界解脫門。

以無限方便，普證法身之境。

無盡慧功德幢天王，得滅除一切患大悲輪解脫門。

悲摧惑苦，故名為輪。

善化端嚴天王，得了知三世一切眾生心解脫門。

以三達智，知機授法。

總持大光明天王(至)憶持一切法無忘失解脫門。

總持入理，故名為門。以慧為體，故云光明。若取助伴，則兼念定。念即明記，故能憶持。定無忘失，四無礙等一切諸法皆是所持。

不思議慧天王(至)不思議方便解脫門。

可知。

輪臍天王，得轉法輪成熟眾生方便解脫門。

轉法示菩提之道，即是成熟眾生之方便。

光燄天王，得廣大眼普觀眾生而往調伏解脫門。

十眼圓見，隨宜往調。

光照天王，得超出一切業障不隨魔所作解脫門。

超出業障，使離惡因，不隨魔作，捨惡緣也。

普觀察大名稱天王(至)令受行心清淨解脫門。

等雨法雨，誘令進善，使彼受行，誨令斷惡，得心清淨。此就於天，偈通一切。

△二、偈頌讚佛。

爾時時分天王(至)普觀一切時分天眾，而說頌言。

佛於無量久遠劫(至)永耀眾生智慧燈。

通顯前半彰己已離，後半開發能離善根。

如來法身甚廣大(至)此是大光之解脫。

文並可知。

業性廣大無窮盡(至)如是慧天之所入。

初句即業性。言廣大者，一念造一切故。無窮盡者，未得對治，無能止故，有多門故。次句善入，智了自入，開示令他入。次句入門多種。

轉不思議妙法輪(至)此是𦦨天之境界。

文亦可知。

若有眾生一見佛(至)光照天王所行道。

初句見佛為緣，次二見佛二益：一、正智生，必內超業障；二、佛為真導，豈外逐魔緣？既不隨魔，安造魔業？十魔並離，故致諸言。

一切眾會廣大海(至)此解脫門名稱入。

十亦可知。

△五、三十三天眾，二：初、長行十一法。

復次，釋迦因陀羅天王(至)皆明見大歡喜解脫門。

承力故憶念。念過去佛者，曾入此天故。三世有二：一、亦念未來，二、過去自互相望。亦有三世生大喜者，境殊勝故，慶自福故。

普稱滿音天王(至)廣大世無能比解脫門。

然佛身無染淨大小，亦無勝劣。猶若虗空，雲屯即暗，日朗即明，色昏即劣，物隔言小。今妄雲盡，而智光照故清淨，性空現故廣大，妙色顯故無比，皆解脫力，故曰能令。

慈目寶髻天王，得慈雲普覆解脫門。

大慈不揀冤親，若雲無心而普覆。

寶光幢名稱天王(至)現種種形相威德身解脫門。

人天世主多恃威德，故佛現超之，令其敬喜。

發生喜樂髻天王(至)從何福業生解脫門。

知其因果，差別使物，勤修因果並得名福。

端正念天王，得開示諸佛成熟眾生事解脫門。

示佛調生，令菩薩倣習。

高勝音天王，得知一切世間成壞劫轉變相解脫門。

初成後壞，住時轉變，乃至毛孔細剎，皆悉知之。言轉變者，福人出世，則琳琅現矣；薄福者出，則荊棘生焉。

成就念天王，得憶念當來菩薩調伏眾生行解脫門。

佛毛現因調行，天憶則能思齊。

淨華光天王，得了知一切諸天快樂因解脫門。

一切諸樂以佛為因，具勝德故，就樂增勝說諸天耳。

知日眼天王(至)受生善根俾無癡惑解脫門。

受生善根，即念佛力開示，令不迷惑，則去放逸而進修。

自在光明天王(至)永斷種種疑解脫門。

疑自疑他，疑理疑事，有多種種。如聞空疑斷，聞有疑常，聞雙是則疑其兩分，聞雙非疑無所據。又聞空疑有，聞有疑空等，互相疑也。今開之使悟。

△二、偈頌讚佛。

爾時釋迦因陀羅天王(至)而說頌言。

偈中亦有十一。

我念三世一切佛(至)以佛威神皆得見。

云平等者，化儀同故。又但以世俗文字數故說有三世，非謂如來有去來今。

佛身廣大徧十方(至)此道普稱能觀見。

初句廣大，次句無比，次句清淨。然古德明通有六義：一、廣，謂總法界為身故；二、徧，全徧一塵至十方故；三、妙，色即無色，無色之色故；四、勝，無有比故；五、益，利物無涯故；六、用，光破闇故。

如來方便大慈海(至)寶髻天王斯悟了。

前半即慈雲。上句果大，下句因深。一切佛法依慈悲，慈悲又依方便立，俱稱深廣，故致海言。次句即普覆也。

我念法王功德海(至)此解脫處華王入。

文並可知。

若念如來少功德(至)智眼於此能深悟。

初二句即前善根少功德者，以少況多，彰因為勝。次句即人天受生，故離三惡怖。

寂滅法中大神通(至)此光明王之所得。

初句即能開之法，是寂滅智通；次二句由普應故，疑皆斷也。

△六、日天子，二：初、長行十一法。既為日天，多辨光益。

復次日天子(至)盡未來劫常為利益解脫門。

名及法門，皆是總也。謂佛身智光，猶如彼日，無私而照，是曰淨光。此光體也。次辨光用，略有四義：一、約心，高下齊明，故名普照；二、約處，則窮十方界；三、約時，盡於未來；四、約功用，常無間斷。如斯利益，即大智之功。

光𦦨眼天子(至)令入智慧海解脫門。

眾生本有佛智，如海潛流。今佛以隨彼彼類身，設種種方便，務在開悟，令其證入。

須彌光歡喜幢天子(至)令勤修無邊淨功德解脫門。

眾生愛染漂泊無依，佛德無礙應為其主，隨修絕染名淨功德，一行契理即曰無邊，況其具修耶？

淨寶月天子，得修一切苦行深心歡喜解脫門。

以智導悲，為物受苦，故深歡喜。

勇猛不退轉天子(至)益其精爽解脫門。

體離障惑，用而遂通，故云無礙。若身若智，俱得稱光，周而不偏，故云普照。身心明利，是益精爽。爽，明也。《大集經》云：「國王護法，增長三種精氣：一、地精氣，謂五穀豐熟；二、眾生精氣，謂形貌端嚴，無諸疾疫；三、善法精氣，謂修施、戒、信等。」今文正在第三，益其福智，義兼前二，法力遠資故。

妙華纓光明天子(至)令生歡喜信解海解脫門。

身智二光，淨物身心，信解深廣，于何不喜？

最勝幢光明天子(至)令成辦種種妙功德解脫門。

晝則勤心，修善業故。

寶髻普光明天子(至)種種色相寶解脫門。

謂無緣大悲坐於道樹，出多奇寶故。色相寶者，應言寶色相，圓明可貴故。以寶為體，寶莊嚴故。具十蓮華藏塵數，故云種種。一一色相用周法界，名現無邊境。如是皆從大悲海流，悲海包納不揀賢愚故。

光明眼天子(至)令見法界藏解脫門。

慧除癡翳，法眼則淨，淨見法界，法界即藏，藏如前說。

持德天子，得發生清淨相續心令不失壞解脫門。

於諸佛所發生清淨心，曾一供養，能令其福續至菩提故，如〈出現品〉食金剛喻，況相續耶！

普運行光明天子(至)令成就所作業解脫門。

使物居業，莫越日光；令人進德，寧過法義。

△二、偈頌讚佛，亦有十一。

爾時日天子承佛威力(至)而說頌言。

如來廣大智慧光(至)種種調伏多方便。

前半淨光普照，後半常為利益，滅惡生善，破愚為智等，為多方便。

如來色相無有邊(至)如是法門歡喜得。

二三可知。

為利世間修苦行(至)寶月能知此方便。

前半即一切苦行，此有四難：一、背己利世難，二、行相唯苦難，三、處經諸有難，四、時劫無量難。於此具行，故云一切。次句明深心歡喜，亦有四義：一、為物苦行，滿本願故，義在初句；二、智照苦性，本空寂故，即有光明照空；三、徧淨無染，非雜毒故，即徧淨如空；四、自他有果，非無利故，即第三句全。

佛演妙音無障礙(至)此華纓天所入門。

光網之義，如〈賢首品〉。

世間所有諸光明(至)此勝幢光之解脫。

通明舉省顯勝以辨難思，故能成辦諸妙功德。言世不及者，世雖多光益非究竟，佛光雖少必徹真源，不可盡故以一況諸。

一切諸佛法如是(至)此是德天方便力。

文並可知。

一法門中無量門(至)普運光天之所了。

初句即能照法門，猶一日宮千光並照，隨舉一法有無量門。然有二義：一約相類，如一無常門，有生老病死、聚散合離、得失成壞、三災四相、外器內身、剎那一期、生滅轉變、染淨隱顯，皆無常門。餘亦如是。二就性融，不可盡也。次二句普運照義，一日周天則日日無盡，一門歷事則劫劫難窮，方便多門終歸一極，廣者無邊，大者無生。

△七、月天子，二：初、長行得法。

復次，月天子，得淨光普照法界攝化眾生解脫門。

名法門，亦總稱也。光有身智二殊，法界亦事理兩別。事即機之身心及所依剎。身光照身令覺，照剎令淨；智光照心破癡，照理令顯。身智二光相即，則所照四法亦融。以之稱普，並除惑障，俱得淨名。

華王髻光明天子(至)令普入無邊法解脫門。

悲心普觀，授以多法，令入無邊法界。

眾妙淨光天子(至)種種攀緣轉解脫門。

眾生藏識，皆名心海。前七轉識，名攀緣轉。轉謂轉生，亦流轉也。緣境非一，立種種名。故經云：「藏識海常住，境界風所動，種種諸識浪，騰躍而轉生。」喻云：「洪波鼓溟壑，無有斷絕期。」既知機殊，隨應授法。

安樂世間心天子(至)令踊躍大歡喜解脫門。

謂示物聖樂，令得初地，此樂本有，染而不染，為不思議。

樹王眼光明天子(至)隨時守護令成就解脫門。

謂以菩提心為家，二利為作業，並以身口為牛，利智為犂，耕於心地，下聞熏種，生信解芽，起正行莖，開諸覺華，獲菩提果。自利則以不放逸隨時守護，利他則以能化大願守護，不令魔惑禽獸侵犯，從因至果得成就也。

出現淨光天子(至)令現見受苦受樂事解脫門。

謂慈護現樂，悲救其苦，令見因果，斷惡修善，名真救護。

普游不動光天子，得能持清淨月普現十方解脫門。

以佛智風，持大悲月，使明見正覺，離苦清涼。

星宿王自在天子(至)無相無自性解脫門。

一切法有二種：一是所迷，謂緣起不實故如幻，緣成故無性；二是能迷，謂徧計無物故如空，妄計故無相。又緣起法有二義：一無相如空，則蕩盡無所有，是相空也；二無自性如幻，則業果恒不失，即性空也。此二不二為一緣起，是故兩喻共顯一法。既不迷能所，則悟真如，成正智火。

淨覺月天子，得普為一切眾生起大業用解脫門。

悲願為物，現相好形，是大業也。

大威德光明天子，得普斷一切疑惑解脫門。

毛光普演，何疑不斷。

△二、偈頌讚佛。

爾時月天子承佛威力(至)而說頌言。

佛放光明徧世間(至)華髻如是觀於佛。

初二可知。

眾生心海念念殊(至)此妙光明之解脫。

初句即心海攀緣轉。若以生滅八識即彼第八，亦名為轉。以恒轉故，云念念殊，恒故非斷，轉故非常。新新而生，念念而滅，念念殊故，體恒不即。彼如來藏功德常具，義亦不離。如彼瀑流，離水無流，離流無水。又如海波濤，有漂溺故，多畜養故。法合思之。次句明了知，謂此識深細，唯佛智知故。次句示心海性即是佛智，不令外求，稱機故喜。

眾生無有聖安樂(至)安樂思惟如是見。

初二句明失聖樂。聖安樂者，即聖智涅槃。本有今無，故沉迷妄苦。次句明與，示其性有。樂非苦外，名不思議。見性得樂，性即是門。

如來希有大慈悲(至)此目光天所了知。

但是法說，如來即田主也。悲佃物田為利，入有是所作業。為利同於求果，入有似於耕犁。說法即是下種，勸善正當守護。令熟可知。

世尊開闡法光明(至)淨光見此生歡喜。

前悲救護，語其本心。此明智光，彰其所用。悲智相導，能真救也。

佛為一切福所依(至)不動能知此方便。

初句佛為福依，月為涼本。次句應言大風持宮，而今云爾，即是轉喻，大地如佛，宮室如福。次句即照現義，亦清涼義。

智火大明周法界(至)星宿王天悟斯道。

八中可知。

佛如虗空無自性(至)淨覺天王如是見。

初句佛如虗空，大業性也。次句大業體也，不利眾生非大業故。次句大業相，依光有影可以知動靜，依鏡有像可以辨妍媸。然彼影像無自性，如來相好當知亦爾。

佛身毛孔普演音(至)如是解脫光天悟。

(入第三經)

△二、八部四王眾，八段。初四段皆初一是天，義如前釋。初、乾闥婆王，二：初、長行得法。

復次，持國乾闥婆王(至)攝一切眾生解脫門。

即東方天王，謂攝受折伏，逆順多端，善巧應機，故名自在。

樹光乾闥婆王，得普見一切功德莊嚴解脫門。

謂令眾生見佛一切功德，嚴佛一毛而為利益，一一皆爾，故云普見。

淨目乾闥婆王(至)憂苦出生歡喜藏解脫門。

以慈愍方便，除憂則喜生。憂苦既如海廣深，喜樂亦難盡名藏。然則世之憂喜生乎利害，利害存乎情偽；苦樂存乎吉凶，吉凶存乎愛惡。愛惡盡，則吉凶苦樂皆亡；情偽息，則利害憂喜永斷。如此方為永斷憂苦，喜樂生焉。

華冠乾闥婆王，得永斷一切眾生邪見惑解脫門。

謂得佛決定智光，則邪惑永斷。

喜步普音乾闥婆王(至)澤一切眾生解脫門。

謂慈雲普蔭，材與不材皆涼；慧澤廣雲，三草二木咸發。

樂搖動美目乾闥婆王(至)令一切獲安樂解脫門。

現身益物也。稱性普應故廣大，具相清淨故妙好。

妙音師子幢乾闥婆王(至)一切大名稱寶解脫門。

佛出說法是大名稱，佛法眾僧俱稱為寶，令此遠聞，義云普散。

普放寶光明乾闥婆王(至)光明清淨身解脫門。

身光普照，塵不能染，見者必歡，智光悅機，惑累不生，又歡喜也，故云大喜。

金剛樹華幢乾闥婆王(至)令見者歡喜解脫門。

法水徧滋菩提實行，行既樹立，見者必歡，無復二乘，一切皆菩提樹也。

普現莊嚴乾闥婆王(至)與眾生安樂解脫門。

一多無礙，名為佛境。天王智達，故云善入。

△二、偈頌讚佛。

爾時持國乾闥婆王(至)而說頌言。

諸佛境界無量門(至)此道普音能悟入。

前五可知。

佛身清淨皆樂見(至)美目於斯善開示。

初句現身，次句一切獲安樂。世間，即一切也。無盡樂，總顯也。謂佛現於世足履影覆，若在人天現增快樂，若在下苦七日之中身心安樂，乃至終獲涅槃之樂，故云無盡。次句別示出世因果之樂，先因後果、先世後出世，皆次第義。又總取偈意，佛身清淨是解脫因，生無盡樂是解脫果，世無盡樂又解脫因，能現淨身又解脫果。又佛身清淨是樂見因，樂見即為清淨身果；眾生樂見是安樂因，無盡安樂是樂見果；無盡安樂是淨身因，能現淨業是無盡果。如是展轉，因果名次第成。

眾生迷惑常流轉(至)師子幢王能演暢。

初二句寶所濟機，堅謂難壞，密謂無隙，間無空處，智不得生。次句正散寶也。

如來普現妙色身(至)妙音如是觀於佛。

結句應云普放寶光如是見，而云妙音，譯者之誤，妙音屬前師子幢故。

大智方便無量門(至)此金剛幢善觀察。

初二句法水普滋，次句道樹普榮也。又方便多門是開權也，入菩提行是顯實也，種種方便但為一乘是普滋也。

一剎那中百千劫(至)此樂莊嚴之解脫。

初二句佛境也，次句安樂也。佛力能現無所動者，遮妄見也。非促多劫就一剎那，非展剎那受於多劫，本相如故名無所動。隨應度者，佛力令見。

△二、鳩茶王，二：初、長行得法。

復次，增長鳩槃茶王，得滅一切冤害力解脫門。

即南方天王，謂內惑外讐皆名冤害，安住忍力並能伏之。

龍主鳩槃茶王，得脩習無邊行門海解脫門。

二利之行，趣果曰門。深廣難窮，名無邊海。

莊嚴幢鳩槃茶王，得知一切眾生心所樂解脫門。

知其現欲，如應化伏。

饒益行鳩槃茶王(至)大光明所作業解脫門。

鈍識者現之以通，利智者示之以法。徧世多劫，名普成就；並如虗空，故云清淨。俱能照世，即是光明；三輪化生，是所作業。

可怖畏鳩槃茶王(至)安隱無畏道解脫門。

世間惑苦，可畏不安；菩提涅槃，安隱無畏。萬行為其因道，則畏滅果成矣。

妙莊嚴鳩槃茶王，得消竭一切眾生愛欲海解脫門。

愛欲漂流，深廣如海，智日赫照，則妄竭真明。

高峯慧鳩槃茶王，得普現諸趣光明雲解脫門。

謂於諸趣普現身雲，曜通明等之電光也。

勇健臂鳩槃茶王，得普放光明滅如山重障解脫門。

身智光明，遣除二障。

無邊淨華眼鳩槃茶王(至)不退轉大悲藏解脫門。

多劫修悲究竟滅苦，為不退轉悲多方便故復名藏，為安眾生所以開示。

廣大面鳩槃茶王，得普現諸趣流轉身解脫門。

稱性神通，無來去而流轉。

△二、偈頌讚佛。

爾時增長鳩槃茶王(至)而說頌言。

成就忍力世導師(至)是故其身最嚴淨。

通明佛已滅冕。冕之大者，莫越憍慢。有之則卑陋，滅之則端嚴。

佛昔普修諸行海(至)可畏能觀此法門。

上四可知。

欲海漂淪具眾苦(至)此妙莊嚴之所悟。

初句欲海，欲為苦本，云具眾苦。次二句消竭，既欲惡止，當說善行。

佛身普應無不見(至)如是法門高慧入。

初句普現身雲。次句明等電光，故云種種。次句兼明雷雨。雷有二義：一遠震，二發生。謂蟄蟲發動，草木發萌。圓音之雷，可以思準。

清淨光明不唐發(至)此廣面王心所了。

△三、龍王眾。準偈及梵本，皆有十一長行，脫第五，但有十法。初、長行得法。

復次，毗樓博叉龍王(至)示現無量眾生身解脫門。

初一即西方天王法門，及第二，如偈當釋。

雲音幢龍王(至)說佛無邊名號海解脫門。

與偈文通有六義：一、諸趣是化處，二、淨音是化具，三、佛名是化法，四、神通是化本，五、眾生是化機，六、隨樂是化意。

𦦨口龍王，得普現無邊佛世界建立差別解脫門。

謂一毛普現無邊依正，以毛稱性，能廣容故。廣容即是普徧，故能現之佛，還自住於毛孔。所現剎中，能所無雜，依正區分，大小宛然，名建立差別。五，靜法云：「準梵本，有𦦨龍王得一切眾生瞋癡蓋纏如來慈愍令除滅解脫門。謂大慈居懷，則三毒俱滅。」然有本云：「𦦨口龍王得普現無邊佛世界建立差別解脫門。」今依有本。建立差別者，隨機化故。

雲幢龍王，得開示一切眾生大喜樂福德海解脫門。

佛大慈悲，是福德海，二資粮滿，然後得故。眾生慈福，即是百川，佛毛示現，以表同體。既知同體，自然朝宗，因示悟入，故得大喜樂。

德叉迦龍王(至)滅除一切怖畏解脫門。

慈音智俱，故云清淨。淨無貪愛，何畏何憂？

無邊步龍王(至)佛色身及住劫次第解脫門。

謂於身中現身土也。

清淨色速疾龍王(至)大愛樂歡喜海解脫門。

觀佛昔行深廣，故愛樂歡喜。海言通二，謂歡喜、供養。

普行大音龍王(至)悅意無礙音解脫門。

為眾演音，故云示現。音有四義：一、類多，謂一切；二、普徧，謂平等；三、稱根清雅，故云悅意；四、一音隨類，故云無礙。無礙即方便也。

無熱惱龍王(至)滅一切世間苦解脫門。

謂此無熱龍住清涼池，出香美水，流注四海，導引百川，時布慈雲，降霔甘澤，是故能滅諸世間苦。

△二、偈頌讚佛。

爾時毗樓博叉龍王(至)而說頌言。

偈有十一。

汝觀如來法常爾(至)㧞彼畏塗淪墜者。

諸龍有四熱惱，名熾然苦，今並有治：一、金翅所食苦，初句為治，以觀佛法同三歸故；二、行欲時復本身苦；三、鱗甲細蟲苦，並第二句為治，學佛等利故；四、熱砂著身苦，後二句為治，以不堪蟲癢熱砂中𩥇，今大慈哀愍故能治之。有說四苦無鱗甲細蟲，而有風吹寶衣露身之苦，亦以第二句治之。就龍且說龍趣，末句約佛通㧞畏塗。

一切眾生種種別(至)婆竭如是觀於佛。

此就佛論示現，前約龍云能轉。又前一念時促，今一毛處小，二文影略。

佛以神通無限力(至)無熱大龍能悟此。

餘九可知，但第五偈即前所脫。

△四、夜叉眾，二：初、長行得法。

復次，毗沙門夜叉王(至)救護惡眾生解脫門。

即北方天王。得以無邊等者，謂善者自樂不待加哀，惡者必苦心則偏重，巧救多門故云無邊。又此天能伏惡鬼令不犯眾生，是救護也。

自在音夜叉王，得普觀察眾生方便救護解脫門。

智觀悲救，救苦護善，不滯空有，故云方便。

嚴持器仗夜叉王(至)一切甚羸惡眾生解脫門。

惡業障重，名甚羸惡。又羸無善力，謂一闡提。惡即弊惡。謗方等經者，明示妙理，是謂資益。

大智慧夜叉王，得稱揚一切聖功德海解脫門。

倣佛歎佛，得名聞果。

𦦨眼主夜叉王，得普觀察一切眾生大悲智解脫門。

悲智二照，合為一心，與法身俱，故恒觀察。

金剛眼夜叉王(至)利益安樂一切眾生解脫門。

妙音說法，利益多端，唯應度者，聲暨能益。

勇健臂夜叉王，得普入一切諸法義解脫門。

教廣理深，一句能演，即是普入。

勇敵大軍夜叉王(至)令住於道無空過者解脫門。

令物離邪，則能住正，為守護矣。然住正道者，則不分別是邪是正，云不思議。

富財夜叉王(至)令恒受快樂解脫門。

集福德因，受快樂果，由身智光得增長也。

力壞高山夜叉王(至)出生佛力智光明解脫門。

念佛修因，生十力果，天未證極，故云隨順。

△二、偈頌讚佛。

爾時多門大夜叉王(至)而說頌言。

眾生罪惡深可怖(至)此高幢王所了知。

偈十，文顯可知。

△五、摩睺羅伽眾，二：初、長行得法。

復次，善慧摩睺羅伽王(至)令眾生集功德解脫門。

普現威光，名為神通。不動性淨，示涅槃因，故云方便。依因集德，必得無依涅槃。

淨威音摩睺羅伽王(至)得清涼悅樂解脫門。

除惑契寂，是清涼因。清涼悅樂，是涅槃果。

勝悲莊嚴髻摩睺羅伽王(至)入清淨法解脫門。

善者善之，不善者佛示善之，善覺示亡，乃入本淨。

妙目主摩睺羅伽王(至)福德自在平等相解脫門。

福非福相，染不可著。非福現福，名自在相。佛佛無二，是平等相。

燈幢摩睺羅伽王(至)令離黑闇怖畏道解脫門。

無智黑因，如燈開示。怖畏苦果，如幢為歸。

最勝光明幢摩睺羅伽王(至)生歡喜解脫門。

以知佛德同空，齊己一性，故歡喜也。

師子臆摩睺羅伽王(至)救護主解脫門。

見理決斷，聞深不怖，聞淺不疑，聞非深非淺，意而有勇，八風不傾，為勇猛力。既以自正，必能正他，為救護主。

眾妙莊嚴音摩睺羅伽王(至)生無邊喜樂解脫門。

往修喜因故，見念皆喜。

須彌臆摩睺羅伽王(至)到彼岸滿足解脫門。

見理智成，則緣不動。智為行本，諸度悉圓，亦猶海納百川，更不流矣。

可愛樂光明摩睺羅伽王(至)開示平等道解脫門。

開生等理，示佛等應，破情不等，令悟性等，為平等道。

△二、偈頌讚佛。

爾時善慧威光摩睺羅伽(至)而說頌言。

汝觀如來性清淨(至)此妙光明能善入。

十偈如次，文顯可知。

大方廣佛華嚴經䟽卷第八

