#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第七十八(入第四十八經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△第十三、手有十三相，文分為三：初、九真語手相，二：初五，明右。

如來右手有大人相(至)是為六十八。

△二、後四，明左。

如來左手有大人相(至)及眾妙相以為莊嚴。

因陀羅網以為嚴者，即是網鞔之相互涉入故。

放大光明普照十方(至)是為七十二。

右五左四者，或左脫一，或表右邊恒常用故，而前肩右二左三，相通正等。

△二、有二相在左右指。

如來右手指有大人相(至)是為七十四。

△三、有二相在左右掌。

如來右手掌有大人相(至)是為七十六。

皆有千輪者，謂輪，轂、輻、輞，三事具足，自然成就，不待人功。

△十四、陰藏一相。

如來陰藏。

猶如馬王。

有大人相名普流出佛音聲雲(至)是為七十七。

△十五、坐處二相。

如來右臀有大人相(至)是為七十九。

△十六、體有二相。

如來右䯗有大人相(至)隨順安住以為莊嚴。

隨順安住者，䯗多行動，故須多寶，隨順而嚴。

廣大游行放淨光明(至)是為八十一。

△十七、腨有三相。

如來右邊伊尼延鹿王腨(至)如來寶腨上毛。

腨毛通於二腨，若準晉經，直云毛端，則通全身一切毛也。義應如晉，則處成十九。

有大人相，名普現法界影像雲(至)是為八十四。

△十八、足有十三相，通分為七：初、足下一相。

如來足下有大人相。

略無左右。而晉經中足趺之後，別有足下十輻輪相，此必合有，故後品明足下輪相名普照王。今經中千輪之言，乃在後段，指間收故。或以常明易知，故此不說，指間有異，故舉之耳。

名一切菩薩海安住雲。

名安住者，以足下安平，一切著地，不容針故。

色如金剛閻浮檀金(至)是為八十五。

△二、足上有二相。

如來右足上有大人相(至)是為八十七。

△三、足指間二相。

如來右足指間有大人相(至)是為八十九。

△四、足跟二相。

如來右足跟有大人相(至)是為九十一。

△五、足趺二相。

如來右足趺有大人相(至)是為九十三。

△六、足四周二相。

如來右足四周有大人相(至)金剛寶以為莊嚴。

因陀羅尼羅者，此云帝青。

放寶光明充滿虗空(至)是為九十五。

△七、足指端二相

如來右足指端有大人相(至)是為九十七。

上來略例九十七相次第名數，譯者安置既不說盡，豈不盈百？足下闕一脣齶不開，設合此二，六根皆辨，耳何闕如？若加兩耳及足下一，則圓百數以顯無盡，豈不妙哉？況此中所列，於三十二尚有未盡，豈普賢力不及百耶？晉經有遺，但九十四亦無次第之數，故知九十七數不在生情配屬諸法。

△三、結略顯廣。

佛子！毗盧遮那如來(至)眾寶妙相以為莊嚴。

別說難周故須結略，非略能盡故須顯廣。一華藏塵相已無邊，況十華藏則無盡無盡，非普眼者安能覩歟？既三十二相權實不同、互有互無，故不會釋。

○如來隨好光明功德品第三十五

△初、來意者。前品明相，此品辦好，相好雖殊，俱用嚴身，以答前身及眼等六兼自在問。好依相有，德劣於相，故次明之。劣德之用，用成頓益，翻顯大相，德難思矣。

二、釋名者，如來標人表德，隨好等顯德依人。隨好是體，隨逐大相，德姿好故。光明是用。功德者，德謂從好發光，光能益物，顯好之德，故以為名。如來之隨好等，亦如來有隨好等，通二釋也。

三、宗趣者，明好勝德為宗，令物修敬為趣。

次釋文，二：先、略，二：初、標果好。

爾時，世尊！

佛自說者，有二意故：一、〈僧祇〉因終，此品果極，故茲二品皆佛自說；二、好用劣相而用難思，恐物不信故佛自說。

告寶手菩薩言。

告寶手者，亦有二義：一、說手隨好，彼主此門故；二、令當寶重，起信手故。

佛子！如來、應、正等覺有隨好。

有隨好者，總相舉也，即是足下之好，與後名同故。

名圓滿王。

德用周備，故云圓滿。攝益自在，最勝名王。

此隨好中出大光明(至)阿僧祇光明而為眷屬。

光明熾盛者，如日具德，由此復能攝諸眷屬百萬等，顯數多也。復云七者，淨七支故，修七覺故，照七地故。

△二、舉因對顯者，為顯勝故。此有數重：一、以相德深廣，言不能備，是故置之，但隨說好。二、好德復多，以三十二相既有八十隨好，十蓮華藏之相好彌多矣，且舉其一。三、一中置勝，但說劣者，故明足下。四、足下一好復有多光，但說一光。五、果位一光亦不可說，故寄因顯，因光成益，三重頓圓，況果一光。如是展轉，況於諸相？況復總說如來諸德？果海絕言，亦斯義矣。文二：初、光照分齊。

佛子！我為菩薩時(至)照十佛剎微塵數世界。

即前圓滿好中放光，故不別標放光之處，而非前光好具多故。

△二、光所成益，二：初、今離苦淨宿善益。

彼世界中地獄眾生(至)咸生歡喜踊躍稱慶。

△二、轉報生天得聞法益。

從彼命終生兜率天(至)往昔親近眾善知識。

示宿因心不放逸，顯曾修行於如來所種諸善根，通見聞等親近知識，必聞普法成金剛種。

毗盧遮那大威神力。

顯其現緣。

於彼命終，來生此天。

結因屬果，文從略故。結屬生天，理實息苦及淨眼等，皆由於此二種因緣。是知佛光平等而照，不種善因，無斯勝益。何以一光頓成斯益？無盡功德之所顯故，純淨法界之所流故。非如權教八十隨好，但嚴於形，生信而已。此中略無墯獄之因，謂雖修乘，戒行寬故。

△二、廣辨因相。但廣於因，果難說故。文二：初、廣前段淨宿善益。

佛子！菩薩足下千輻輪(至)常放四十種光明。

摧下惡趣之苦，放於足下千輻輪光。四十光者，表四十位無不照故。

中有一光，名清淨功德。

置廣說略。

能照億那由他佛剎微塵數世界。

分齊過前。

隨諸眾生種種業行(至)皆悉命終生兜率天。

淨惑成德，故前光受清淨等名，以重況輕，舉阿鼻耳。

△二、廣聞法益，六：初、略標勸誨。

既生天已聞天鼓音(至)入離垢三昧汝當敬禮。

△二、聞已生疑。

爾時諸天子聞天鼓音(至)何因發此微妙之音。

△三、總示所因。

是時，天鼓告諸天子言(至)諸善根力之所成就。

△四、正明勸教，四：初、以己喻佛無我無來。

諸天子！如我說我而不著我(至)亦復如是，非十方來。

文中二段各有喻合，上喻無我，下喻無來。

△二、以他喻己，顯來即無來。

諸天子！譬如汝等昔在地獄(至)亦復如是，非十方來。

文有三喻，並顯可知。然惡業善根是來因緣，因緣無性，故來即無來，非先有法在十方中從彼來也。故因緣者即是智慧，智慧之法本非因緣，云何念言有何因緣？

△三、以己況佛難思之境。

諸天子！譬如億那由他佛剎(至)一隨好中放一光明。

舉手隨好者，別舉顯勝。上救下趣故舉足光，今約現通故說手也。

出現無量自在神力(至)尚不能知，況諸眾生。

△四、正勸往詣，誡不應留，二：初、總誡勸。

諸天子！汝當往詣彼菩薩所(至)勿復貪著五欲樂具。

△二、廣釋，二：初、釋前誡。

著五欲樂，障諸善根。

上法，下喻。

諸天子！譬如劫火燒須彌山，悉令除盡，無餘可得。

後合。

貪欲纏心亦復如是，終不能生念佛之意。

△二、釋前勸，有六：初、順釋。

諸天子！汝等應當知恩報恩。

△二、反釋。

諸天子！其有眾生不知報恩，多遭橫死，生於地獄。

△三、示其恩相。

諸天子！汝等昔在地獄之中，蒙光照身，捨彼生此。

△四、勸往增善。

汝等今者，宜疾迴向，增長善根。

△五、示法令修，謂說二空。

諸天子！如我天鼓，非男、非女(至)種種上妙宮殿、園林。

非男女喻，以顯人空。

如我天鼓不生不滅(至)亦復如是不生不滅。

不生滅喻，以顯法空。

△六、勸修成益。

汝等若能於此悟解，應知則入無依印三昧。

既解悟無生，則能所雙絕，儻然靡據，故曰無依。以斯智印，印定萬法，不收不攝，住心自安，故稱三昧。

△五、依勸詣佛，五：初、獻供不過。

時諸天子聞是音已(至)欲申瞻覲而不得見。

△二、聞其所在。

時有天子作如是言(至)乘栴檀樓閣處摩耶夫人胎。

△三、觀見下生。

時諸天子以天眼觀(至)梵天、欲天承事供養。

△四、發心欲往。

諸天子眾咸作是念(至)十那由他眷屬欲下閻浮提。

△五、教見佛儀，二：先、教識受生，令捨曲見。由前不遇，後覩下生，不離有無，情存彼此，故示體用，顯無生、現生。文三：初、法，二：初、誡其曲見。

時，天鼓中出聲告言(至)非此命終而生彼間。

△二、示其正見。

但以神通，隨諸眾生心之所宜，令其得見。

是知佛化所生，非歿生也。

△二、喻。

諸天子！如我今者，非眼所見而能出聲。

△三、合。

菩薩摩訶薩入離垢三昧亦復如是，非眼所見。

法身無生，徧而叵見。

而能處處示現受生。

應無不生，即處處皆有。有感此中亦見，何須更下閻浮。

離分別。

顯應生之德，拂其諸見，以無分別智而生，非謂有其選生之處。

除憍慢。

雖處王宮，而無憍慢。

無染著。

諸天圍繞，而無染著。

△二、教發心誨過，令其得見，三：先標教誨，次徵問其方，後如法正教。夫欲悔過，須識逆順二十種心。謂先識十種順生死心以為所治：一、妄計人我，起於身見。二、內具煩惱，外遇惡緣，我心隆盛。三、內外既具，滅善心事，不喜他善。四、縱恣三業，無惡不為。五、事雖不廣，惡心徧布。六、惡心相續，晝夜不斷。七、覆諱過失，不欲人知。八、虜扈抵突，不畏惡道。九、無慙無愧，不懼凡聖。十、撥無因果，作一闡提。次起十種逆生死心，從後翻破：一、明信因果，二、自愧剋責，三、怖畏惡道，四、不覆瑕疵，五、斷相續心，六、發菩提心，七、修功補過，八、隨喜他善，九、念十方佛，十、觀罪性空。今此三段，文皆具有，而為次不同。向以起心之次第，此以勝劣而言故。今初，總標教誨。

諸天子！

文有四節，治前六種順生死失。

汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心。

發菩提心，為懺所依，以是行本，含攝眾德，故首明之。翻前第五，惡心徧布，自危危人。今發悲心，徧覆法界，廣利有情。

淨治其意，住善威儀。

令淨三業，為能懺體。上句是惡止行，下句義通止作，翻前第六惡心相續，及翻第七覆諱過失。

悔除一切業障、煩惱障、報障、見障。

今懺四障，即所滅之非，謂惑業苦。業報二障，約因果異。既懺報障，則怖畏惡道，翻前不畏，以諸天子新從彼來，故不廣明。於煩惱中利鈍分二，邪見斷善最可畏故，別明見障。又障所知亦見障故，餘如別說。

以盡法界眾生數等身(至)悔除所有諸障過惡。

運心普徧，令無不盡，由昔起過。既徧諸境，今悔昔非。普運三業等眾生界，於一一佛及眾生前發露懺悔。既於人、天、凡、聖之前皆對懺悔，則是第二、自愧剋責，翻無慚愧。由意徧運，令身、口徧。頭即頂禮，兼身為總，五輪著地。此言徧者，為以何徧？故經云：「善三業徧。」此則第四、修功補過，翻前縱恣身等三業。

△二、徵問其方。

時諸天子聞是語已(至)云何悔除一切過惡。

上經猶略，餘義未盡，故次徵之。

△三、如法正教。正教觀罪性空，兼顯妄計我人，撥無因果，外遇惡緣。而文分二：初、明發聲之因。

爾時，天鼓以菩薩三昧善根力故，發聲告言。

△二、正說教誨，五：今初、別觀業空。

諸天子！菩薩知諸業(至)而共積集止住於心。

業為報因，三障首故，非先有體。從十方來，正顯空義。

但從顛倒生，無有住處。

釋空所以。由業障海從妄想生，故無自性。

菩薩如是決定明見，無有疑惑。

今此空慧與心相應決定無疑，能如是知即名菩薩。

△二、總觀四障，文有喻、合，以喻俗有，約真即無。文二：初、喻。

諸天子！如我天鼓說業說報。

舉所治，謂業、報二障。

說行說戒，說喜說安，說諸三昧。

即是能治，行善止惡，喜他安他。

△二、合。

諸佛菩薩亦復如是，說我、說我所。

即是見障。

說眾生，說貪、恚、癡。

即煩惱障。

種種諸業。

上明隨俗說有，下辨勝義實無。

而實無我無有我所(至)十方推求悉不可得。

有無二文，三障影略，既無我所，翻破第一忘計我人。

△三、別破見惑。見惑深險，故廣破之。文有三喻。初、鼓無生滅，隨所聞喻。

諸天子！譬如我聲不生不滅(至)隨有修集則受其報。

喻業雖無生，隨修感報。向觀業空，為遣執有；若謂為空，諸佛不化。故今顯非是斷無，翻破第十、撥無因果。

△二、聲無去來喻。

諸天子！如我天鼓所出音聲(至)若來若去皆不可得。

喻歸中道，上喻、下合。

諸天子！若有去、來，則有斷、常。

定有則常，定無則斷，俱亦是二，是故雙破去來二見，顯離斷常。

一切諸佛終不演說有斷常法，除為方便成熟眾生。

若有可來，即墯於常；去而不來，即墯於斷。故雖空不斷，雖有不常。

△三、鼓聲隨心喻。

諸天子！譬如我聲(至)隨眾生心悉令得見。

喻佛由心見，遣其心外定執懺主，令其真念十方諸佛，翻破外遇惡緣。

△四、對業觀報，二：初、鏡像體虗喻。

諸天子！如有頗棃鏡(至)諸業果報無來去處。

喻雖有而無，謂其鏡像，依鏡而現，像非去來，報從業生，何有來去？

△二、幻師惑眼喻。

諸天子！譬如幻師幻惑人眼，當知諸業亦復如是。

喻業招報，雖無而有。又業亦如幻，又幻非有，無即中道矣。

△五、總結懺益。

若如是知是真實懺悔，一切罪惡悉得清淨。

△六、見聞獲益，二：初、明餘眾益。

說此法時百千億那由他(至)發於無上菩提之意。

以三昧力，聲普聞故。

△二、當機得益，二：初一、重益，亦二：今初，得法益。

爾時諸天子聞說普賢(至)獲諸力莊嚴三昧故。

皆有故字，義似牒前為因，則見佛為益。前來未有得十地處，為何所牒？是以晉經皆無故字，應言聞說普賢廣大迴向故，便得十地。獲諸力莊嚴三昧，上句得位，下句成行，分得十力為莊嚴故。

△二、見佛益，三：初、明見因。

以眾生數等清淨三業，悔除一切諸重障故。

△二、正明見佛。

即見百千億那由他佛剎(至)離垢三昧少分之力。

△三、敬心興供。

爾時彼諸天，子以上眾華。

言以上者，上來持華詣菩薩所，獻供不遇猶未散故。

復於身上一一毛孔，化作眾生數等眾妙華雲。

毛孔出華者，已得地位故，華在最初故略舉之。上所持中有香蓋等，故下諸文見香見蓋並皆成益。

供養毗盧遮那如來，持以散佛，一切皆於佛身上住。

△二、展轉獲益，二：一、聞香益，二、見蓋益。並是從前獻供不過文中所來。前中有三：初、法。

其諸香雲普雨無量佛剎(至)身蒙香者其身安樂。

由脫障故，得解脫樂。

△二、喻。

譬如比丘入第四禪，一切業障皆得消滅。

喻四禪無八災患。

△三、合由滅障故得淨善根，是為益相。文二：初、顯所滅。

若有聞者彼諸眾生(至)等分行者二萬一千。

即是八萬四千煩惱。古有二釋。一云：煩惱根本有十，然一惑力復各有十，即為一百，應分九品。今但上品重故開三，中下輕故各為一品，則成五品。每品一百，則成五百。復於自他內外境起，謂自五塵名之為內，以他五塵名之為外，一一塵上各有五百，即為五千。別迷四諦，則成二萬，并本一千。通前都有二萬一千，却配三毒及等分成，則八萬四千煩惱，經文自具。二者、有云：十惡為本，展轉相成，一一各十，故成一百。亦約迷於自他五塵，則為一千。正迷十諦，十諦則是四諦、三諦、二諦，一諦則成一萬。或迷說成諦等十諦，或迷十善，故成一萬。然迷十諦，空有不同，分成二萬。或迷十善，真俗二諦亦分二萬，并本一千。餘如經辨。二皆有理，任情去取，更有異釋，如《賢劫經》等，非今經意。

△二、明其能滅。

了知如是，悉是虗忘。

謂了惑本虗，居然不生。故晉經云：「此諸煩惱，皆悉除滅。」

如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根。

由滅惑故清淨，惑亡智顯，自在光明，善根成就。香幢，即是九地所有舌根，至下當明。

△二、見蓋益。文二：今初，正明得益。

若有眾生見其蓋者(至)金網轉輪王一恒河沙善根。

準晉經云：「種一恒河沙轉輪聖王所植善根，所謂白淨寶網輪王等」，是知則有多箇輪王，非一輪王之多善也。梵本亦然。而言清淨金網者，準《瓔珞》上卷，金輪位在十迴向中，初地已上皆是瑠璃輪，而增寶數以為其別。是知舊譯為寶網者，勝金網也。故彼經云：歡喜地百寶瓔珞七寶相輪，為四天王乃至一萬福子以為眷屬，見百法身游百佛剎，寶數一一增至七地，以十三寶以為相輪，八地但云大寶相輪，九地中云以白雲寶而為相輪，十地中云百萬神通寶光瓔珞無畏珠寶而為相輪。若順晉經白淨之言，則是九地則同前文，有香幢雲自在光明。若然，彼白淨寶但是所等，則金網無失。若取十地為清淨金網，正當十地以無畏珠為清淨義。又攝化分齊與第十地攝報果同，證為十地其義明矣。故下此王放光，遇者亦登十地。一恒沙者，謂從九地已還乃至十住銅輪，以此十地所化分齊，此前諸位如？河沙矣。故晉經云「寶網輪王等」，等取前也。

△二、攝化轉益，二：初、得位益，三：初、法。

佛子！菩薩住此轉輪王位(至)塵數世界中教化眾生。

直明菩薩攝化分齊，已如前釋。

△二、喻。

佛子！譬如明鏡世界(至)未曾一念而有間斷。

喻上法中教化眾生。

若有眾生，聞其佛名，必得往生，彼佛國土。

喻下，合中遇斯光明，獲十地位。

△三、合。

菩薩安住清淨金網轉輪王位亦復如是。

初句總合。

若有暫得，遇其光明。

準晉經中「亦復如是」下，欠「放漫陀羅自在光明」之言。今經影在後喻合中，若便直云得遇斯光，前文未有放光之處，為何遇耶？

必獲菩薩第十地位。

得十地者，此品之中總有三重，皆得十地，名展轉益：一、諸天子聞鼓說法，證得十地；二、此天子毛孔出華，并前香蓋，見者證得輪王之位，即是十地；三、輪王放光，眾生遇者，復得十地。此三所證，位皆齊等，同時頓成。約人各有塵數多類，總是菩薩一隨好中一光之力，餘光好等，彌更難說。

以先修行善根力故。

即顯前來頓益之因，因聞普法，修普善故。

△二、成德益。二：初、喻。

佛子！如得初禪雖未命終，(至)得諸禪者悉亦如是。

意云：欲界修得色界中定，以欲界眼見色界境，喻於菩薩頓證十地，未轉凡身見十地境，以法力故。是以三祇而一念可屆者，明一攝一切故；塵劫不窮於一位者，明一切攝一故。如是遲速皆悉自在，是此圓教，非餘宗也。

△二、合，二：初、正明得益。

菩薩摩訶薩住清淨金網(至)皆得菩薩第十地位。

猶是牒前合中經文，謂以德依地成，所以重牒。不然，則成兩度放光，各得十地。

成就無量智慧光明(至)成就如是清淨肉眼。

謂上諸德及與十眼，皆依凡身肉眼而成，故就結之。

△二、顯境分齊，即顯肉眼境界廣大。肉眼尚爾，餘眼玄妙，不可說也。文三：初、假設譬喻以顯境多，三：初、一重境界廣大。

佛子！假使有人以億那由他(至)悉以集成一佛國土。

△二、問答顯廣，令信成益。

寶手！於汝意云何(至)當獲如來無上智慧。

△三、復積前數，重顯廣大。

寶手！設復有人以千億佛剎(至)展轉乃至經八十反。

△二、正明能見。

如是一切廣大佛土(至)於一念中悉能明見。

見前廣剎之塵，肉眼能見，已是超勝，況一念耶？

亦見百億，廣大佛剎，微塵數佛。

明見多佛。

如頗棃清淨光明照十佛剎微塵數世界。

明見佛之相，無心分別，無來去故。

△三、結德有歸。

寶手！如是皆是清淨金網(至)福德善根之所成就。

歸於輪王。此品之末，經來未盡。

大方廣佛華嚴經疏卷第七十八

