#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第八十(入第五十卷經)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

○如來出現品第三十七

△初、來意者，前品明稱果之因，此品辨如因之果。體雖平等，不壞二相，先因後果，義次第故。亦為答前〈不思議品〉出現念故，答第二會所行問故。會釋如前。

二、釋名者，如來是有法之人，即三身、十身之通稱。出現是依人之法，果用、化用之總名。如來雖見上文對出現故重辨十身，十身皆有出現之義，而今且寄三身以明。然來即出現，為分人法曉喻分明，故重辨之。若依法身如來者，即諸法如義如理常現，名為出現。故下文云「普現一切而無所現」，又云「體性平等不增不減」等。若依報身，乘如實道來成正覺，故曰如來。本性功德一時頓顯，名為出現。故下文云「如來成正覺時，於一切義無所疑惑，普見一切眾生成正覺」等。若依化身，則乘薩婆若乘來化眾生，故曰如來。即應機大用一時出現，故偈文云「以本願力現佛身，令見如來大神變」，又云「隨其勢力於菩提樹下以種種身成正覺」等。今以新佛舊成曾無二體，新成舊佛法報似分，無不應時故即真而應，應隨性起故即應而真，三佛圓融十身無礙，故辨應現即顯真成，是以晉經名〈性起品〉。性字雖是義加，未爽通理，以應雖從緣不違性故，無不從此法界流故，以淨奪染性即起故，若離於緣性叵說故，下加性起菩薩表所說故，妄雖即性不順性故。今以起義多含，直云出現，從性從因，從真從感，皆出現故。若言唯辨應身出現，非唯失前性因二義，亦未足顯深，何能融前差別之果？若以來為現義，如來即出現，持業釋也。若分人法三身，皆如來之出現，揀餘出故。

第三、宗趣，即以平等出現為宗，融差別果而為其趣。

四、正釋文，文為七分。初、加分，二：初、毫光加請主，文三：初、光中有十義束，為三：初一出處，次一名體，餘八業用。

初、光出處。

爾時，世尊從眉間。

眉間放者，表證中道，離有無二邊故；表無住道，離真應二邊故。

白毫相中。

白毫者，表所出現性無垢故，能詮出現諸教本故。

△二、辨光名體。

放大光明，名如來出現。

如所說故。後有八段，皆是光業。

△三、眷屬光，即是因業。

無量百千億那由他阿僧祇光明以為眷屬。

總攝諸法皆此生故。

△四、舒業。

其光普照十方盡虗空法界一切世界，右繞十帀。

△五、敬業。

顯現如來，無量自在。

△六、覺業。

覺悟無數諸菩薩眾，震動一切十方世界。

△七、止業。

除滅一切諸惡道苦。

△八、降伏業。

映蔽一切諸魔宮殿。

△九、示現業。

顯示一切諸佛如來(至)及以一切道場眾會。

△十、卷業。

作是事已，而來右繞，菩薩眾會。

△二、正明加相。

入如來性起，妙德菩薩頂。

所以偏加此菩薩者，如名所顯故。性有二義：一、種性義，因所起故；二、法性義，若真若應皆此生故。亦有釋云：性起妙德即是文殊說此法門加性起稱。作此釋者無違大理，以文殊大智為能顯，普賢法界為所顯，共成遮那之出現故，亦是解行滿故佛出現也。從頂入者是加持相，妙智之極方能顯故。

△三、加益，二：初、大眾同欣，知法將被。

時此道場一切大眾(至)必當演說甚深大法。

△二、妙德領旨，知佛世尊令求說主，二：初、長行身心致敬。

爾時如來性起妙德菩薩(至)一心向佛而說頌言。

跽者，跪也。

△二、偈頌讚請。十偈分二：初、五偈讚，二：初一、總讚申敬。

正覺功德大智出(至)是故我今恭敬禮。

△二、有四偈，別讚。

已升無相境界岸(至)與一切佛同其性。

初三讚果，後一讚因。

△二、偈請，五：初一、自敘得益，即是領旨。

導師放此大光明(至)而復還來入我身。

△二、有一偈，領眾意請。

決定法中能善學(至)是故我令請法王。

△三、有一偈，歎眾堪聞：

令此眾會皆清淨(至)如是賢勝咸來集。

△四、有一偈，敘佛令請。

利益世間尊導師(至)令我問於無上法。

△五、有一偈，正求法主。

誰於大仙深境界(至)世間尊導願顯示。

已領佛意，故不請佛。

△二、口光加說主者，示所請故。文中有三：初、光，亦十：初、出處。

爾時如來，即於口中。

口中放者，表教道傳通故。

△二、光名。

放大光明，名無礙無畏。

令得無礙辯，不畏大眾及深理故。

△三、因業。

百千億阿僧祇光明，以為眷屬。

△四、舒業。

普照十方盡虗空等法界一切世界。右繞十帀。

△五、敬業。

顯現如來，種種自在。

△六、覺業。

開悟無量諸菩薩眾，震動一切十方世界。

△七、止業。

除滅一切諸惡道苦。

△八、降伏業。

映蔽一切，諸魔宮殿。

△九、示現業。

顯示一切諸佛如來(至)及以一切道場眾會。

△十、卷業。

作是事已，而來右繞，菩薩眾會。

△二、正明加相。

入普賢菩薩摩訶薩口。

光入口者，教以口傳故，如佛說故。加普賢者，是普賢行之果故，所證法界由理顯故。

△三、明得益。

其光入已普賢菩薩身(至)唯除如來師子之座。

唯除如來，揀師資故。

△二、本分，二：初、徵事而問。

爾時如來性起妙德菩薩(至)世莫能知是何瑞相。

△二、引例以答，答即是本。

普賢菩薩摩訶薩言(至)今現此相，當說其法。

△三、表瑞證成。

說是語時，一切大地悉皆震動。

顯說希奇，纔聞其名，已有徵故。大地動者，大法將顯，大惑將傾故。

出生無量問法光明。

出問法光者，冥加智慧助發請故。

△三、請分，二：初、長行，四：初、總舉法請。

時性起妙德菩薩(至)出現之法願為我說。

△二、歎眾堪聞。

佛子！此諸無量百千億(至)無量功德皆已來集。

△三、歎說主具德，別歎十事。

佛子！汝已曾於無量百千億那由他佛所承事供養。

供多佛，必曾聞故。

成就菩薩最上妙行。

成妙行，曾已修故。

於三昧門，皆得自在。

定自在，有所依故。

入一切佛祕密之處。

親證入故。

知諸佛法。

知教道故。

斷眾疑惑。

除他疑故。

為諸如來，神力所加。

上力加故。

知眾生根。

審相器故。

隨其所樂，為說真實，解脫之法。

能隨說故。

隨順佛智，演說佛法，列於彼岸。

順智到岸，得意深故。後總結十德。

有如是等無量功德。

既有說德，堪宜說故。

△四、標章別請。

善哉！

初句讚善躡前三段，次別十事以顯無盡。

佛子！願說如來、應、正等覺出現之法。

此是總相，總集多緣，成出現法，法含持軌，餘九是別。

身相、言音、心意。

即三業祕密。

境界。

即智之所緣，亦分齊境。

所行之行。

依境修行，通因通果。

成道。

成菩提道。

轉法。

既成菩提，心轉法輪。

乃至示現入般涅槃。

應成菩提，必示涅槃。

見聞親近，所生善根。

若存若亡，見聞皆益。備斯九事，一化始終。有云：初一所依之法，餘九能依之德。亦有斯理。

如是等事，願皆為說。

即結請也。

△二、偈請。十偈分三：初一、讚德標請，頌前三段。

時如來性起妙德菩薩(至)向普賢菩薩而說頌曰。

善哉無礙大智慧(至)佛子聞已皆欣慶。

△第二、有四偈，舉法別請，頌前第四段。

菩薩云何隨順入(至)有何等利願宣說。

△三、有五偈，歎德勸請，通頌後三段。於中有四：初、總讚以請。

此諸菩薩皆合掌(至)淨眾生有願為說。

△二、有二偈，勸說之方。

願以因緣及譬喻(至)示佛菩提亦如彼。

以法深難領，故請說因喻。

△三、有一偈半，歎眾堪聞。

十方千萬諸佛土(至)於微妙義生渴仰。

△四、有半偈，結請所說。

願以淨心具開演，如來出現廣大法。

淨心顯說無過，具演文義周圓。

△四、說分。大分為二：初、別答十問。十段各有長行及與偈頌，一一具十。今初，答出現之法。長行，二：初、標告歎深。

爾時普賢菩薩摩訶薩(至)佛子！此處不可思議。

△二、隨義別顯，三：初、法說廣酬前因緣，三：初、標。

所謂如來、應、正等覺，以無量法而得出現。

總標多因，成出現果。

△二、釋，二：初、徵以總釋。

何以故？非以一緣，非以一事，如來出現而得成就。

緣約能成之緣，事即所成因體。上反釋，下順釋。

以十無量百千阿僧祇事而得成就。

向言無量，乃是總相。今此明有十箇無量，以顯無盡。理實則有百千阿僧祇數無量，此十無量皆徧十喻。言百千者，古人云：「以十無量入中十喻，已成一百。以後結中十句，一一結前百門為千，其中更有別義，方成無量。」今以下別列十門之中，門門皆云以無量因，則不俟相入。是知百千之言，但是數之總稱耳。

△二、徵數別明。

何等為十？所謂過去(至)一切眾生菩提心所成故。

一、始發大心，誓期出現故。此心何相？

過去無量清淨殊勝志樂所成故。

二、明上求勝志。

過去無量救護一切眾生，大慈大悲所成故。

三、明下化慈悲。

過去無量相續行願所成故。

四、行以續願，此行謂何？

過去無量修諸福智，心無厭足所成故。

五、明不出福智。

過去無量供養諸佛、教化眾生所成故。

六，別顯福嚴。

過去無量智慧方便清淨道所成故。

七，別明智嚴。

過去無量清淨功德藏所成故。

八，淨前功德。

過去無量莊嚴道智所成故。

九、嚴前智慧，所謂方便道、教道、證道、無住道、正道、助道、一道、二道等，皆莊嚴故。

過去無量通達法義所成故。

十、窮究法源真實智故。

△三、結。

佛子！如是無量阿僧祇法門圓滿成於如來。

既皆過，即積因多法圓滿，令二利果一時出現，故出現言通真通應。

△二、喻，明深廣雙酬因喻。十喻分十，每喻各三，謂喻、合、結。喻酬譬喻，合酬因緣，故云非以一緣一事而得出現。又前法說多約往因，此中合文多約現緣。今初，大千興造喻也。此喻為總，總喻眾緣以成出現，故經云「以無量緣」等。下說雲雨，皆此所霔。文中分三：初、喻，四：初、總辨多緣。

佛子！譬如三千大千世界(至)非以一事而得成就。

上反、下順。

以無量緣。

緣即因緣，如眾生業及風雨等。

無量事。

事即事相，如所持水及宮殿等。

方乃得成。

△二、別顯緣相。

所謂：興布大雲，降霔大雨。

先明雲雨上霔，次明風輪下持。

四種風輪相續為依。其四者何(至)能持大水故。

能持者，若無此輪，雨無停處。

二名能消，能消大水故。

水若不減，礙起天宮。

三名建立，建立一切諸處所故。

水雖已減，假此成立，謂減一節水，起一重天，如嚴冬急流，重重冰結。

四名莊嚴，莊嚴分布咸善巧故。

雖起總處，無別莊嚴，故須第四。

△三、顯彼因起。

如是皆由眾生共業。

謂上雲等，略由二因：一、眾生外增上業。言共業者，謂多有情應生此界，共業同變。於中有四句，謂共中共等。

及諸菩薩善根所起。

二、菩薩善根。此有二意：一、約同居，謂地前菩薩；二、約能化，謂隨諸眾生應以何國起菩薩根等，便修彼因以取彼國，故有眾生之類，即菩薩佛國。次顯受用果。

令於其中一切眾生。

謂先成器界，後起眾生依之而住，如《俱舍》、《婆沙》等辨。

各隨所宜而得受用。

謂水族眾生得水受用等。又人、天、羅剎宮殿無礙，菩薩眾生淨穢同居。

△四、性相結成。

佛子！如是等無量因緣，乃成三千大千世界。

結前生後。

法性如是。

正結此句為總。此法性言，通於性相。餘句別顯性空，亦遮其妄計。

無有生者。

謂非冥性微塵等生。

無有作者。

亦非自在，梵王等作。

無有知者。

亦無神我而為能知。上三顯能作空。

無有成者。

顯所作空。

然彼世界而得成就。

雖能所俱空，不礙相有，故云而得成就。如是無礙，方為法性如是之義。

△二、法合。

如來出現亦復如是(至)成就如來無漏善根力故。

前三是因圓，後一二利果滿，因圓果滿佛出現故。一品之內多以依報喻正報者，非唯義類於似，實則外由內變，故令外器全似於內。是以上云皆由菩薩善根所起，眾生共業之所生等，〈華藏品〉中已略開顯。

如來如是成等正覺，法性如是無生無作而得成就。

略不合第三顯彼所因，以次下二喻自別合故。

△三、結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△二、洪霔大千喻。

復次，佛子！譬如三千大千(至)唯除大千界將欲成時。

此之雲雨，即前喻中興雲降雨，正喻如來出現法門，廣大難知，周十方故。上喻。

△下合。

佛子！如來、應、正等覺(至)唯除諸大菩薩心相續力。

心相續力者，若約信受如來大法，但是圓機堅種相續。能受深者，若約具受，則八地已上由得無盡陀羅尼力方能受持，乃至十地方受如來雲雨說法，是以文言除大菩薩。由初義故，但揀二乘。

△後結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△三、雲雨無從喻。

復次，佛子！譬如眾生(至)來無所從，去無所至。

上喻。

△下合。

如來、應、正等覺亦復如是(至)亦無所從來、無所至去。

菩薩善根如生共業感彼出現，法雲法雨機感而現，非是先有一方一所從彼而來、機謝而去，亦非歸生舊所，故體無生滅。

△後結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△四、大雨難知喻。喻深果行，非心境故。

復次，佛子！譬如大雲(至)乃至一滴無不明了。

上喻。

△下合。

佛子！如來、應、正等覺(至)若欲思量心必狂亂。

古人釋云：「教廣行大，因深果遠。」故非預二乘，亦不乖理。

唯除一切世間主菩薩(至)入眾生心無不明了。

但是大機，即世間主，無能所行，即能知之。

△後結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△五、大雨成敗喻，況佛滅惑成福智德，三：初、喻。

復次，佛子！譬如大雲(至)名為能滅能滅火災。

即壞界之時。

有大雲雨名為能起(至)名為能止能止大水。

即以水止水。

有大雲雨名為能成(至)分別三千大千世界。

△二、合。

佛子！如來出現亦復如是(至)能起一切眾生善根。

上二，滅惑成福。

有大法雨名為能止(至)能成一切智慧法寶。

此二，滅障成智，即是止觀雙運。

有大法雨名為分別，分別一切眾生心樂。

後一，權智照機，若無第二則同二乘，無三同外道，無四增無明，無五非種智。此即分上總中法雨令差。

△三、結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△六、一雨隨別喻。

復次，佛子！譬如大雲雨一味水，隨其所雨無量差別。

喻佛一味隨諸根器，合前差別上喻。

△下合。

如來出現亦復如是(至)隨宜說法無量差別。

△後結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△七、勝處。先成喻，文二：初、正明。

復次，佛子！譬如三千大千(至)及餘眾生諸所住處。

喻佛勝緣先濟之德。

△下合。

佛子！如來出現亦復如是(至)有為善根諸行智慧。

△二、牒以釋疑。

佛子！譬如大雲雨一味水(至)隨眾生器而有差別。

前中先成由於業力，此中法異由於機殊，不乖第六一味之言。

△後結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△八、事別由因喻。喻佛成辨大事之德，亦是德殊由於智故。文中分三：初、蓮華表佛，總中略無。

復次，佛子！譬如世界(至)名如來出現功德寶莊嚴。

名出現者，表佛現故。而言大者，準五卷《大悲經》第三云：「有千葉故。」

徧覆水上，光照十方，一切世界。

光照十方，金色光也。

時摩醘首羅淨居天等(至)有爾所佛出興于世。

有爾所佛者，有千枚華表千佛故，故劫名賢，賢善多故，餘多同此。

△二、風輪起處。

佛子！爾時其中有風輪起(至)能成一切諸如意樹。

即有力遙持，廣前第三建立風輪。

△三、結因有屬。

佛子！大雲所雨一味之水(至)風輪差別故世界差別。

△二、合，三：初、合蓮華表佛喻。

佛子！如來出現亦復如是，具足一切善根功德。

合上大水徧滿。

放於無上大智光明，名不斷如來種不思議智。

合生蓮華，謂不斷種性，如華表佛故。

普照十方，一切世界。

合上光照十方。

與諸菩薩一切如來灌頂之記，當成正覺出興於世。

合知佛當出。

△二、合風輪起處喻。

佛子！如來出現復有無上(至)殊勝壽命無有窮盡。

此十智光次第合前，所成唯果德，能成通因果，又能成即實之權，所成唯差別之德，故下結云一體等。

△三、合結因有屬，三：初、結因。

佛子！如來大悲一味之水(至)成就如來出現之法。

即能成之智。合上一味之水風輪不同。此輪由一節水減、一重輪生，如澄水垽。今推能成，由一味大悲故。

△二、結果。

佛子！一切如來同一體性(至)出生種種智慧光明。

即所成之大智，從一實智隨權而生，合上風輪有差別故世界差別。

△三、結緣。由眾生異，合上眾生善根不同，兼釋外疑。於中分三：初、牒前正理。

佛子！汝等應知，如來於一解脫味。

一解脫味，即能成之水。水具二義，悲及解脫，二文影略。

出生無量，不可思議，種種功德。

種種功德，通能所二智。

△二、舉外疑情。

眾生念言：此是如來神力所。

然感應之道，略有三義：一、互相成，二、互相奪，三、緣成性空。而今眾生以緣奪因，純推佛力，失因緣義。

△三、如來為釋。

佛子！此非如來神力所造(至)少分智慧無有是疑。

上以因奪緣，一向言非，下為說正義。

但以諸佛，威德力故，令諸眾生，具佛功德。

因緣相成。

而佛如來無有分別。

復有二義：一、成上因緣，雖隨眾生心無分別；二、成第三義，了性空故。

無成無壞。

緣成故無成，無成故無壞。

無有作者，亦無作法。

所成既空，何有能成并能作者及作法耶？

△三、結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△九、四輪相依喻。況佛體用依持之德，亦廣建立風之別義。文三：初、喻，二：初、能持之風。

復次，佛子！如依虗空(至)何等為四？一名安住。

一時持水。

二名常住。

多時不動。

三名究竟。

與劫齊量。

四者堅固。

體性堅密。《俱舍論》云：「假使有一大諾健那，以金剛輪奪威懸擊，金剛有碎，風輪無損。其量廣無數，厚十六洛叉。」彼但有一，與此不同。

△二、四輪相依。

此四風輪能持水輪(至)令三千大千世界而得安住。

準《俱舍論》，次上水輪厚八洛叉。洛叉，億也。次上更有一重金輪，厚計三億二萬由旬。然其世界，或說三輪而得成就，謂風、水、金；或說五輪，下加虗空、上加大地。今欲稱法合成四輪，地中含金，金亦地也。

△二、合，二：初、合能持四種風輪。

佛子！如來出現亦復如是(至)能持一切眾生善根。

有配四攝，義則少似。既合如來出現，則成太局。今謂通四。

何等為四？所謂：普攝眾生皆令歡喜大智風輪。

一、未信入者，以四攝法普皆攝取，示以正理。

建立正法，令諸眾生皆生愛樂大智風輪。

二、已信受者建立教法。

守護一切眾生善根大智風輪。

三、已入法者，令其成行。

是一切方便通達無漏界大智風輪。

四、已成行者令其得果。

是為四。

△二、合四輪相依。

佛子！諸佛世尊大慈救護(至)依大方便善巧。

一、慈悲合地，能厚載故。

大方便善巧，依如來出現。

二、方便合水，曲隨器故。

如來出現，依無礙慧光明。

三、出現合風，力能持故。

無礙慧光明，無有所依。

四、無礙合空，如空無礙故。故《淨名》云：「其無礙慧無若干故。」文雖但取展轉相依，不妨有以無若干故。若準偈中，慈悲之前更有一切佛法之言，以況樹林，如是則有五重相依。

△三、結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△十、大千饒益喻，況佛出現利世之德，三：初、喻。

復次，佛子！譬如三千大千(至)虗空眾生得虗空饒益。

一切眾生，各隨所宜，而得受用。

△二、合。

如來出現亦復如是，種種饒益無量眾生。

次第合前四益。

所謂見佛生歡喜者，得歡喜益。

見佛生喜，如魚得水。

住淨戒者，得淨戒益。

戒如平地，萬善由生。

住諸禪定，及無量者，得聖出世，大神通益。

定如宮室，得安息故。

住法門光明者得因果不壞益(至)得一切法不壞益。

慧如虗空，不可壞故。上句不壞事，下句不壞理。

是故說言，如來出現饒益一切無量眾生。

△三、結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△三、總結成益。結上十喻。

佛子！菩薩摩訶薩知如來出現。

有十一句，次第各別結上十門，以九十二句結第九門，故有十一。

則知無量，知成就無量行故。

多因出現。

則知廣大和，周徧十方故。

廣故難受。

則知無來去，知離生住滅故。

無生故無從。

則知無行無所行，知離心意識故。

非心識故，思必狂亂。

則知無身，知如虗空故。

如空，故惑見雙亡。

則知平等，知一切眾生皆無我故。

平等無我，故唯一味。

則知無盡，知徧一切剎無有盡故。

由無盡故，諸乘徧化。

則知無退，知盡後際，無斷絕故。

後際無斷故，佛種不斷。

則知無壞，知如來智，無有對故。

無對者，即無礙慧。

則知無二知，平等觀察為無為故。

為無為平等觀者，即攝三輪歸無礙慧。

則知一切眾生皆得饒益，本願迴向自在滿足故。

本為眾生，故令利益自在滿足。若將一一通前十門，未為得意。

△二、偈頌。三十七頌，分三：初、歎深許說，二：初、歎深難量，二：初、一偈總歎。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

十方大雄最無上(至)功德第一超世間。

頌前標告不思議言。

△二、有十偈別歎。

十力功德無邊量(至)今見如來大神變。

次第頌前總結之中十一句，亦第九偈頌九十二句。結既結喻，今此亦即通頌前喻。喻則性相雙明，此則多就性說。古稱性起，彌復有由：一、無邊量，即無量義；二、一毛叵量，即廣大義；三、空際叵得，即無生義。然此第三似頌第五如空之喻，第六似頌第三無生滅喻，取義不同，故皆案次。四、不能知者，離心識故。五、徧於一切非一者，即如空義。六、體性平等，即是平等無我義也。七、前徧諸剎，此徧三世，文綺互耳。八、無變易，故盡後際。九、離言說，故無二無對。十、本願現身，故能成益。

△二、誡聽許說，二：初、誡聽勸修。

若有欲知佛境界(至)令心所向皆無礙。

半上偈云淨意如空，總以喻顯，下半別顯。一、離於忘取，如彼淨空無雲翳故，斯即真止。二、觸境無滯，如彼淨空無障礙故，斯即真觀。此觀不作意以照境，則所照無涯。此止體性離而息忘，故諸取皆寂。若斯則不拂不瑩而自淨矣。無淨之淨，則暗蹈佛境矣。此為心要，後學思行。

△二、許說分齊。

是故佛子應善聽(至)一切善根我今說。

初有半偈結前生後，後一偈半正示分齊。牒舉十門，略無行者，三業攝故；闕正覺者，導師中攝，或復略無。

△二、頌前十喻，即為十段。初、大千興造喻，有其四頌，以是總故。文二：初、總顯多緣。

譬如世界初安立(至)十力生因莫能測。

前一喻況，後一法合，下皆倣此。

△二、有二偈，別顯緣相。

譬如劫初雲霔雨(至)普導令成無上果。

△二、有十八偈，如次頌前洪霔已下九段經文。

如有大雨名洪霔(至)悉使滅除諸惑惱。

每段二頌前八文，顯其第九。云方便依智者，智即頌前出現。然無礙慧是佛實智，中二皆權，於中智即知事，方便隨機，合上即是權實無礙，對初即成悲智雙游。

△三、結說無盡。

如來出現法無邊(至)無譬喻中說其譬。

大方廣佛華嚴經疏卷第八十

