#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第七十三(入第四十四經下卷)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△五、如𦦨忍，三：初、徵起。

佛子！云何為菩薩摩訶薩如𦦨忍？

△二、釋義，三：初、指法同喻。

佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間同於陽𦦨。

△二、別顯喻相，二：初、喻體空。

譬如陽𦦨無有方所(至)非種種色亦非無色。

若開義門，亦具五義：一空地，二陽氣，三氣與空地合而有𦦨，四𦦨似水即無水，五令渴鹿謂有。初喻如來藏，二喻無明習氣，三喻習氣熏動心海，起於緣生似有之法，四喻依他無生，五喻凡小執實。若十喻論法，喻各有多義，如彼廣說。其有無等義，如幻忍說。

△二、喻其相有。

但隨世間言說顯示。

△三、總以法令。

菩薩如是，如實觀察，了知諸法。

上明了法，下明成忍行。

現證一切，令得圓滿。

△三、結名。

是名菩薩摩訶薩第五如𦦨忍。

△六、如夢忍，三：初徵。

佛子！云何為菩薩摩訶薩如夢忍？

△二、釋，三：初、標法同喻。

佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。

△二、正舉喻相。

譬如夢，非世間非離世間(至)非染非淨而有示現。

然開此夢義，亦有五法：一、所依，謂寤心，以喻本識；二、所因，謂睡蓋，以喻無明習氣；三、所現，謂夢相差別，以喻緣所起法；四、此夢事非有而有，但心變故，非現前法；五、令夢者取以為實。初明俱非，喻法非有；後云而示現有，喻法而有。雙辨為俱句，五奪為雙非。然此四句，皆由以是夢故。謂一、以是夢故，有夢事現，於夢者為有。二、既言是夢，其性必虗，於無實處而見實故。然語有，則全攝無而為有；言無，則全攝有而為無。以非二相故，非但相有性無而已。思之。三、以是夢故，必具二義。全有之無與全無之有，二門峙立不相是，故非是半有半無。四、既言是夢，必是雙非。形奪俱融，二相盡故。然此俱非，不違雙是。以若不奪無令盡，無以為無；若不奪有令盡，無以為有。是故存亡不礙，俱泯自在，方為如夢自在法門。是故經云：「世間恒如夢，智不得有無。」此之謂也。

△三、合喻十句。

菩薩摩訶薩亦復如是，知一切世間悉同於夢。

上句為總，下九句為別。別中，初句近上總句，所以略無如夢二字。於九句中，前八辨夢，後一明覺。就前八中，攝為四對。

無有變異故，如夢自性故。

初二明常無常門，體虗無變即是常義，自性無恒是無常義。

如夢執著故，如夢性離故。

此二辨真妄門。妄由著生，真由性離。

如夢本性故，如夢所現故。

此二性相門，性本一如，相現多種。

如夢無差別故，如夢想分別故。

後二明一異門。但是一心，一而無別，隨相分別，異異不同。又唯是一夢，想現多種。上之四門，各雙存互奪以為四句，思之可見。

如夢覺時故。

後一句明覺，即止觀門。謂要在覺時，方知是夢。正夢之時，不知是夢，純昏心故。設知是夢，亦未覺故。覺時了夢，知實無夢。然由於夢，方有覺故，所以須辨夢覺之時。若離於夢，夢覺斯絕。觀了上之多門，止不取於夢妄，如此方為了夢法門。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。

△第七、如響忍，三：初、徵。

佛子！云何為菩薩摩訶薩如響忍？

△二、釋，三：初、忍行所因。

佛子！此菩薩摩訶薩(至)修學成就到於彼岸。

由聞起觀能成忍故。

△二、成忍之相，二：初、法，二：初、指法同喻，略顯其相。

知一切音聲悉同於響。

通知一切，音聲如響。

無來無去。

明其體空。

如是示現。

彰其相有。

△二、了知佛聲如響。

佛子！此菩薩摩訶薩觀如來聲。

非獨但喻世間聲故。

不從內出。

離機無聲，故非內。

不從外出。

離佛無聲故非外。

亦不從於內外而出。

二法相依，故非內外。若言內外和合有者，便有二聲。內外相依，即顯無性。上明即有之無，下明即無之有。

雖了此聲非內非外(至)善巧名句成就演說。

牒非前三，而能巧現。

△二、喻顯，四：初、喻。

譬如谷響，從緣所起。

真舉從緣所起，明響無性。無性之相，已見法中。然有五法：一、空谷，二、有聲，此二是緣；三、聲擊空谷，便有響應，此明所起；四、有而非真，此彰無性；五、愚小，謂有亦有。有無等義，如上準之。然此一喻，通喻三法：一、喻上一切聲，則谷喻喉顙，聲喻風氣；二、喻上如來聲，則谷喻如來，聲喻緣惑；三、喻一切法，今經略無，晉本具有。《大品》十喻，亦響喻一切，則谷喻如來藏，聲喻無明習氣。

△二、合。

而與法性，無有相違，令諸眾生，隨類各解。

但合佛聲，以從近故。然初至「令諸眾生隨類各解」，言含法喻，謂約法則如來之聲不違法性，而能隨類合於上文能巧示現；約喻則不違本聲事法之性，隨其呼人類別各解。

而得修學。

△三、轉以喻顯。

如帝釋夫人、阿脩羅女(至)亦不心念令如是出。

此有二意：一則喻上佛聲一音隨類，二則喻下菩薩無心方能普演。

△四、重合。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)於無邊世界中恒轉法輪。

△三、忍成之益，二：初、隨機徧說。

此菩薩善能觀察一切眾生(至)令隨所宜聞法各異。

△二、權實雙行。

雖知聲無起而普現音聲(至)悉以智慧而能了達。

以同於響，性相無礙故。是則由聞如響之教，了如響之聲，發如響之音，演如響之法也。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第七如響忍。

△八、如影忍，文有△四別：初、標。

佛子！云何為菩薩摩訶薩如影忍？

△二、釋，三：初、法，有十一對，分三：初七對雙遮顯性，以成止行，如影無實故。

佛子！此菩薩摩訶薩(至)非是世間非出世間。

△二、二對雙照性相以成觀行，如影雖虗而能現故。

非修菩薩行。

性則非修。

非捨於大願。

相乃不捨。

非實。

真即俗，故非實。

非不實。

俗即真，故非不實。

△三、二對遮照無礙成雙運自在行。

雖常行一切佛法，而能辦一切世間事。

雙照真俗，即權實雙行。

不隨世間流，亦不住法流。

雙遮真俗，即權實雙寂。遮照一時為雙運，互奪無礙為自在。以此結上二段，同斯無礙，為忍相之深玄。

△二、喻，文具五法：初、為所依本質。

譬如日月、男子女人、舍宅山林、河泉等物。

若約影喻，別喻菩薩現身，則日等喻悲、智、願等。若約影喻，通喻一切法，則日等喻因，其河、泉二種雖通能現，且為所現長河、飛泉入鏡中故。

△二、明能現之處。

於油於水，於身於寶，於明鏡等，清淨物中。

亦有通別，別喻機惑及應現處，通喻於緣謂無明等。然此文具《攝論》三喻：一以油水對上日月為水月喻，喻於定地所引境界，以水有潤滑澄清性故，鏡等影像闕此潤等，喻非定地。二以於身對上日月為光影喻，身映日等而有影故，弄影多端，故喻於諸識。三以寶鏡等對上男子等為影像喻，喻定地果報，以鏡中影像離於本質，別現鏡等之中，故喻於果與因處別。前映質之影雖因日等，影乃隨身，不於日內而現，故喻諸識雖託境生，異自在我，非在於境上所依能現。二段是緣。

△三、明緣之所起。

而現其影。

亦有通、別二果，可知。

△四、明有之非有

影與油等，非一非異，非離非合。

攝義多門，於中一異合離，通顯影義。初一異約此影彼影，合離約影對於水等。次別顯影義。

於川流中亦不漂度，於池井內亦不沉沒。

不通二影。如月映淮流。流水不將月去。光臨潭上。萬仞不見光沉。喻菩薩同世遷流，不漂生死；證真寂滅，不沉涅槃。後、雙結有無。

雖現其中，無所染著。

喻性相交徹，兼於鏡像。

△五、愚小取為有。

然諸眾生知於此處有是影現，亦知彼處無如是影。

由以有無定為有無，不知即影了不可取，故成執著。上明取有無，故為執著。

遠物近物，雖皆影現，影不隨物而有近遠。

舉影正義顯上為執，不知此影無遠近故。

△二、合，二：初、正合前文。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)不作二解，謂自、他別。

舉智境，合前本質。

而於自國土，於他國土。

合前油等。

各各差別，一時普現。

合前現影。

△二、轉以喻合非有之有。

如種子中無有根芽、莖節、枝葉，而能生起如是等事。

上喻，下合。

菩薩摩訶薩亦復如是(至)善巧方便通達無礙。

有無無礙，名為方便等。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第八如影忍。

△四、果，三：初、約法性身。

菩薩摩訶薩成就此忍(至)同於世間堅實之相。

得稱性之身如影，不往而至，不分而徧故。

△二、結成無礙。

然此差別即非差別，別與不別無所障礙。

以無差是差之無差，故雖不往而徧令物見。殊差是無差之差，故雖徧而不在彼此。

△三、顯此身因。

此菩薩從於如來種性(至)無邊色相清淨之身。

其無邊身，近局果中，亦通前法。

△九、如化忍，四：初、標。

佛子！云何為菩薩摩訶薩如化忍？

化者，無而忽有故。

△二、釋，三：初、法，二：初、總標。

佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間皆悉如化。

標法同喻，具能所知。既知一切世間，不但局於所化情類，略標世間，應具出世。

△二、別顯，二：初、顯所知十句。初五染化。

所謂。

此五不出惑、業、苦三，前四是苦，即五蘊相。

一切眾生意業化，覺想所起故。

一、識由想起。

一切世間諸行化分別所起故。

二、行因識生，分別是識故。

一切苦樂顛倒化，妄取所起故。

三、受因想起，想取愛憎相故。

一切世間不實法化言說所現故。

四、色亦行生，無記報色如沫不實，名言熏習即是行故。

一切煩惱分別化想念所起故。

五即是惑，惑由想行，念即行故。業通二處：初句意業，此句分別皆是業故。此中意等，從緣無性，如化不實；本無今有，如化相現。故《仁王經》云：「法本自無，因緣生諸。」淨化二義，倣此可悉。

△二五淨化。

復有清淨調伏，化無分別所現故。

一、方便調生，依真智故。

於三世不轉化，無生平等故。

二、湛然真智，由理成故。故上文云：「智入三世，了法平等。」

菩薩願力化，廣大修行故。

三、願由行滿。

如來大悲化，方便示現故。

四、慈悲復依方便立故。

轉法輪方便，化智慧無畏，辯才所說故。

五、具無畏辯，能轉法故。

△二、別顯能知。

菩薩如是了知世間、出世間化。

結前生後。世間結前染，出世結前淨，亦結餘所不盡。謂乃至一法過於涅槃，亦如化故。或說涅槃不如化者，《大品》云：「為新發意菩薩，恐其驚怖，分別生滅，方如化故。」了知之言，即是生後。

次、正顯能知。上言了知，知有六義：

現證知。

若事若理，非比度故。

廣大知。

旁無遺故。

無邊知。

契中道故。

如事知。

稱俗境故。

自在知。

真俗無礙故。

真實知。

歸一實諦故。

非虗妄見所能傾動，隨世所行亦不失壞。

結上六知。處真道而不傾，行非道而不壞。

△二、喻

譬如化。

應開四義：一、能化者，以喻因緣；二、化現事，喻所起果；三、現用而無實；四、愚小謂真。故十喻傳云：猶如化事，雖空無實，能令眾生憂苦、瞋恚、喜樂、癡惑。諸法亦爾，云何無實？如彼化人無生、老、死、苦、樂，異餘人故。有四十句：初句標，次三十七句一向雙非，以顯無實。

不從心起不從心法起(至)非生死非涅槃。

後二句義通二種。

非有非無有。

一、亦是雙非，謂無有亦無故。二、雙融性相，化不實故非有，現化事故非無。有對成四句及一異等，準前思之。

△二、合，二：初、化行，四：初、起化用。

菩薩如是善巧方便(至)了知世法分身化往。

以同化相有故。然但云菩薩如是者，以上諸非一一通法故，指上如是為善巧方便。

△二、明化智。

不著世間，不取自身(至)不住於法，不離於法。

以了化不實故。

△三、雙非顯中。

以本願故不棄捨一眾生(至)雖無所有而滿足佛法。

△四、結示化旨。

了法如化，非有非無。

△二、化益。

佛子！菩薩摩訶薩如是安住(至)菩提之道利益眾生。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第九如化忍。

△四、果，二：初、得利他業用之果。

菩薩摩訶薩成就此忍(至)明照法性平等圓滿。

△二、得依自利立勝名果。

佛子！此菩薩摩訶薩(至)不能為障，名無礙者。

△十、如空忍，四：初、標。

佛子！云何為菩薩摩訶薩如空忍？

標云如空，如空所喻通一切法。《佛地論》喻清淨法界，以雜差別相故，及《中邊》等論喻圓成實，但是此中一義。然其喻相小異諸喻，諸喻開義多分有五。雖然，正取所成幻等以喻於法，而亦取緣等以顯無性。此中喻相不間別法，直指於空，具含多義以喻於法。又此諸喻若約能喻，五多喻中多取似有以破實有，化喻以不有之有破於似有，此喻以性、相俱絕破於一切。又前六遣有會空多，依空立有少；此一遣有入空少，依空立有多。又上所喻則通一切，此中能喻則具多義，所喻各隨別義，喻一類法。龍樹十喻，以四復次釋如空義：一、近無遠有，謂如虗空非可見法，以遠視故，眼光迴轉則見縹色。一切諸法亦復如是，空無所有，以凡夫人遠無漏慧，棄捨實相，則見彼我、男女等物，而實此物竟無所有。二、約性淨不染，三、約無初中後，四、約體實無物。及《佛地論》有十復次，上八地中空有十義，皆是略明。然約別義，有此不同；若約同義，諸喻無別。故叡公云：「十喻以喻空，空必待此喻，借言以會意，意盡無會處。若得出長羅，住此無所住，若能映斯照，萬象無來去。」餘有無無礙等義，如前後說。

△二、釋，二：初、忍解之相，二：初、別明。

佛子！此菩薩摩訶薩。

以空九義喻九種法，隨義雖別，然其總意亦以緣成無性故空。然九句各初標法同喻，後出所以。

了一切法界猶如虗空，以無相故。

一、標事法界如空，下出所以者，以無相故。謂從約無性其相自虗，即事當體是理法界，故此句為總。

一切世界，猶如虗空，以無起故。

二、世界共業所起故。

一切法猶如虗空，以無二故。

三、軌儀教法，一味法界之所流故。及餘六句，並準初句。

一切眾生行猶如虗空(至)猶如虗空。無著無礙故。

△三、總結。

菩薩如是以如虗空方便，了一切法皆無所有。

△二、忍行成益，三：初、總明得如空三業業具。

佛子！菩薩摩訶薩以如虗空忍智(至)如虗空意意業。

△二、別顯德齊虗空。

譬如虗空一切法依(至)智慧諸力不可破壞。

上二句一向喻實無依為依。

譬如虗空一切世間(至)而菩薩心無有邊際。

餘九句皆顯性、相無礙，從緣有故、無性空故。又此二相即故，便成四句：一、緣生故空，緣生故有；二、無性故空，無性故有；三、緣生故有，無性故空。四即反此。餘一、異等，並例此知。無法出空故，皆現其前；空不可見，是故不現諸法之前。餘文並顯。

△三、徵釋得益之由，二：初、徵。

何以故？

徵意云：所以得者。

△二、釋意云：空觀成故。於中有二：初、智證齊空。

菩薩所作如虗空故(至)皆悉平等一體一味。

一體者，真如平等故。一味者，解脫不殊故。

一種分量。

大小皆稱性故。

如虗空清淨徧一切處(至)於一切法無有分別。

△二、德用滿空。

嚴淨一切諸佛國土(至)轉於法輪未曾失時。

△三、結。

是名菩薩摩訶薩第十如空忍。

△四、果。

菩薩摩訶薩成就此忍(至)身智慧力如虗空故。

得二十種身，前十與〈十行〉及〈離世間〉大分相似，然通相多從德用以立其名，可以意得。

△四、總結十忍。

佛子！是名菩薩摩訶薩十種忍。

△二、偈頌。一百七頌，大分為二：初、百頌頌前。但頌廣釋，即為十段，段各十偈。初、有十頌，頌音聲忍。於中二：初、二偈頌所聞佛說。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重宣其義而說頌言。

譬如世有人聞有寶藏處(至)甚深寂滅相。

△二、有八偈頌能入佛法。

聞此深法時，其心得安隱(至)供佛令歡喜。

於中一偈頌不驚怖畏，一偈深信，一偈悟解，二偈愛樂，一偈修習安住，後二偈頌趣向而專心憶念。

△二、頌順忍。

如有大福人獲得真金藏(至)亦不分別法。

初一偈三句頌思惟，次二偈一句頌隨順了知令心清淨，次一却頌觀察平等無違，餘頌正住修習。

△三、頌無生忍。於中三：初、三頌標。

三十三天中所有諸天子(至)無生故無滅。

以前三忍皆是法說，故偈初各加其喻。

△二、有四偈頌釋。

無滅故無盡，無盡故無染(至)方便善說法。

△後三結難。

此忍最為上，了法無有盡(至)置於善道中。

△四、頌如幻忍，二：初、六偈頌前略說。於中有二：初、四頌指法同喻及顯緣相。

世間種種法，一切皆如幻(至)示現有種種。

△二、有二偈頌成就忍行。

度脫諸眾生令知法如幻(至)一切皆如幻。

△二、有四頌頌廣說，三：初、二頌喻。

幻作男女形及象馬牛羊(至)但隨分別現。

△次、一頌合。

菩薩能如是，普見諸世間，有無一切法，了達悉如幻。

△三、忍行成。

眾生及國土，種種業所造，入於如幻際，於彼無依著。

△五、如𦦨忍。初一，躡前生後，以明觀意。

如是得善巧，寂滅無戲論，住於無礙地，普現大威力。

△二、有五偈指法同喻。

勇猛諸佛子隨順入妙法(至)遠離三顛倒。

△三、頌喻。

譬如熱時𦦨，世見謂為水(至)智者不應求。

△四、頌合。

眾生亦復然，世趣皆無有(至)是菩薩方便。

△六、頌如夢忍。正頌前合，兼頌標喻。

菩薩了世法，一切皆如夢(至)廣度諸羣生。

十頌頌前九句：一頌無變異；次一頌頌自性；上二兼頌標法；三頌執著，翻則解脫，兼頌前喻；四頌性離；五超頌所現；六却頌本性；七、八二頌頌無差別；九頌想分別；十頌覺時。

△七、頌如響忍，四：初、一偈頌忍行所因。

修行如是行，出生廣大解，巧知諸法性，於法心無著。

文云修行如是行，似結前喻。既言知諸法性，義同忍行。

△二、二偈頌聞一切聲如響。

一切諸世間種種諸音聲(至)其心亦如是。

△三、有二偈頌知如來聲如響。

瞻仰諸如來及聽說法音(至)與法無乖謬。

△四、餘頌忍成之益，其喻徧諸偈中。

善了諸音聲，於聲不分別(至)於世無所著。

△八、頌如影忍，頌法說十對，喻合含在其中。十頌分九：初、二偈頌非世生沒。

為欲利世間，專意求菩提(至)修行意不動。

謂了寂故不生，饒益故不沒。

△二、有一偈頌不在內外。

不住於世間，不離於世間，於世無所依，依處不可得。

不住故不內，不離故不外。

△三、有一偈頌非行不行。

了知世間性，於性無染著，雖不依世間，化世令超度。

了無染故非行，化世故非不行。

△四、有一偈頌非同非異。

世間所有法，悉知其自性，了法無有二，無二亦無著。

知自性故非同，了無二故非異。

△五、有一偈頌非往非不往。

心不離世間，亦不住世間，非於世間外，修行一切智。

第二句不往而行，餘三句非不往。

△六、有一偈半頌非住非不住。

譬如水中影，非內亦非外(至)以世不可說。

初半偈兼別頌喻，故云非內外。

△七、有二句頌非是出間非出出間。

亦不在內外，如影現世間。

△八、頌非修菩薩行、非捨於大願。

入此甚深義，離垢志明徹，不捨本誓心，普照智慧燈。

△九、頌雖常行一切法，而能辦一切世間事。

世間無邊際，智入悉齊等，普化諸羣生，令其捨眾著。

其實、不實及不住世流、法流，義通結上，故略不頌。

△九、有十頌頌如化忍，四：初、三偈頌總知一切世間如化。

觀察甚深法，利益群生眾(至)菩薩行亦然。

△二、染法化。

一切諸世間，及以無量業，平等悉如化，畢竟住寂滅。

△三、淨法化。

三世所有佛，一切亦如化(至)化力為說法。

言度脫亦如化者，為釋疑故，謂觀察眾生如化，何用化之？故此答云：化若有實，可招來難。度既如化，化之何妨？

△四、有四偈頌合。

知世皆如化，不分別世間(至)智慧亦如是。

△十、如空忍，二：初一頌忍解之相。

第十忍，明觀眾生及諸法，體性皆寂滅，如空無處所。

△二、忍行成益，三：初、頌別顯德齊虗空。

獲此如空智永離諸取著(至)菩薩之所得。

△二、有三偈頌徵釋得忍之由。

自住如空法，復為眾生說(至)悉等虗空性。

△三、有一偈却頌上總明得如空三業。

智慧與音聲，及以菩薩身，其性如虗空，一切皆寂滅。

△二、頌結歎，二：初、三偈二利行圓。

如是十種忍，佛子所修行(至)轉於無上輪。

言超過一切眾者，正顯十頂之義。

△二、有四偈顯深難測上智所知。

所修廣大行，其量不可得(至)眾生莫能測。

大方廣佛華嚴經疏卷第七十三

