#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第八十二(入第五十一經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△十、徧降種種喻，喻普徧聲，非唯普徧四洲，亦徧出多雷音。文三：初、喻，亦三：初、總。

復次，佛子！譬如娑竭羅龍王(至)饒益眾生咸令歡喜。

△二、別，有五：初、雲。

從四天下乃至他化自在天(至)如是雲網周帀彌布。

△二、電。

既彌布已，出種種色電光(至)一色雲出種種色電光。

△三、雷。

復於彼雲中，出種種雷聲(至)及餘無量種種音聲。

△四、風。

既震雷已，復起涼風，令諸眾生心生悅樂。

△五、雨。

然後乃降種種諸雨(至)各隨其處所雨不同。

此與〈賢首品〉文有影略。

△三、結。

雖彼龍王其心平等(至)善根異故雨有差別。

△三、合。文亦有三：初、總。

佛子！如來、應、正等覺(至)欲以正法教化眾生。

△二、別，亦五：初、以身合雲，有覆陰等故。

先布身雲彌覆法界(至)或為眾生現法界身雲。

即菩提等十身之中有是四身，名異義同：一即願身，願生兜率故；四即意生身，隨意所生同世色故；八即菩提身，具佛十力成菩提故；九即威勢，具四無畏能伏外故。亦可十力降魔為威勢，無畏為正覺，有正覺義故。餘之六身名義俱同。

△二、合電光不出通明無畏。

佛子！如來以如是等無量身(至)滿一切願皆令歡喜。

△三、以三昧合雷聲。

佛子！如來、應、正等覺(至)不壞解脫力三昧雷聲。

略有三義：一、若秋之雷，蟄蟲藏匿，若入三昧，諸惡不行；二、若春之雷，則發蟄發萠，猶彼三昧發生功德；三、雷是雨之先相，三昧是說之先兆。有十種名，思而釋之。

△四、以大智合風。

佛子！如來身雲中出如是等(至)生不思議歡喜適悅。

以後得智觀機，警覺加被，令成法器故。

△五、以說法合雨，二：初、結前標後。

此相現已一切菩薩(至)令一切眾生身心清淨。

△二、別有十法。

所謂：為坐菩提場菩薩雨大法雨，名法界無差別。

一、將成正覺，念相欲盡，聞斯法雨，便細念都亡，得見心性等虗空界。法界一相，始本無二，契同諸佛平等法身，故云法界無差別。

為最後身菩薩雨大法雨，名菩薩游戲如來祕密教。

二、出胎已後，坐道場前，後更無身，故云最後。法雨名游戲等者，此有三義：一、開為二，謂游戲是神通大用，祕教即心智所契；二、合為一，令於祕教出沒自在，故云游戲。言祕教者，即詮如來三德涅槃，故《涅槃經》名祕密藏。安住於此，能建大事神通作用，故名游戲。在《法華經》，以體從用，名如來知見；深固幽遠，名為祕密。雖初心同稟，而窮究在斯，故亦為說。

為一生所繫菩薩雨大法雨，名清淨普光明。

三、一生所繫者，謂如彌勒更一下生故。所以更一生者，由微細無明能障所知故。今為說令淨彼細惑成種智，普照上三皆等覺位。

為灌頂菩薩雨大法雨，名如來莊嚴具所所莊嚴。

三、灌頂菩薩，即十地受職位。十方諸佛法水灌頂，墯在佛數，能受如來大法雲雨，令具佛功德智慧，廣作佛事，為莊嚴故。

為得忍菩薩雨大法雨(至)不斷菩薩大悲行。

五、得忍菩薩，若取忍淨，八地已上將止此忍，勸滿福智，不斷悲故。若取初得，有說初地即得，為說信等功德後後圓淨，十地地智一一開發，不斷二利故。

為住向行菩薩雨大法雨(至)無休息無疲厭。

六、住向行三，即三賢位，令其入證真如現前，依此變化為甚深門而勝進不息。

為初發心菩薩雨大法雨(至)大慈悲行救護眾生。

七、初發心者，通信初發心及信滿發心，既發上求下化之心令依願行，故上皆已得本位，故並為說勝進上位之法。此下二門通有二意。

為求獨覺乘眾生雨大法雨(至)得不壞解脫果。

八：一、約初求顯說，說其自乘；二、約已住密說，密授大乘。如緣覺中約自乘說，則因謝非常，果續非斷，逆觀非有，順觀非無，為離二邊；雖離二邊，而不壞自乘之果。約密，十二因緣即是中道。中道者，名為佛性，故曰甚深緣起，是為上上智觀故，得不壞佛解脫果故。

為求聲聞眾生(至)名以大智慧劒斷一切煩惱怨。

九：一、約顯說，由彼厭患苦集，故說人空智劒斷之。二、約密說，應以法空斷一切惑，故名大劒。

為積集善根(至)名能令成就種種法門生大歡喜。

十、為二聚眾生，故云集善根者，其邪定聚未堪法雨，未定令得名為成熟，已定令增種種法門。

△三、合上結文，二：初、合結數。

佛子！諸佛如來隨眾生心(至)充滿一切無邊世界。

△二、合心等，以釋外疑。

佛子！如來、應、正等覺(至)所雨法雨示有差別。

△三、結。

是為如來音聲第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△三、以法結通。

復次，佛子！應知如來音聲(至)入佛法界故。

通結十喻，皆無分量。

△三、結。

佛子！如來、應、正等覺音聲(至)菩薩摩訶薩應如是知。

△二、偈頌。頌上十喻，喻各二頌。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

三千世界將壞時(至)而於一切無分別。

△四、出現意業。文中分三：先身，次語，後意，義次第故。長行中二：初、徵起。

佛子！諸菩薩摩訶薩應云何知如來、應、正等覺心？

△二、正釋，三：初、約法總辨。

佛子！如來心、意、識俱不可得。

約體遮詮。

但應以智無量故，知如來心。

奇用表詮。然此一文，古有多說。一云：識等有二：一、染，二、淨。佛地無彼有漏染心、心所，而有淨分心及心所。果位之中，智強識劣，故於王上以顯染無，約彼智所以明無量。若必無王，所依何立？故《成唯識》第二引《如來功德莊嚴經》云：「如來無垢識，是淨無漏界，解脫一切障，圓鏡智相應。」則有王明矣。

言轉識者，智依識轉，非轉識體。一云：以無積集思量等義，故說心等叵得。就無分別智以顯無量，非無心體。故《攝論》第八云：「無分別智所依非心，非思義故，亦非非心為所依止，心種類故。以心為因，數習勢力引得此位，名心種類。」上之二解，俱明心、意、識有。一云：佛果實無心、意、意識及餘心法，云不可得，唯有大智。故言智無量故，知如來心。故《金光明經》及梁《攝論》皆云：「唯如如及如如智獨存。」《佛性論》中五法攝大覺性，唯一真法界及四智菩提，不言更有餘法。上之二宗，徧取皆妨。若依前有，未免增益，亦不能通不可得言。又此淨分此何不說，彼無垢識而得說耶？經何不言染不可得？若依後義，未免損減，亦不能通知佛心言。既云以智無量故知如來心，不言無心，可知明非無心矣。又心既是無，智何獨立？非唯違上二論，亦違《涅槃》滅無常識獲常識義。若二義雙取，未免相違；若互泯雙非，寧逃戲論？若爾，何以指南？今釋此義，文中分二：先會前二宗，後消經意。今初文也。若後宗言唯如智者，以心即同真性，故曰唯如；照用不失，故曰如智。豈離心外而智別有如？是則唯如不乖於有。前宗以純如之體，故有淨心。心既是如，有之何失？是知即真之有與即有之真，二義相成，有無無礙。

後消經意。言不可得者，以心義深，玄言不及，故寄遮顯深。言但以智知如來心者，託以心所，寄表顯深。故晉經云：「但知如來智無量，故知心無量。」云何深玄？欲言其有，同如絕相；欲言其無，幽靈不竭；欲言其染，萬累斯亡；欲言其淨，不斷性惡；欲言其一，包含無外；欲言其異，一味難分；欲謂有情，無殊色性；欲謂無情，無幽不徹。口欲談而辭喪，心將緣而慮亡，亦猶果分不可說故。是知佛心，即有即無，即事即理，即王即數，即一即多。心中非有意，亦非不有意；意中非有心，亦非不有心；王中非有數，亦非不有數；數非依於王，亦非不依王。一一皆爾，圓融無礙，則令上諸義，各隨一理，不爽玄宗。言寄表顯深者，既心不可以智知，且託智以稱歎。智是心所尚，以十喻明玄，則所依之心，玄又玄矣。故十喻之末，皆結為心之相。然佛尚不說，凡何敢思？有因緣故，輒憑教理，以示玄宗，望無咎其繁而不要也。

△二、寄喻別顯。舉十大喻以喻如來十種大智，即為十段。十智體用非一非異，文各有三，謂喻、合、結。今初，虗空無依為依喻，喻佛無依成事之智，三：初、喻。

譬如虗空為一切物所依，而虗空無所依。

△二、合。

如來智慧亦復如是(至)而如來智無所依。

謂諸乘之智依佛智生，如十地云：此十地智皆因佛智而有差別，離佛智外無所依學，而佛果滿更不依他。豈不依心反依理耶？豈不向言王所無二耶？良以佛智照極，無有智外如為智所依，故智體全如。若有所依，不名如智。亦猶《淨名》云：「法隨於如，無所隨故。」《文殊般若》云：「若無境界，則無所依。」況佛智外無法可得，以一切法即佛智故。

△三、結。

佛子！是為如來心第一相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△二、法界湛然喻。喻佛體無增減智，即轉釋前依。依者，依此出生故。文三：初、喻。

復次，佛子！譬如法界常出一切(至)而法界無增減。

雖出諸智亦不減少，菩薩解脫成佛智時亦不增足，以同體均故。如上海中板喻，水有高下，板無增減。

△二、合。

如來智慧亦復如是(至)而如來智無增減。

△三、結。

佛子！是為如來心第二相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△三、大海潛益喻。喻佛體均益生智，即雙釋前依及出生義。文三：初、喻。

復次，佛子！譬如大海(至)不作分別我出於水。

△二、合。

佛智海水亦復如是，流入一切眾生心中。

謂與眾生心體同故，義曰潛流。穿鑿自心得智慧時，即是見他佛智，是曰依之出生。又由體同，令外佛加持，資其念力，亦是流入。

若諸眾生觀察境界(至)所得智慧各各不同。

△三、結。

佛子！是為如來心第三相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△四、大寶出生喻，喻佛用興體。密智釋上能生。以何義故而能生耶？具四寶故。文三：初、喻，有三：初、總明出處體用。

復次，佛子！譬如大海(至)乃至一寶亦不可得。

△二、徵列寶名。

何等為四？一名積集寶(至)四名具足莊嚴。

△三、結其深勝。

佛子！此四寶珠一切凡夫(至)置於宮中深密處故。

△二、合，三：初、合出處體用。

佛子！如來、應、正等覺大智慧海(至)諸菩薩智慧之寶。

△二、合徵列寶名。

何等為四？

衍英諸公皆云：初證道智斷惑障，二助道智斷智障，三不住道智捨於報障，上三自利；四利益眾生智，即利他行。此釋亦無大過。果地具此三道，能令學者入菩薩地故。今更一解。若直就文，文自明顯。今以法相收之，即四智菩提。

所謂無染著巧方便大智慧寶。

一、大圓鏡智，以離諸分別，名無染著。所緣行相微細難知，不忘不愚一切境相，名巧方便。

善分別有為無為法大智慧寶。

二、即平等性智。觀一切法，若為、無為，自他平等，名善分別。

分別說無量法，而不壞法性大智慧寶。

三、即妙觀察智，善觀諸法自相共相無礙而轉，說無量法而不壞法性。無量法者，即攝觀無量總持定門等。而言說者，雨大法雨，斷一切疑故。

知時非時，未曾誤失，大智慧寶。

四、即成所作智，知機知時作所應作故。

△三、合前深勝，二：初、用勝體深。

若諸如來大智海中(至)置於如來深密藏故。

此中用勝，喻在總中。此中體深，同《法華經》髻中明珠，不妄與人。然約下智不及，故稱密藏，不全同喻。故《涅槃》中明有密語而無密藏。

△二、體勝用深。

此四智寶，平均正直。

平均正直，即平等性智，大慈悲等，常共相應，故曰平均。一味相續，名為正直。

端潔。

即大圓鏡智。端者，純淨圓德，現種依持故。潔者，性相清淨，離諸雜染。

妙好。

即妙觀察智。

普能利益，諸菩薩眾。

即成所作智。此約別配。今以四智圓融故，四德亦該四寶。況四智乃十中之一，則永異餘宗。

令其悉得，智慧光明。

△三、結。

佛子！是為如來心第四相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△五、珠消海水喻。喻佛滅惑成德之智。由有前智，無智不生；由有此智，無惑不斷。又前則橫具四智，此則豎具四智，皆是釋前為依之義。文三：初、喻，二：初、總明體用。

復次，佛子！譬如大海(至)其中所有悉被漂沒。

△二、別顯用相。

佛子！此日藏大寶光明(至)如火熾然悉盡無餘。

此為極教了義之說，而《起世》、《婆沙》等說阿鼻地獄在下，火氣上吞，銷鑠海水，蓋是少分方便之說。而俗典云以沃燋石銷海水者，或測度而知，或見寶不辨，謂之石耳。又云注於尾廬壑者，但見其銷以詺之耳。

△二、合，二：初、合總明體用。

佛子！如來、應、正等覺大智慧海(至)無功用大智慧寶。

△二、合別顯用相。

佛子！諸菩薩。

然此四智，古德有配四種三昧：初是大乘光明三昧智，二是集福德王，三是賢護，四是首楞嚴。此釋配定，理則可爾。案次乘理，以第三名智光普照故。若將初為三，以三為初，乃順文理。今更一解，標其所成，即是四定，約能成智，應別立名。又若將此豎配諸位，尤異昔解。

修習一切助道法時(至)持心一境住於三昧。

謂一佛以即事而真智，治於地前，成初四地，令得賢守定。以此三昧，能守世間及出世間賢善法故。前之三地，名為世間，四為出世。既了即事而真，則即散而定。

又以除一切法愛大智慧寶光明(至)起廣大神通。

二、以即體之用智，治於四地未能起用，令得五地入俗成集福德王定。

又以慧光普照大智慧寶光明(至)住大明功用行。

三、以平等無相智治五地中，雖能隨俗，未得平等，令得六、七二地般若大光功用，後邊成光明定。

又以與如來平等無邊(至)息一切功用令無有餘。

四、以平等無功用智，治七地功用，令入八地乃至佛果，得首楞嚴定所作究竟。果既具四，因亦通修，且約相顯，為此豎配，不可偏局。

佛子！若無如來此四智寶(至)得如來地，無有是處。

△三、結。

佛子！是為如來心第五相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△六、虗空合受喻。喻佛依持無礙之智，亦釋前依義。文三：初、喻。

復次，佛子！如從水際(至)普容三界而無。

△二、合。

佛子！如來智慧亦復如是(至)無量智慧而無分別。

上但云依，猶尚通於外依他力。今明體徧，普能容受，是則五乘等智，皆是如來大智中物。肇公亦云：「夫聖人虗心冥照，理無不統。懷六合於𮌎中，而靈鑒有餘；鏡萬有於方寸，而其神常虗。」即斯義也。

△三、結。

佛子！是為如來心第六相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△七、藥王生長喻，喻佛窮劫利樂智。文三：初、喻，四：初、總明體用。

復次，佛子！如雪山頂(至)盡金剛地水輪際生。

△二、別顯用相。

彼藥王樹若生根時(至)枝葉華果悉皆如是。

△三、得名所由。

此藥王樹，根能生莖，莖能生根，根無有盡，名無盡根。

△四、揀其非處。

佛子！彼藥王樹於一切處(至)地獄深坑及水輪中。

上揀下收。

然亦於彼初無厭捨。

收者亦不厭故。故晉經云：「不捨生性」。

△二、合亦有四段而文不次。初、合總顯體用，有六。

佛子！如來智慧大藥王樹(至)廣大悲願而為其根。

一、以悲願菩提合根，此為諸佛之本，深難㧞故。文有四弘。

於一切如來真實智慧(至)善巧方便以為其莖。

二、依實智所生方便為莖，能幹事故，菩提體故。

徧法界智，諸波羅蜜，以為其枝。

三、依前二智分為諸度，旁陰為枝。

禪定、解脫、諸大三昧以為其葉。

四、戒、定息熱，別受葉名。

總持辯才，菩提分法，以為其華。

五、辯才道品等，親生菩提，開發為華。

究竟無變，諸佛解脫，以為其果。

六果，可知。上六亦可豎配地位，而其下文別顯用相，既云一切菩薩，故但從通。

△二、越次合後得名所由。

佛子！如來智慧大藥王樹(至)以究竟無休息故。

窮未來際。

不斷菩薩行故。

得果不捨其因。

菩薩行即如來性(至)是故得名為無盡根。

由不捨因故，得因果交徹，展轉相生。

△三、却合前段，別顯用相。

佛子！如來智慧大藥王樹(至)增長堅固精進深心莖。

深心樂修善行，即前方便。

其枝生時令一切菩薩(至)頭陀功德少欲知足葉。

淨戒亦能息熱。

其華生時，令一切菩薩具諸善根相好莊嚴。華。

相好如華為嚴。

其果生時令一切菩薩(至)乃至一切佛灌頂忍果。

文多影略者，為分能、所成故。

△四、合揀非器。

佛子！如來智慧大藥王樹(至)墯於無為廣大深坑。

先揀非器。無為正位，一墯難出，故喻深坑。又無悲水，取灰斷故，如彼地獄。

及壞善根，非器眾生，溺大邪見，貪愛之水。

邪見撥無，貪愛浸爛，皆喻於水，不容善根，又闕土緣，非生處故。

然亦於彼曾無厭捨。

後收。上據現惡闕緣令生厭怖，直進一乘故除二處，而同有佛性久久當成，故不厭捨。是知現惡明無，則知無惡必有。故《涅槃》云：「一闡提人雖復斷善猶有佛性，若能發心非闡提也。」《法華》亦云：「決了聲聞法，餘諸聲聞眾，亦當復如是。」

佛子！如來智慧無有增減，以根善安住，生無休息故。

結云：根善安住者，常住大悲故。有引向來所揀證無佛性及定性義，不觀次後不捨之言，況第十喻平等共有，減損佛性，恐毀謗一乘，願諸後學當誡慎之，莫滯權說。

△三、結。

佛子！是為如來心第七相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△八、劫火燒盡喻。文三：初、喻。

復次，佛子！譬如三千大千(至)得不燒不？答言：不也。

喻佛知無不盡智，由此佛智更無所依。

△二、合。

佛子！彼所投草容可不燒(至)智慧平等悉明達故。

△三、結。

佛子！是為如來心第八相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△九、劫風持壞喻。文三：初、喻。

復次，佛子！譬如風災(至)十方世界無不壞盡。

喻佛巧令留惑智，非但能斷，亦復能留。

△二、合。

如來、應、正等覺亦復如是(至)安住如來究竟之位。

謂佛有斯巧，授與根未熟未具萬行菩薩，令留潤生之惑，由此留惑，惑方至盡，得一切智，不同二乘不為菩提心期速出。廣明留惑潤生，具如別障。

△三、結。

佛子！是為如來心第九相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△十、塵含經卷喻。文四：初法。

復次，佛子！如來智慧(至)而不具有如來智慧。

喻於佛性通平等智。所以得知佛智徧者，無一眾生不有本覺，與一切佛體無殊故。上言潛流，則似佛智徧他眾生。今顯眾生各各自有，故云徧耳。此有三意：一、明無一眾生不有佛性，則知無性者非眾生數，謂草木等。此釋已過五性之見。二者、眾生在纏之因，已具出纏之果，故云具有如來智慧。非但有性，後方當成，亦非理先智後。是知《涅槃》對昔方便且說有性，後學尚謂談有藏無，況聞眾生等有果智，誰當信者？三、彼眾生因中果智，即他佛之果智，以圓教宗自他因果無二體故。不爾，此說眾生有果，何名說佛智耶？斯則玄又玄矣，非華嚴宗無有斯理。

△次、釋疑。謂有疑云：《涅槃》又云：「佛性者，名為智慧。有智慧時，則無煩惱。」今有佛智，那作眾生？故釋疑中，先順答前義。

但以妄想，顛倒執著，而不證得。

謂倒故不證，豈得言無？如壯士迷於額珠，豈是膚中無寶？

若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。

後反以理成，謂若先無離倒寧有，既離倒現明本不無，如貧得珠非今授與，是以《涅槃》恐不修行，故云若言定有則為執著；恐不信有，故云若言定無則為妄語。乍可執著，不可妄語。自然智者，自覺聖智也。無礙智者，始本無二，絕二礙也。

△二、喻，二：初、明大經潛塵，以喻上文妄纏佛智。

佛子！譬如有大經卷。

大經卷者，佛智無涯，性德圓滿。

量等三千大千世界(至)一一書寫其量悉等。

書寫一一各稱境者，智如理故。

此大經卷雖復量等大千世界，而全住在一微塵中。

潛一塵者，略有三義：一、妄覆真故，二、小含大故，三、一具多故。

如一微塵，一切微塵皆亦如是。

一切塵者，無一眾生不具佛智故。

△二、明出經益物，喻上離妄，佛智現前。

時有一人智慧明達(至)一切微塵應知悉然。

△三、合，二：初、合大經潛塵。

佛子！如來智慧亦復如是(至)普能利益一切眾生。

合上書寫多事。

具足在於眾生身中(至)不知不覺不得利益。

眾生身及妄，想俱合上塵。

△二、合出經益物。

爾時如來以無障礙(至)利益安樂一切眾生。

如來合上一人，智眼合上天眼，是知不信眾生等有佛智，智眼未開復何可怪？《如來藏經》說九種喻喻如來藏，謂如青蓮華在泥水中，未出泥水人無貴者；又如貧女而懷聖胎；如大價寶垢衣所纏；如摩尼珠落在深廁；如真金像弊衣所覆；如菴羅樹華實未成；亦如稻米在糠糩中；如金在鑛；如像在模。皆是塵中有佛身義，與此大同。

△三、結。

佛子！是為如來心第十相，諸菩薩摩訶薩應如是知。

△三、總結勸知。

佛子！菩薩摩訶薩應(至)知如來、應、正等覺心。

上十喻：初、總明無依為依；二、能出生；三、能潛徧；四、模具四智；五、豎具四智；六、體廣包含；七、用無終竟；八、智無不盡；九、巧能攝持；十、處處具足。前九直語佛智，後一乃融自他。此十圓融，略顯佛智之相，寄顯如來之心，未盡佛心一毫，故應更以無量無礙，是故知也。

△二、偈頌二十二偈，分二：初、兩句頌約法總顯。

爾時，普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

欲知諸佛心，當觀佛智慧。

明託心所，以知心王。

△二、餘頌頌上喻。文三：初、一頌半頌於初喻。

佛智無依處，如空無所依(至)佛智無依止。

△次、十六頌，頌次八喻，每喻二偈。

聲聞與獨覺及諸佛解脫(至)令住如來地。

△三、有四偈頌第十喻。

如有大經卷量等三千界(至)饒益諸菩薩。

大方廣佛華嚴經疏卷第八十二

