#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十七(入第七十八經)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△二、諮問。文二：初、自陳發心。

爾時善財童子(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。

△二、正問法要，三：初、標所問。

而我未知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？

△二、歎慈氏有能答之德，即以此德而為問端。

大聖一切如來授尊者記(至)阿耨多羅三藐三菩提。

上總，下別。

若一生當得無上菩提(至)已能速踐一切智位。

別有五十句，皆因圓果滿德。

△三、結問請說兼顯問意。

大聖！菩薩云何學菩薩行(至)如是等事願皆為說。

△三、稱歎授法，二：先、稱歎，二：初、為大眾歎。善財即是難人，二：初、指人示眾。

爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)問菩薩行諸功德不。

△二、正讚其德，四：初、求友精勤，二：初、總顯精勤。

諸仁者！此長者子勇猛精進(至)處處尋求承事請法。

△二、別示精勤之相。

諸仁者！此長者子(至)未曾暫起一念疲懈。

謂一時之勤猶未可歎，以其善財自始暨末一念無懈，故為可稱。言一百一十善知識者，古有多釋。一云：理應具有，但文脫漏。賢首釋云：「前後諸友總五十四位，分出德、生有德為二，則五十五人各有自分勝進，故有一百一十。」若依此解，違此已言。既云經由百一十已方至彌勒，彌勒等三非在一百一十之數，其義明矣。有云：百一十言，減數十耳。約實唯有一百八人，謂此前除去徧友，但五十一，各具主、伴，成百二人。徧友童子指示眾藝，雖非主友，而是伴友，為一百三。更加無厭足王處空天，瞿波處無憂德神，摩耶處蓮華，法德身眾神及妙華光明神，守護法堂善眼羅剎，合前總有一百八人。以空天等相問答故，得在友數，非前主友稱名指示，故非主友，但名伴友。若爾，則違下餘城之言。下自釋云：前至童子童女已經一百一十，今更往後文殊所，故云餘也。謂若以此為百八者，加於慈氏尚為百九，并後文殊方成一十，何有餘耶？若通會者，三釋皆得一種，取前更加不動處覺悟菩薩天、如來使天，足成一百一十之數，餘義亦成。以彼二聖亦教善財，故得為伴友。其餘已之言但是譯者之意，晉經中無餘已之言，通取前後於義無妨。然下復云百一十城，又云過百一十由旬，皆言百一十者，有所表故。謂除佛位，取其證入十地等覺為百一十，一中具十，是故成其一百一十，亦顯位位十十相融。設有三賢亦唯具十，若合等覺屬在十地勝進中攝，則開十信以為其一，進退行布及與圓融皆順百一十之言，何必須要剋定前後？

△二、所乘廣大，三：初、總難希奇。

諸仁者此長者子(至)修諸廣大助道之法。

△二、別明難遇，二：初、標舉。

如是之人，難可得聞，難可得見，難得親近、同居、共行。

△二、徵釋，二：初、徵。

何以故？

△二、釋。釋意云：非濟深廣，故即開前總中救護眾生。於中又二：初、總護一切。

此長者子發心救護(至)斷癡惑出生死。

△二、約類別明。

諸仁者！此長者子，為被四流漂汩者，造大法船。

汩者，流急之貌。

為被見泥沒溺者(至)住界城者示諸脫門。

言界城者，即十八界，一一根境識中別別解脫故。

在險難者導安隱處(至)界蛇所纏解以聖道。

界蛇，即地等四界。

著於六處空聚落者，以智慧光引之令出。

六處空聚，癡闇無人，不以智光引之，必為塵賊所劫。

住邪濟者令入正濟(至)令其趣入一切智城。

△三、總結所作。

諸仁者此長者子(至)常樂順行未曾違逆。

△三、具德無缺。

諸仁者！若有眾生(至)應知展轉倍更難得。

有十三句，有一在己已為希有，況有二三乃至全具，是故經云展轉難得。又復後後難於前前，故云展轉。

△四、速證超權。

諸仁者！餘諸菩薩(至)乃能親近諸佛菩提。

此依權修。

此長者子於一生內，則能淨佛剎，則能化眾生。

以依實教修行故也。謂以即於凡身一生，亦解行生。故千年之烏，不及朝生之鳳。普賢行位，互融攝故。依實修者，悉皆能爾。胡不勉旃。文有十句。上二句總明具諸位行。

則能以智慧深入法界。

三、入十住。

則能成就諸波羅蜜，則能增廣一切諸行。

四五、入十行。

則能圓滿，一切大願。

六、入迴向。又上四句，亦皆十地行。又上四義，義含通別。

則能超出一切魔業(至)則能具足普賢諸行。

此之四句，通諸地位。

△二、為善財讚菩提心，即是歎法。文二：初、結前生後。

爾時彌勒菩薩(至)令無量百千眾生發菩提心已。

△二、正歎，四：初、標歎發心。

告善財言：善哉善哉(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。

△二、正明讚歎發心之器成其利益。

善男子！汝獲善利(至)已為善友共所攝受。

△三、廣舉菩提心德釋成，二：初、徵。

何以故？

徵意云：所以歎善哉獲善利者，何耶？

△二、釋意云：大菩提心具眾德故，文有二百二十一句，皆通三種發心，頓具諸位功德。且分為二：初一百一十八句明菩提心徧該諸地，後一百三句明菩提心頓具諸位功德。又前多明信成就及解行發心，後段多明證位發心，是故經文多云得也。又前段明菩提心殊勝功德高齊佛果，後段喻菩提心自在功德廣多無量。今初段中分二：初、別明，文通橫豎。橫則一一發心皆具諸句之德，豎則別配諸位發心。以從菩薩種性至於究竟，不出三種發心故。光統配十二住，分十二段：初、種性住。

善男子菩提心者(至)能持一切諸世間故。

今初三句即種性住，故云如種如田，亦如大地，皆是種子發生之義。

△二、明勝解行住中之益。

菩提心者猶如淨水(至)能放種種法光明故。

△三、極喜增上住。

菩提心者猶如淨目(至)一切願中得自在故。

皆初地中義故。

△四、戒增上住。

菩提心者猶如大海(至)不染一切世間法故。

△五、增上心住。

菩提心者如調慧象(至)能熏法界悉周徧故。

△六、覺分相應增上慧住。

菩提心者如善見藥王(至)菩提心者如毗笈摩藥。

毗笈摩者，此云普去。

能拔一切諸惑箭故(至)能清一切煩惱濁故。

△七、諸諦相應增上住。

菩提心者如如意珠(至)能護一切理心故。

△八、緣起流轉止息相應增上住。

菩提心者猶如利刀(至)能㧞一切身見刺故。

△九、無相有功用住。

菩提心者猶如臥具(至)能雨一切妙法雨故。

△十、無相無功用住。

菩提心者猶如命根(至)出生一切覺分寶故。

△十一、無礙解住。

菩提心者如好種性(至)不取聲聞解脫果故。

言壽行者，梵本云：「則為礠石，不吸聲聞解脫果故。」

△十二、最上菩薩住。

菩提心者如淨瑠璃(至)能伏煩惱阿修羅故。

梵本云：「因陀羅網，網取煩惱阿修羅故。」

菩提心者，如婆樓那風。

此云迅猛風也。

能動一切所應化故(至)一切世間應供養故。

其中文義，皆與彼位相應，恐繁不屬，故始於種子，終於惑習，明豎義彰矣。然斷習等，推功歸本，由初發心，則橫具諸德，於理明矣。

△二、總結。

善男子！菩提心者(至)普能攝取一切智道。

即知功成由於始簣。故初心具於諸德，況復初後圓融。

△二、有一百三句明菩提心自在功德。於中各有喻、合之文。說聽之人所見深遠，故所引喻多非凡境，亦顯不共菩提心故。雖通橫豎，且約豎配。文分五段：初有七句攝十住德；次有十句攝十行德；三、有九喻攝十迴向；四、六十句攝十地德；五、十七句攝等覺位，以金剛智終成無上大菩提故。其間梵語，廣如《音義》翻對解釋。今初、攝十住德。

善男子！譬如有人(至)諸覺觀煙不能熏害。

覺心自性，離惡覺等。

善男子！譬如有人(至)一切智樹初無所損。

△二、攝十行德。

善男子！譬如帝釋著摩尼冠(至)煩惱龍蛇不能為害。

△三、攝十迴向德。

善男子！譬如帝釋著摩尼冠(至)猶如法界性清淨故。

△四、有六十喻攝十地德，即分為十：初四攝初地德。

善男子！譬如有寶(至)一切功德悉於中現。

△二、有三喻攝二地德。

善男子！如有寶珠(至)心王大寶，餘無及者。

謂持戒頭陀，等淨功德故。

△三、有四喻攝三地德。

善男子！譬如有人(至)令其具足智慧清涼。

入諸禪定，離惑熱等故。

△四、有四喻攝四地德。

善男子！如須彌山(至)悉得同其一切智色。

同一切智燄，得無漏故。

善男子！譬如波利質多羅樹(至)百千劫熏所不能及。

大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十七

