#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第六(入第一卷經第四紙)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△第十、釋文。第一會中，前總四十眾，大分為二：初一同生，餘是異生。故《地論》云：「解脫月是同生眾故」，又云：「同生眾請」，則知兼有地前，明知不約地位。餘釋云云，不符論意。云何名為同異生耶？然有二義：一、謂雜類作諸異生種種形故；菩薩得法性身，同人作一類菩薩形故。二、菩薩為同者，通諸位故；神等為異，法界差別德故。

其四十眾，文皆有三：一、標數辨類，二、列名結數，三、攝德圓周。今初，同生眾，三：初、標數辨類。

有十佛世界微塵數。

標數也。下辨世界，略有三類：一、世界；二、種；三、海。今云世界，則非種非海，權實共許一三千界一佛化境，故或名佛剎、佛土，皆準此也。微塵者，七極微量也。謂抹三千界並為微塵，一塵為一菩薩，則數已難量矣，況舉十數表無盡耶？

菩薩摩訶薩所共圍繞。

辨類也。即揀非餘眾。具云菩提薩埵摩訶薩埵，今從略耳。然有三釋：一、菩提是所求佛果，薩埵是所化眾生，即悲智所緣之境，從境立名故名菩薩。二、菩提是所求之果，薩埵是能求之人，能所合目故名菩薩。三、薩埵此云勇猛，謂於大菩提勇猛求故。摩訶云大，大有四義：一、願大，求大菩提故；二、行大，二利成就故；三、時大，經三無數劫故；四、德大，具足一乘諸功德故。前二通地前，後二或唯地上，更有諸大亦不出此。此等並是舍那佛內眷屬，動止常隨，故云所共圍繞。

△二、列名結數者，夫聖人無名，為物立稱。雖得名千差，而多依行德。行德皆具，而隨宜別標。文二：初、列十同名。

其名曰：普賢菩薩摩訶薩。

先十同名普者，顯具法界總相德故；後十異名者，顯具法界別相德故。總別相融，同一法界。今初，十名之普，是別之總普；下十異顯，即普能別，普義方成。此是古今諸佛同行普賢之行，隨於諸位差別不同，縱成正覺，亦普行攝，故先明之。

言普賢者，體性周徧曰普，隨緣成德曰賢，此約自體。又曲濟無遺曰普，鄰極亞聖曰賢，此約諸位普賢。又德周法界曰普，至順調善曰賢，此約當位普賢。又果無不窮曰普，不捨因門曰賢，此約佛後普賢。位中普賢，悲智雙運；佛後普賢，智海已滿而運。即智之悲，寂而常用，窮未來際。又一即一切曰普，一切即一曰賢，此約融攝。所以先列者，為上首故，法門主故，法界體故，一切菩薩無不乘故，無一如來非此成故，令諸聞者見自身中如來藏性行普行故。上雖多義離釋，今從別稱合釋，無處不賢，名曰普賢，即體普也。此一為總，餘九為別。

普德最勝燈光照菩薩摩訶薩。

二、德普，謂稱性之德充於法界，以為最勝，委照無遺，如燈之光。

普光師子幢菩薩摩訶薩。

三、慧普，徧照嚴剎，決定高出故。

普寶𦦨妙光菩薩摩訶薩。

四、行普，內行圓淨，智𦦨外燭，故稱為妙。

普音功德海幢菩薩摩訶薩。

五、音普，具一切音，演佛淨土深廣高出之行故。

普智光照如來境菩薩摩訶薩。

六、智普，照佛法界無盡境故。

普寶髻華幢菩薩摩訶薩。

七、心普，智寶嚴於心頂，通行等華高出物表故。

普覺悅意聲菩薩摩訶薩。

八、覺普，徧覺性相，聲皆悅機故，無不歸者。

普清淨無盡福光菩薩摩訶薩。

九、福普，障無不淨，稱真無盡故。

普光明相菩薩摩訶薩。

十、相普，無光相之光相，徧益眾生故。六相圓融，思之。

△二、列十異名。

海月光大明菩薩摩訶薩。

十德、十山，皆依大海；十地、十度，皆依佛智。海中看月，淨而且深；依智嚴剎，深而且淨。如海即大，如月即明，故以名也。

雲音海光無垢藏菩薩摩訶薩。

講如雷震，故曰雲音。辯才汎灩，猶如海光。又海上有光，天涯無際。佛智起用，一念普周。淨惑無窮，名無垢藏。

功德寶髻智生菩薩摩訶薩。

修治二嚴，猶如淨寶，祕密高顯，故有髻言。

功德自在王大光菩薩摩訶薩。

法王出現，作用自在，二嚴圓滿，為功德光。

善勇猛蓮華髻菩薩摩訶薩。

勇猛化生，不染化相，雨法玄妙，如解髻珠。

普智雲日幢薩摩訶薩。

慈雲智日，互相資映。長劫普應，高出如幢。

大精進金剛臍菩薩摩訶薩。

堅利智慧與精進俱故，得稱大智為行本。若臍為壽因。

香燄光幢菩薩摩訶薩。

戒等行發，是為香𦦨。種智高直，故曰光幢。

大明德深美音菩薩摩訶薩。

智光徧照，是大明德。稱真適物，名深美音。

大福光智生菩薩摩訶薩。

大智發光，徧照佛境，令福非福相，所以稱大。

△二、結略顯廣。

如是等而為上首，有十佛世界微塵數。

△三、攝德圓滿，二：初、別歎勝德，二：

初二句就緣歎。

此諸菩薩往昔皆與(至)共集善根修菩薩行。

前句往因同行，顯主伴有由。毗，即徧也。盧遮那，光明照義。迴就方言，應云光明徧照。然有二義：一、身光，徧照盡空法界，乃至塵道；二、智光，徧照真俗重重法界。身智能所，合為一身，圓明獨耀，具德無邊，故立斯號。又毗者，種種義。盧遮，障義。那者，盡義、入義。即種種障盡，種種德圓。故《普賢觀經》云：「釋迦牟尼名毗盧遮那，徧一切處。」即身亦徧，非唯光徧。又云：「其佛住處，名常寂光。」即土亦光矣。又云：「常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處。」即德圓義。又云：「淨波羅蜜滅有相處。」即障盡義。又云：「樂波羅蜜不得身心相處，不見有無諸法相處。」即證入義。又云：「如寂解脫，乃至般若波羅蜜，是色常住法故。」明皆即應即真，為本師矣。此經文證，本品當辨。

言共集善根，即備道資糧；修菩薩行，即作所應作。云何共集？互為主伴故。主伴有三：一迴向主伴、二同行主伴、三如相主伴，皆稱共集。

皆從如來善根海生。

後句從德海生，明長為輔翼，謂佛德無邊，積集妙寶，智定盈洽，故稱為海。從生有四：一、從自佛善根海生，謂已圓十身故；二、從本師海生，佛為勝緣，曾已攝受，授法令行，得成滿故；三、與遮那同於餘佛海生，以上云共集故；四、從法性佛海生，以上德海，諸佛共同，平等一味，但稱性修，即是從生，不揀自他，故梵本云與佛同一善根海生。

△第二、就行德以歎。夫大士必崇德廣業，虗心外身。崇德故，進齊佛果。廣業故，行彌法界。虗心故，智周萬法而不為。外身故，功流來際而非已。故德難名矣。略分為三：初、自分因行德，三：

初、自利行圓。

諸波羅蜜悉已圓滿。

諸度行滿，謂六度、十度、八萬四千多劫積集，究盡事理，故云圓滿。

慧眼明徹，等觀三世。

十眼明徹。分別名慧，照矚稱眼。障翳斯盡，智無不矚，故云明徹。五眼之中，慧眼觀理，理無異味，故云等觀。十眼之中，慧眼觀事，事無不見，故名等觀。是則委見其事為明，深達其性為徹。欲以一眼合諸，具通事理，但舉其慧。

於諸三昧，具足清淨。

深定已滿。三昧者，此云等持。遠離沉掉，平等持心，趣一境故。而云諸者，其餘諸緣亦一境故。真如三昧為其定體，隨境入別，塵數多端，故云諸也。橫則無定不窮，竪則深入無際，故云具足。定障永亡，故云清淨。

△二、利他行滿，有三句，即三輪化益。

辯才如海，廣大無盡。

語含四辯，即正教輪。辯謂巧顯深理，才謂巧應機宜。萬法咸演，則廣大無涯；千難殊對，則無竭盡。故如海也。又海遇風緣，則洪浪雲涌；智逢機請，則口辯波騰。請者既許無邊，辯亦廣大無盡。

具佛功德，尊嚴可敬。

身業神通輪。謂三業無失，智深叵撓，為具佛功德故，得外儀儼若，肅然可敬。

知眾生根，如應化伏。

意業記心輪。根義總明，文含性欲。言如應者，根有生熟，化不失時；器有大小，授法無謬。化謂教化，即應攝受者而攝受之；伏謂調伏，即應折伏者而折伏之，由此具行入正法故。

△三、證理位極，亦三句。

入法界藏，智無差別。

證理法也，謂以大智證入平等真法界藏。依《佛性論》說有五藏：一如來藏，謂在纏含果法故；二自性清淨藏，謂在纏不染；三法身藏，謂果位為功德所依；四出世間上上藏，謂出纏超過二乘菩薩；五法界藏，謂通因果。外持一切染淨有為，故名法界；內含一切恒沙性德，故復名藏。此義寬通，故今證入。言智無差別者，所證之藏平等，要無分別方契。此則智自無差，即由上義能所不殊。又此能證智與所證藏冥合一味，無有境智之異，故云無差。此復有二：一同無相，故下經云：「無有少法為智所入，亦無少智而入於法。」二同法界故，則能所各互攝盡，故下云：「無有智外如為智所入，智攝如盡故；亦無如外智能證於如，如全攝故。」若皆一味，豈令智同於境而無智耶？古德釋云：「智相盡故不有，能令智相盡故不無。不爾，豈令諸相皆盡而智獨存？」是故於境則不礙真而恒俗，於智則不礙寂而恒照，即境智非一；境則不礙俗而恒真，智則不廢照而恒寂，即境智非異。境則空有無二，智則寂照雙融，故云無差別也。上來所釋，約真理寂寥與止寂相順，俗諦流動與觀照相順。《起信》等中且為此釋，未盡其源，以令照真不得名照，照俗之時不即寂故。今正釋者，謂言用則同而異，由境不能照，智有照故；言寂則異而同，境智無異味故。同故無心於彼此，忘心契合故；異故不失於照功，智異木石故。故真智照理，境則唯寂，智則寂而常照。若約照俗，則以後得智照差別之境。若約融真俗者，境則真俗不二，智則權實雙行，亦為一味而不失止，以雖雙行而即寂故。若約三觀及融境智，至下常辨。

證佛解脫，甚深廣大。

證果法解脫者，謂作用自在，如〈不思議法品〉說，於一念中建立三世一切佛事等，總有十種，廣如彼說。即用而真故甚深，用無涯畔故廣大，上窮彼際故云證也。

能隨方便入於一地(至)恒與智俱盡未來際。

得位極。謂普賢身徧於六位，隨在一位，以願海力持於一切。故舊經云：「在於一地，普攝一切諸地功德。」今此文順西國，若順此方，應云能以方便隨入一地，以願海力攝持一切地也。然有引梵本，廣明此中句數開合不同，不必應爾。何者？夫譯梵為唐，誠乃不易。苟文小左右，貴於旨不乖中。若理不可通，則正之以梵本；譯人意近，則會之以舊經。言異意同，何必廣引？言恒與智俱者，明智窮來際，文含二義：一、望前，謂雖在因中一地，而願力持一切地功德，皆與智俱，盡未來際，不離一地。如一地，餘地亦爾。是故因門盡於未來，但是一一諸位菩薩，不見作佛時。二、望後，以盡未來之大智，入如來之果海也。雖有二義，順前義勝。

△二、勝進果行德，二：初、得果法。

了達諸佛，希有廣大祕密之境。

入佛密境，此有二意：一、佛即密境，以三業業具非餘測故。謂非色現色，摩尼不能喻其多；非量現量，應持不能窮其頂；不分而徧，一多不足異其體；全為法身，一毛不可窮其際。此身祕密也。佛言，聲也，非近非遠，目連尋之無際，身子對而不聞；非自非他，若天鼓之無從，猶谷響而緣發；無邊法海，卷之在一言；無內圓音，展之該萬類。是謂佛口密也。意則無私，成事等覺，尚不能知，密之至也。皆廣大無涯，超絕奇特，故云希有。

二、佛之密境，謂即一乘如來知見、禪定、解脫，深入無際帝網之境，時乃說之，故云希有。久默斯要，甚為祕密。又權實隱顯，唯佛方知，故云祕密。今洞見其源，故云了達。

善知一切佛平等法。

入佛平等亦有二意：一、佛佛平等，謂一切諸佛體性平等，法身無二故；智慧平等，德無增減故；內用平等，悲願普應故。二、佛所證法平等，即第一義。此二無二，稱此而了，故名善知。

已踐如來普光明地。

明得佛位。謂佛有十地，如《大乘同性經》說，一甚深難知廣明地，乃至第十名毗盧遮那藏海智地。此十同是佛地，約德用成別，今普光明當其第一。普即廣義，光明即明甚深難知。此文雖略，義在普中，舉初攝後，理實皆踐。又普光明亦十地之總，總不出於普法智光故。

入於無量三昧海門。

證佛三昧，謂海印等定，皆深廣如海，並通一實，故得稱門。

△二、起果用。文有三業：

於一切處皆隨現身，世法所行悉同其事。

一、現佛身業，徧世同事。

總持廣大，集眾法海。

二、同佛意業，總持大法。

辯才善巧，轉不退輪。

三、得佛語業，能轉法輪。不退有四：一、稱理不退，無改說故；二、應機不退，無虗發故；三、利益不退，聞已必定故；四、制伏不退，天魔外道不能動故。復有四種不退，謂信、位、證、念。今當第四念不退也。

△三、二行無礙德。謂引攝佛德，不礙修因故。文有五句：

一切如來，功德大海，咸入其身。

一、引攝佛德。然有二義：一則行成攝果，二則諸佛同加。

一切諸佛所在國土，皆隨願往。

二、隨佛徧生，不揀淨穢也。

已曾供養一切諸佛，無邊際劫歡喜無倦。

三、供佛集福。十方無邊，三世無際，此一切佛皆供養故，歡慶有遇；不住福相故，長時無厭。

一切如來得菩提處，常在其中親近不捨。

四、長為輔翼，義通真應。

恒以所得普賢願海，令一切眾生智身具足。

五，悲願調生。不以偏小利物，唯以同體普願攝物，令證菩提，方顯智體圓足。

△二、總結多門。

成就如是無量功德。

無得而稱也，菩薩之德焉。言不可周，宜以類取，故云如是無量。

△第二、異生眾中，總三十九眾，相從為三：第一、雜類諸神眾，第二、八部四王眾，第三、欲色諸天眾。今初，有十九眾通名神者，靈祇不測故。文皆三叚。初、金剛神眾，三：初、標數辨類。

復有佛世界微塵數。

標數。

執金剛神。

辨類也。以執持此杵守護佛故。然一一類皆通有所表，如地表心地，海表德海等，觀其歎德則知通意。今此表般若堅利，導於眾行到彼岸故。

△二、列名結數。

所謂：妙色那羅延執金剛神。

然諸眾立名，皆隨所得法門為物立稱。那羅延者，此云堅固，由見佛妙色皆不可壞，故受此名。

日輪速疾幢執金剛神。

見佛身毛猶如日輪，現種種光速摧障惱，故名曰幢。

須彌華光執金剛神。

見佛身光映蔽一切，猶如須彌顯于大海，神通等法如華開敷故。

清淨雲音執金剛神。

圓音隨類，如雷震故。

諸根美妙執金剛神。

現為世主，以美妙根，令物悟故。

可愛樂光明執金剛神。

智光演法，令愛樂故。

大樹雷音執金剛神。

寶飾妙相，如華嚴樹；方便警物，如雷震音。

師子王光明執金剛神。

福深相妙，炳著光明，如師子王，處眾無畏。

密𦦨勝目執金剛神。

慈眼視物，為吉祥目。神通之𦦨，密現物前。

蓮華光摩尼髻執金剛神。

雨此嚴具及光明故。下諸眾皆類此知。至得法處名當自顯，恐厭繁文，下略不釋。

如是等而為上首。有佛世界微塵數。

△三、攝德圓滿，十句分二：初、二句總彰願行。

皆於往昔無量劫中恒發大願，願常親近供養諸佛。

由昔願力，得預法會，常為親侍。

隨願所行，已得圓滿，到於彼岸。

由今行滿，故能徧侍。

△二、八句別顯滿相。

積集無邊清淨福業。

福積淨業。

於諸三昧，所行之境，悉已明達。

智達定境，事定之境，隨事百千；理定之境，即真如實相；不思議定，則以無礙而為其境。今皆智照，故云明達。

獲神通力，隨如來住。

通隨佛住。

入不思議解脫境界。

入用難思。

處於眾會，威光特達。

處眾超絕。

隨諸眾生所應現身而示調伏。

應物調生。

一切諸佛化形所在，皆隨化往。

隨佛化形。

一切如來所住之處，常勤守護。

護佛住處。

△二、身眾神，三：初、標辨類。

復有佛世界微塵數身眾神。

有二義：一、身，謂神之自身。眾，即同生、同名及所隨者。凡有其一，必更有二，共有其三，三故名眾。能、所合目，名身眾神。二、約所主，謂此類神專以變化多身為佛事故。

△二、列名結數。

所謂：華髻莊嚴身眾神光(至)有佛世界微塵數。

△三、攝德圓滿。

皆於往昔，成就大願，供養承事，一切諸佛。

△三、足行神，三：初、標數辨類。

復有佛世界微塵數足行神。

亦有二義：一、謂依止足行眾生及守護故，如下善見比丘足行之神持華承足，故下德中戀仰如來。二、足所行處即道路神，通表修行，履佛所行故。

△二、列名結數。

所謂：寶印手足行神(至)有佛世界微塵數。

△三、攝德圓滿。

皆於過去無量劫中，親近如來，隨逐不捨。

△四、道場神，三：初、標數辨類。

復有佛世界微塵數道場神。

從所依所守得名，下諸神眾類皆同此。言道場者，非唯護佛道場，但有莊嚴道場之處，即於中護。故下德中願供養佛，表護萬行道場及修行者故。

△二、列名結數。

所謂：淨莊嚴幢道場神(至)有佛世界微塵數。

△三、攝德圓滿。

皆於過去，值無量佛，成就願力，廣興供養。

△五、主城神，三：初、標數辨類。

復有佛世界微塵數主城神。

表行德，防御法城心城故，如摩耶處說。

△二、列名結數。

所謂：寶峯光耀主城神(至)有佛世界微塵數。

△三、攝德圓滿。

皆於無量不思議劫，嚴淨如來所居宮殿。

以己德行嚴佛宮殿者：一、佛殿為所守之最，瑩飾為尊佛故；二、主伴善根互融攝故；三、瑩飾自心佛安處故。

△六、主地神，三：初、標數辨類。

復有佛世界微塵數主地神。

表深重願，荷負行德故；亦表心地，為依持故。

△二、列名結數。

所謂：普德淨華主地神(至)有佛世界微塵數。

△三、攝德圓滿。

皆於往昔發深重願，常親近諸佛如來，同修福業。

△七、主山神，三：初、標數辨類。

復有無量主山神。

通表萬德高勝，性皆閑寂，別表智德最高故。

△二、列名結數。

所謂寶峯開華主山神(至)而為上首其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆於諸法，得清淨眼。

云清淨眼者，名中多有光稱。

△八、主林神，三：初、標數辨類。

復有不可思議數主林神。

表以無漏智導於眾行森聳建立，故德中云皆有可愛光明。

△二、列名結數。

所謂：布華如雲主林神(至)而為上首，不思議數。

△三、攝德圓滿。

皆有無量可愛光明。

△九、主藥神，三：初、標數辨類。

復有無量主藥神。

表行德伏惑，資益法身。若約利他，則三業不空，如藥樹王。故下德中，性皆離垢，即伏惑去病也。仁慈祐物，即進善補益也。

△二、列名結數。

所謂吉祥主藥神(至)益氣明目主藥神。

總名主藥。藥既不同，神神各別。吉祥者，主香茅之類也。清淨光明，謂乳石之流。名稱普聞，如藥樹王、雪山忍草等。明見十方，謂眼藥等。約法準之。

如是等而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

性皆離垢，仁慈祐物。

△十、主稼神，三：初、標數辨類。

復有無量主稼神。

稼者，樹五穀也。表萬行法味，資益自他，他益稱心，故德中大喜成就。

△二、列名結數。

所謂柔輭勝味主稼神(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

莫不皆得大喜成就。

△十一、主河神，三：初、標數辨類。

復有無量主河神。

即河伯之流也。表法河流注，潤益羣品。又於生死瀑流，拯彼漂溺。江河淮濟，清濁俱河，故生死法流，此皆神主。

△二、列名結數。

所謂：普發迅流主河神(至)而為上首，有無量數。

△三、結德圓滿。

皆勤作意，利益眾生。

勤益生者，謂遇㳂流則平波息浪，逢泝泳則微動輕風，水性之屬深止而住居，陸行之流富生而應采，導百川而去害，灌萬頃而開利，為勤作意利益眾生，約所表法隨意消息。

△十二、主海神，三：初、標數辨類。

復有無量數海神。

即海若之輩，表具含萬德，一一皆深廣也。

△二、列名結數。

所謂：出現寶光主海神(至)海潮雷音主海神。

三名遠塵離垢者，《瑜伽》八十六云：「現斷煩惱離故遠塵，彼隨眠離繫故離垢。」今約近事，塵謂塵境，垢即煩惱。六根對境，了彼性空，故曰遠塵。眾惑不行，誠為離垢。心境相藉，離垢由於遠塵。

如是等而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

悉以如來功德大海，充滿其身。

△十三、主水神，三：初、標數辨類。

復有無量主水神。

通上河海等水，及雨露霜雪等也。表法水含潤等，多義理故。

△二、列結數。

所謂：普興雲幢主水神(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

常勤救護一切眾生，而為利益。

拯溺為救，濟危為護。謂已溺邪見、貪愛水者救之，將沈者護之，而為利益。即雲雨等潤，發生萬物也。法合可知。

△十四、主火神，三：初、標數辨類。

復有無數主火神。

即宋無忌之流也。以顯知慧火燒煩惱薪，成熟善品破無明闇耳。

△二、列名結數。

所謂普光𦦨藏主火神(至)而為上首不可稱數。

△三、結德圓滿。

皆能示現，種種光明，令諸眾生，熱惱除滅。

夫火有二能：一、能為益，二、能為損。今用益止損，表法亦爾。示慧光以去闇，用益也；除惑苦之熱惱，止損也。

△十五、主風神，三：初、標數辨類。

復有無量主風神。

通表方便無住、無所不摧。別表如下。

△三、列名結數。

所謂無礙光明主風神(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤散滅我慢之心。

△十六、主空神，三：初、標數辨類。

復有無量主空神。

表法性空別，即離染周徧等，亦各如名辨。

△二、列名結數。

所謂淨光普照主空神(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

心皆離垢，廣大明潔。

若情塵亂起，翳本性空，智日高升，則情雲自卷。空有日而廓爾無際，智合理而杳然無涯，故云爾耳。

△十七、主方神，三：初、標數辨類。

復有無量主方神。

即東方青帝等類也。表顯邪正方隅，使行無迷倒。

△二、列名結數。

所謂徧住一切主方神(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

能以方便，普放光明，恒照十方，相續不絕。

身智教光，無不引攝，名普放也。無時不放，所以稱恒。如日周天，故云相續不絕。

△十八、主夜神，三：初、標數辨類。

復有無量主夜神。

表於無明黑暗、生死長夜，導以慧明，令知正路。

△二、列名結數。

所謂：普德淨光主夜神(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤修習，以法為樂。

夜分亡寢，是曰勤修。翻彼長迷，故以法為樂。

△十九、主晝神，三：初、標數辨類。

復有無量主晝神。

於晝攝化顯行，德常明也。

△二、列名結數。

所謂：示現宮殿主晝神(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆於妙法，能生信解，恒共精勤，嚴飾宮殿。

先修正解，後勤正行。有信無解，增長無明；有解無信，還生邪見。信因解淨，解籍信深，晝之義也。上來多主器界，故但名神。準梵本，除金剛神，餘皆女神，表慈育故。菩薩同於彼類，以攝眾生。自下攝領有情，皆受王稱，並是丈夫。

△第二、八部四王眾，文有八段：前四雜類，後四能統是天王，所統是八部。初、阿修羅王，三：初、標數辨類。

復有無量阿修羅王。

亦云阿素落，梵音楚夏耳。《婆沙》譯為非天。《佛地論》云：「天趣所攝，以多行諂媚，無天實行，故曰非天。」依阿毗曇，亦鬼趣攝，諂曲覆故。《正法念經》鬼、畜二攝，以羅睺阿修羅是獅子子故。《伽陀經》天、鬼、畜攝，具上說故。由此或開六趣，或合為五。多好鬪諍，懷勝負故。或居眾相山中，或居海下，如《正法念》說。然有大力者，廣修福故。今之修福，有懷勝負諂媚心者，多生其中。

△二、列名結數。

所謂羅睺阿修羅王(至)妙好音聲阿脩羅王。

羅睺，此云攝惱，以能將手隱攝日月令天惱故。二毗摩，此云絲也，質多羅，種種也，謂此王能以一絲幻作種種事故。

如是等而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

悉已精勤，摧伏我慢，及諸煩惱。

實者，因果俱慢故，權應偏摧，非不斷餘，故云及也。

△二、迦樓羅王，三：初、標數辨類。

復有不可思議數迦樓羅王。

昔云金翅，正云妙翅，以翅有種種寶色莊嚴故。此就狀翻。若敵對翻，此云大嗉項，以常著龍於嗉中故。此鳥能食魚龍七寶。然鳥及龍各具四生，謂卵、胎、濕、化。後後勝前前，劣不能食勝。謂卵生鳥不能食胎等；勝能啗劣，化食四生，如《增一》辨。以化食化，蹔得充虗，亦表菩薩攝生。故〈離世間品〉云：「菩薩迦樓羅，如意為堅足，乃至搏撮人天龍，安置涅槃岸。」

△二、列名結數。

所謂：大速疾力迦樓羅王(至)普音廣目迦樓羅王。

大速疾力者，《增一》中說：「此鳥食龍，從金剛山頂鐵杈樹下入海取龍，水未合間還至本樹，是為速疾大海處。」攝持力者，即是攝彼命將盡者食之，而龍受三歸及袈裟一縷在身，則不可取。菩薩亦爾，如前引〈離世間品〉說。又〈出現〉云：「攝取善根熟眾生置佛法中」，此為命盡。若心有邪歸、斷見所覆，則不可取。普觀海者，即周四天下求命盡龍。

如是等而為上首，不思議數。

△三、攝德圓滿。

悉已成就大方便力，普能救攝一切眾生。

大方便力，即雖了眾生空而能入有，是十力止觀也。普能救攝，即鼓生死大愛海水。取善根熟者，如〈出現品〉說。

△三、緊那羅王，三：初、標數辨類。

復有無量緊那羅王。

緊那羅者，此云疑神，謂頂有一角，形乃似人，面極端正，見者生疑：「為是人耶？為非人耶？」因此立稱。依《雜心論》，畜生道攝。亦云歌神，以能歌詠，是天帝執法樂神，即四王眷屬。表菩薩示眾生形而非眾生，常以法樂娛眾生故。

△二、列名結數。

所謂善慧光明天緊那羅(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤精進觀一切法，心恒快樂自在游戲。

要勤觀察，則得法樂怡神，自他兼樂，為自在游戲。

△四、摩睺羅伽王，三：初、標數辨類。

復有無量摩睺羅迦王。

摩睺羅伽，此云大腹行，即蟒之類，亦表菩薩偏行一切而無行也。

△二、列名結數。

所謂善慧摩睺羅伽王(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤修習，廣大方便，令諸眾生，永割癡網。

此類聾騃故，令方便捨癡。

△五、夜叉王，三：初、標數辨類。

復有無量夜叉王。

初一是北方天王，即毗沙門是也。若從能領，是天眾攝，今從所領為名。然四王各領二部，從一立稱。夜叉，此云輕捷，飛空速疾故。亦云苦活。此天又領一部名羅剎，此云可畏。

△二、別名結數。

所謂毗沙門夜叉王(至)力壞高山夜叉王。

毗沙門者，此云多聞，以福德之名聞四方故。此一是天，夜叉之王；餘九是夜叉，夜叉即王。雖一是天，又從所領，況九皆夜叉，故非天眾。下三例然。如龍中娑竭羅王，豈是天耶？

如是等而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤守護一切眾生。

此類飛空噉人，故菩薩示為其王，翻加守護，亦令愛見羅剎，不害法身慧命。

△六、龍王，三：初、標數辨類。

復有無量諸大龍王。

亦初一是天，即西方天王。此王主二部，謂龍及富單那。當單那者，此云熱病鬼也。

△二、列名結數。

所謂毗樓博叉龍王(至)無熱惱龍王。

毗樓博叉，唐三藏譯云醜目。毗樓，醜也；博叉，目也。日照三藏譯云：毗，徧也，多也。樓者，具云嚕波，此云色也。博吃叉，此云諸根也。謂眼等諸根有種種色，故以為名，此不必醜。娑竭羅，此云海也。於大海中，此最尊故，獨得其名。德又迦，舊云多舌，以嗜語故，正云能害，害於所害。德叉者，能害也；迦者，所害也。謂若瞋噓、視人、畜皆死也。無熱惱者，即阿耨達池之龍也。諸龍有四熱惱，今皆離故。四熱，至下當釋。《智度論》云：此龍是七地菩薩。《須彌藏經》云：「是馬形龍主。」又一切龍總有五種形類：一、象形，善住龍王為主；二、蛇形，難陀龍王為主；三、馬形，阿那婆達多龍王為主；四、魚形，婆樓那龍王為主；五、蝦蟇形，摩那斯龍王為主。

如是等而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

莫不勤力興雲布雨，令諸眾生熱惱消滅。

外則雲行雨施，散去炎毒。內則慈雲廣被，法雨普霑，散業惑之熱惱。

△七、鳩般茶王，三：初、標數辨類。

復有無量鳩槃茶王。

初一是南方天王，即毗樓勒叉，此云增長主，謂能令自他善根增長故。此王更領一部，謂薜茘多。薜茘多者，此云厭魅鬼。餘如音義。

△二、列名結數。

所謂增長鳩槃茶王(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤修學無礙法門，放大光明。

此類障礙深重，故偏明無礙，自學權實無礙法界智光，以利眾生。

△八、乾闥婆王，三：初、標數辨類。

復有無量乾闥婆王。

乾闥婆，此云尋香，謂諸樂兒不事生業，但尋諸家飲食香氣，即往設樂求食自活，因此世人號諸樂人為乾闥婆，彼能執樂故以名焉。亦云食香，止十寶山間食諸香粖，即帝釋執樂神也，帝釋須樂，此王身有相現。提頭賴咤，即東方天王，此云持國，謂護持國王安眾生故。此從所領為名，更領一部名毗舍闍，此云噉精氣，謂噉有情及五穀精氣故。

△二、列名結數。

所謂持國乾闥婆王(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆於大法深生信解，歡喜愛重，勤脩不倦。

大法，即大緣起法也。信解故歡喜，深心故愛重，既歡既重，故不替修行。

△第三、欲色諸天眾。天者，自在義、光明義、清淨義。《智論》云：「天有三種：一、人天，謂帝王。二、生天，謂欲、色等。三、淨天，謂佛、菩薩、第一義天。」今通後二。然諸天壽之長短、身之大小、衣服輕重、宮殿勝劣，《俱舍》十一及《瑜伽》等論、《起世》等經，皆廣辨之，恐繁不敘。文中先有七段，明欲界天。後有五段，明色界天。前中即分為七。初、月天子，三：初、標數辨類。

復有無量月天子。

月者，缺也，有虧缺故。下面頗胝迦寶，水精所成，能冷能照，表菩薩得清涼慈，照生死夜，如云菩薩清涼月等。

△二、列名結數。

所謂月天子(至)大威德光明天子。

初一是總，雖標總稱，即受別名，下皆準此。

如是等而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤顯發眾生心寶。

水珠見月，則流潤發光。淨心遇緣，則慈流智發。生了既發，正因顯然。生由性成，則了非外入。生與不生無二，發乃發其本心，故顯發雙辨。

△二、日天子，三：初、標數辨類。

復有無量日天子。

日者，實也，常充實故。下面亦頗胝迦寶火精所成，能熱能照，表菩薩智照故。又日以陽德，月以陰靈。一能破暗，表根本破惑；一能清涼，表後得益物。又依《寶性論》，法日有四：一、破暗如慧，二、照現如智，三、輪淨如解脫，四、上三不相離，如同法界也。

△二、列名結數。

所謂日天子(至)普光明天子。

可畏敬幢者，為惡者畏其照明，為善者敬其辨業，以斯超出，故以名幢。

如是等而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤修習利益眾生，增其善根。

居者，辨業成就本行等利益也。生長穀稼，開敷覺華等，為增長善根，如〈出現品〉。

△三、三十三天王，三：初、標數辨類。

復有無量三十三天王。

《佛地論》等皆言妙高山四面各有八大天王，帝釋居中，故有三十三也。下釋天名皆依《佛地》。

△二、列名結數。

所謂釋迦因陀羅天王(至)自在光明能覺悟天王。

釋迦，能也。因陀羅，主也。具足應云釋迦提桓。因陀羅提桓，天也，即云能天主。撫育勸善，能為天主故。更有異釋，如音義說。

如是等而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤發起一切世間廣大之業。

發起廣大業者，令修普賢行故。以此天居地天之頂，總御四洲，雖勝事頗多，猶懼修羅之敵。若修善者眾，則天侶增威；苟為惡者多，則諸天減少。故多好勸發，況受佛付屬，大權應為。至如堅常啼之心，施雪山之偈，成尸毗大行，破盧志巨慳，談般若於善法堂中，揚大教於如來會下等，皆是發起廣大業也。

△四、須夜摩天，三：初、標數辨類。

復有無量須夜摩天王。

須者，善也，妙也。夜摩，時也。具云善時分天。論云：「隨時受樂，故名時分。」又《大集經》：「此天用蓮華開合，以明晝夜。」又云：「赤蓮華開為晝，白蓮華開為夜。故云時分也。」隨此時別，受樂亦殊，故論云隨時受樂也。

△二、列名結數。

所謂善時分天王(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤修習廣大善根，心恒喜足。

喜足在於第四，今慕上而修。

△五、兜率天王，三：初、標數辨類。

復有不可思議數兜率陀天王。

兜率陀。此云喜足。論云：「後身菩薩於彼教化，多修喜足之行，故得少意悅為喜，更不求餘為足。」

△二、列名結數。

所謂知足天王(至)而為上首，不思議數。

△三、攝德圓滿。

皆勤念持一切諸佛所有名號。

彼天是諸佛上生之處，故令脩念佛三昧也。召體曰名，響頒人天為號，通號別號，皆悉念也。不計一方，故云一切。以諸如來同一法界，體德均故，念即明記，而慧逾增，持而不忘，故無間斷。以佛為境，何五塵之能惑哉？

△六、化樂天王，三：初、標數辨類。

復有無量化樂天王。

論云：「樂自變化，作諸樂具，以自娛樂。又但受自所化樂，不犯他故，名為善化也。」變謂轉變，轉麤為妙；化謂化現，無而忽有。

△二、列名結數。

所謂善變化天王(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤調伏一切眾生，令得解脫。

以出世化，故得解脫。

△七、他化自在天王，三：初、標數辨類。

復有無數他化自在天王。

論云：「令他化作樂具以自娛樂，顯己自在故。」

△二、列名結數。

所謂得自在天王(至)因陀羅力妙莊嚴光明天王。

寂靜境門者，境為入理之處，即是門也。根無躁動故稱寂靜，根即門也。根無取著方見境空，合為門也。故《鴦掘經》云：「明見來入門，具足無減修。」

如是等而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆勤修習自在方便廣大法門。

物我自在，即廣大法門。

△第二、色界諸天眾。有五眾，以第四禪有二眾故。然四靜慮攝天多少，下經頻列，至〈十藏品〉當會釋之，多依十八。初、二、三禪各攝三天，皆舉最上，以勝攝劣，故但列一。下文說頌徧觀諸天，第四靜慮自攝九天。上五小乘聖居，非此正被。異生位中，廣果至極，故今列之。大自在天，三千界主，所以別列。初、大梵天王眾，三：初、標數辨類。

復有不可數大梵天王。

《佛地論》云：「離欲寂靜，故名為梵。」具云梵摩，此云清潔寂靜。謂創離欲染，故名清潔；得根本定，名為寂靜。

△二、列名結數。

所謂尸棄天王(至)悅意海音天王。

尸棄，此云持髻，謂此梵王項有肉髻，似螺形故，亦名螺髻。或云火頂，以火災至此故。貌如童子，身白銀色，衣金色衣，禪悅為食。

如是等而為上首，不可稱數。

△三、攝德圓滿。

皆具大慈，憐愍眾生，舒光普照，令其快樂。

本修慈心，得生梵世，等流相續，還慜眾生。好請轉法，故智光照物；不為汙行，故身光發揮。若有遇之，身心悅樂。

△二、光音天，三：初、標數辨類。

復有無量光音天王。

二禪第三天也。《智論》亦云：「第二禪通名光音，彼天語時，口出淨光故。」有云：「彼無尋伺言語，亦無用光當語，故名光音。」《瑜伽》名極光淨，謂淨光徧照自他處故。

△二、列名結數。

所謂可愛樂光明天王(至)而為上首其數無量。

△三、攝德圓滿。

皆住廣大寂靜喜樂無礙法門。

定生喜樂，離尋伺故，得寂靜名。然凡得之，捨動求靜，故非廣大。味定之喜，非無礙法。今菩薩即動而靜，不散不味，是為廣大無礙法門也。

△三、徧淨天，三：初、標數辨類。

復有無量徧淨天王。

此天離喜，身心徧淨故。

△二、列名結數。

所謂清淨名稱天王(至)而為上首，其數無量。

△三、攝德圓滿。

悉已安住廣大法門，於諸世間勤作利益。

身心徧淨，未為廣大。物我無二，普益世間，方為廣大也。四、廣果天，三：初、標數辨類。

復有無量廣果天王。

即第四禪第三天，於異生善果此最廣故，所有功德勝下三故。

△二、列名結數。

所謂：愛樂法光明幢天王(至)而為上首其數無量。

△三、攝德圓滿。

莫不皆以寂靜之法而為宮殿，安住其中。

此天離八災患，世中最寂，今以實智住本寂之宮。

△五、大自在天，三：初、標數辨類。

無有無數大自在天王。

梵云摩醯首羅是也。於三千界最自在故。《智論》第二云：「此天有八臂三目，乘白牛，執白拂，一念之間能知大千雨滴。」下經同此。《智論》第一「過五淨居，有十住菩薩住所，亦詺淨居，號大自在天王。」又三乘中立此為淨土，是報身所居，約實但是第十地菩薩攝報之果多作彼王耳。

△二、列名結數。

所謂妙𦦨海天王(至)而為上首，不可稱數。

△三、攝德圓滿。

皆勤觀察無相之法，所行平等。

三千界頂，非無相不超，非離相求，故所行平等。然上釋名歎德，多從義便，以順類殊。若約實德，無不互有，皆可虗求。

大方廣佛華嚴經疏卷第六

