#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第七十五(入第四十五經卷末)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

○諸菩薩住處品第三十二

△初、來意者，上約化益盡一切時，今明菩薩徧一切處，故次來也。故〈僧祇〉中明法界毛端之處，皆有多多普賢，此則據實而談。今約機緣所宜，指有方所，使物欣厭，翹心有歸。若知能住菩薩毛含剎海，所住之處塵納無邊，則未有一方非菩薩住。亦遠答前壽量海問，菩薩隨機，住、壽異故。昔將此品遠答第二會初問意十句，非唯義意不同，抑亦文不相次。

二、釋名者，菩薩大悲隨機住處，能住非一故名曰諸，諸菩薩之住處故以為名。

三、宗趣者，隨機應感方所為宗，使物歸憑及悟無方以為其趣。

次正釋，文分二：初、集經者敘。

爾時，心王菩薩摩訶薩於眾會中告諸菩薩言。

亦心王說者，隨所統王皆自在故，亦表心隨智住無障礙故。

△二、正說住處，有二十二處。前十依八方山海，以上下二方非凡能至，故不明之。山海包藏，仁智棲止，表大智高深故，能止能照故。後十二處，城邑雜居，曲盡物機，表大悲無遺故。則知菩薩無不在矣。今初，第六是海中之山，第十海中之窟，餘皆是山。文十：初、仙人山。

佛子！東方有處名仙人山(至)常在其中而演說法。

仙人山者，相傳是東海蓬萊山，若爾則亦兼海。

△二、勝峯山。

南方有處名勝峯山(至)常在其中而演說法。

勝峯，即德雲所住。晉本名樓閣山，即婆施羅所住。

△三、金剛𦦨山。

西方有處名金剛𦦨山(至)常在其中而演說法。

金剛𦦨，在西海之濵。

△四、香積山。

北方有處名香積山(至)常在其中而演說法。

香積山，昔云應是雪北香山。

△五、清涼山。

東北方有處名清涼山(至)常在其中而演說法。

清涼山，即代州鴈門郡五臺山也。於中現有清涼寺，以歲積堅冰，夏仍飛雪，曾無炎暑，故曰清涼。五峯聳出，頂無林木，有如壘土之臺，故曰五臺。表我大聖五智已圓，五眼已淨，總五部之真祕，洞五陰之真源，故首戴五佛之冠，頂分五方之髻，運五乘之要，清五濁之災矣。然但云東北方者，其言猶漫。按《寶藏陀羅尼經》云：「我滅度後，於贍部洲東北方，有國名大振那，其國有山，號為五頂，文殊師利童子游行居住，為諸菩薩眾於中說法，及與無量無數藥叉、羅剎、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，供養恭敬。」斯言審矣。其山靈迹，備諸傳記。余幼尋茲典，每至斯文，皆掩卷長歎。遂不遠萬里，委命棲託，聖境相誘，十載于茲，其感應昭著，盈于耳目。及夫夏景，勝事尤多。歷歷龍宮，夜開千月；纖纖細草，朝間百華。或萬聖羅空，或五雲凝岫，圓光映乎山翠，瑞鳥翥于煙霄。唯聞大聖之名，無復人間之慮。入聖境者接武，革凡心者架肩，相視互謂非凡，觸目皆為佛事。其山勢寺宇，難以盡言。自大師晦迹於西天，妙德揚輝於東夏，雖法身長在，而雞山空掩於荒榛；應現有方，鷲嶺得名於茲土。神僧顯彰於靈境，宣公上稟於諸天，漢明肇啟於崇基，魏帝中孚於至化，北齊數州以傾俸，有唐九帝之迴光，五天殉命以奔風，八表亡軀而競託。其有居神州而一生不到，亦奚異舍衛三億之徒哉！願皆修敬。

△六、金剛山。

海中有處名金剛山(至)常在其中而演說法。

金剛山，謂東海近東有山名之為金剛，雖非全體是金，而上下四周乃至山間流水砂中皆悉有金，遠望即謂全體是金。又海東人自古相傳，此山往往有聖人出現。然晉本此處當其第九，以與第十莊嚴窟俱在海中故。而今居此者，意是八方之內東北方攝故。若不然者，何以正說八方忽然語海？又晉本海中有二住處：一名枳怛那，現有菩薩名曇無竭，有萬二千菩薩眷屬。言枳怛者，具云昵枳多，此云踊出，金剛語體、踊出語狀。曇無竭者，此云法生、亦云法勇、亦云法尚，今言法起，與生勇義同，即常啼之友也。菩薩眷屬十倍今經，或前譯之誤。

△七、支提山。

東南方有處名支提山(至)常在其中而演說法。

支提山者，此云生淨信之所。有舍利者為塔，無舍利曰支提。或山形似塔，或彼有支提，故以為名。昔云既指清涼為東北，則東南影響吳越。然吳越靈山雖眾，取其形似者，天台之南，赤城山也。直聳雲際，赩若霞起，巖樹相映，分成數重。其間有白道猷之遺蹤，或即當之矣。然劒川有三學山，中有歡喜王菩薩，屢持燈而出。名雖不同，而天竺望之，即是東南。亦有見其持寶冠者，則密示其名也。希後賢以審之。

△八、光明山。

西南方有處名光明山(至)常在其中而演說法。

光明山，昔云應是與補怛洛迦山相連，以晉譯觀音住山為光明，今文非觀音住處而云光明，故言連也。

△九、香風山。

西北方有處名香風山(至)常在其中而演說法。

香風山，疑是香山西畔。

△十、莊嚴窟。

大海之中復有住處(至)諸菩薩眾於中止住。

對上第六海中，故云復有。晉本云：「二名功德莊嚴窟。」

△後十二處城邑雜居。初、毗舍離。

毗舍離南有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

毗舍離者，即毗耶離，此云廣嚴城，亦曰廣博，即是中印度淨名所居之城。言南者，按《西域記》第七云：「此城南十四五里有塔，是七百賢聖重結集處。更南八九十里有僧伽藍，其側有過去四佛座及經行遺迹之處。」應是其所。晉本第二更有一處名巴連弗邑，有處名金燈僧伽藍，昔云具言波吒補怛囉，此云黃華子，即黃華女之子創居此處，亦中天摩伽陀國，具如《西域記》第八。今經闕此一處。

△二、摩度羅城。

摩度羅城有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

云摩度羅者，亦曰摩偷羅，此云孔雀，亦云密蓋，並是古世因事為名，亦中印度。言滿足窟者，彼國有舍利弗等塔及文殊師利塔。於王城西五六里有山寺，是烏波毱多所造。寺北有巖，中間有石窟，是毱多度人安籌之所。具如《西域記》第四說。安籌雖是後事，多是安聖窟中。

△三、俱珍那。

俱珍那城有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

俱珍那者，具云俱陳那耶。俱珍，姓也，此云大盆。那耶，法律也。謂池形如大盆，往昔有仙於側修法律，後人以此為姓，因為城名。

△四、清淨彼岸。

清淨彼岸城有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

清淨彼岸城，是南印度目真，此云解脫，即龍之名。隣陀云處，即龍所居處。

△五、摩蘭陀國。

摩蘭陀國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

摩蘭陀國，未詳所在。晉經無國，但云風地，謂有風孔處，即龍所居。

△六、甘菩遮國。

甘菩遮國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

甘菩遮國，正云紺蒲，即是果名。其果赤白圓滿，乍似此方林檎，而復三約橫文。此國多端正女人，頸似紺蒲，三約文成，以女名國。出生慈者，《大集經》中但名慈窟。

△七、震旦國。

震旦國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

震旦國即此大唐，亦云真丹，或云支那，皆梵音楚夏，此云多思惟，以情慮多端故。前為成八方故，清涼直云東北，今在諸國之類，故舉國名。那羅延者，此云堅固，昔云即青州界，有東牢山，現有古佛聖迹，此應是也。然牢山乃是登州，亦青州分野，其山靈迹亦多。然今之到此山者，在蔚州界，靈迹顯著不減清涼，時人稱謂普賢所居，往往有覩。彼亦有五臺，南臺有窟難究其底，時稱那羅延窟，或即是此。

△八、疏勒國。

疏勒國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

疏勒國，具云佉路數怛勒，是彼國山名，因山立號，或翻為惡性，因國人以立名。然牛頭山在今于闐國，此云地乳，佛滅百年方立此國，具如《西域記》，以集經之時未開，尚屬疏勒故耳。晉本但云邊國，故或指江表牛頭，今譯既明，定非此也。

△九、迦葉彌羅。

迦葉彌羅國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

迦葉彌羅，晉譯為罽賓，此翻為阿誰入，即末田地乞地之所。略如《音義》，廣出《西域記》第三。

△十、增長歡喜城。

增長歡喜城有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

增長歡喜城，古釋云：即南印度。尊者窟者，即上座部所居之所。

△十一、菴浮棃摩。

菴浮棃摩國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

菴浮棃摩，此云無垢，即是果名。此國豐而且勝，故以為名。在中印度境。

△十二、乾陀羅國。

乾陀羅國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。

乾陀羅國，此云持地，多得道果者護持，不為他國侵害故。或云香徧，徧國香草先發生故。苫婆羅者，是香華樹名，與初品苫末羅梵言輕重耳。徧窟側近，多生此故。相傳云：是佛留影之所。具如《西域記》及《大集．月藏分》第十。此品之終，都無結束，或是經來不盡。閻浮既爾，餘界、異類界等可以倣之。法界身雲，則無在無不在矣。

自下入第四十六卷經。

○佛不思議法品第三十三

△初、明來意，先通、後別。通則此下五品，為答第二會初如來地等十句問。故古德但有三品答前，謂前明修生之因，今辨修生之果，因圓果滿，故次來也。若答前問，何以重請？由因果隔絕，念法希聞，因德尚深，果必玄妙，故念請耳。別明此品，則前品因終，此品果始，故次來也。

△二、釋名者，如來果法，迴超言慮，故以為名。斯即佛之不思議法也。

△三、宗趣。先總、後別。總明說佛果德體用，心言罔及，而為其宗。令諸物情亡言絕想，速滿為趣。別就宗中，三門分別：一、通辨佛德。若說百四十不共佛法，通於權、小。若五法攝大覺性，猶通於權。若言唯一味實德者，約理頓說。若言具足無盡德者，是此所明。故後文中，初標十問，答具多門，類通十方，一一無盡。二、別顯義相。諸佛功德不出二種：一者修生，二者本有。初謂信等本無今有，後謂真如具性功德。此二無礙，應成四句：一、唯修生；二、唯本有，以性、相區分故；三、本有修生，謂如來藏待彼了因，本隱今顯故；四、修生本有，無分別智冥符理故。若權教所明，二德不雜，法、報四句亦有差殊。依此經宗，雖有四義，而無四事。本有如真金，修生如嚴具。然由嚴具，方顯金德。嚴具無體，全攬金成，故唯金不礙。嚴具唯法身，而不礙報、化。唯嚴具亦然。既互全收，故十身無礙。八相該於法界，丈六徧於十方，諸根、毛孔各無限量，亦不礙量。量與無量，無有障礙。三、顯不思議之義。泛明有四：一、理妙難測，二、事廣難知，三、行深越世，四、果用超情。今文通四，正辨後一。就後一中，復開為四。一、何者不思議？略辨十種：一、智超世表，二、悲越常情，三、無思成事，四、同染恒淨，五、所作祕密，六、業用廣大，七、多少即入，八、分圓自在，九、依正無礙，十、理事一味。文並具之，恐繁不引。二、於何不思議？此有四位：一、過世間，二、越權小，三、超因位，四、顯法體。三、云何不思議？亦有四種，謂非聞、思、修及報、智境。四、何用不思議？亦有四種，謂令信向故、起行求故、隨分證故、圓滿得故。前三是宗，唯取第四，何用為越？即此宗趣，可以釋名。

次、正釋。文五品，分二：初之一品總明佛德，後之四品別顯佛德。古德將後二品為平等因果，此但三品。今依賢首，初品總顯佛德體用，次品別顯勝德之相，後品別明勝德益用。又初品明德，次品明相，後品明好。今初，分四：初、請，分二：初、明請人。

爾時，大會中有諸菩薩作是念。

△二、正顯所念。

諸佛國土云何不思議(至)諸佛解脫云何不思議。

十法皆云不思議者，即前果用超情離於說相，故此十句義並多含皆通真應，不得一向就應而辨。然此十問攝前普光，後二十句所成果問，謂身攝六根，智攝佛境、佛地及最勝三問。自在攝五：一神力，曰神通；三十力；四無畏；五三昧。此並前開此合，前境界中開出國土所化所依之境故。前所行中開出出現本願種性，種性即是悲智之行，本願唯就因辨行故，出現是佛普賢行故。出現與行互有寬陿，下〈出現品〉行是其一故。前之無礙此開解脫，作用無礙名解脫故。所以開合者，顯義無方故。名多同者，顯不異故。音聲即辨才，雖無開合名有寬陿，義旨大同。此十義相，第二會中已曾解釋，至下說分文中重明。

△二、加分，三：初、加因。

爾時，世尊知諸菩薩心之所念。

神知機故。

△二、顯加相。

則以神力加持。

三業加故，上句為總，下三句別。

智慧攝受，光明照耀，威勢充滿。

謂意、語、身。以光照者，即教光故。

△三、加所為。

令青蓮華藏菩薩。

為具說德故，文有八句。

住佛無畏。

外制無畏。

入佛法界。

內證深寂，此意業勝。

獲佛威德。

威德內充。

神通自在。

神用外徹，此身業勝。

得佛無礙。

具四無礙，是語業勝。

廣大觀察。

徧觀機教為廣大。

知一切佛種性次第。

知性無差，是為次第。

住不可說佛法方便。

授記善巧是為方便，皆說德也。所以加青蓮華藏者，果德離言藉因顯故，因果同時故，性德無染最超勝故，一德具含一切德故。

△三、證分，十句。

爾時青蓮華藏菩薩(至)則能知見一切佛法。

上四自利，下三利他。

以大悲心觀察眾生(至)受行一切諸菩薩法。

上皆自分，後三勝進。

於一念中出生佛智(至)總持辯才皆悉具足。

△四、說分，二：初、承力總告。

承佛神力，告蓮華藏菩薩言。

告蓮華藏者，非同佛心，無以受佛之德故，亦名蓮華。不言青者，不礙能說，為最超勝故。

△二、正顯佛德，略有二義：一、總下五品，共答十問。此之一品答佛種性，佛以功德為種性故。次有二品答於佛身，次一品答本願，後一品答出現。其國土問，初會已廣，餘或經來未盡，或前後攝之。二者、此品具答十問，謂佛德無量，略顯三十二門，門皆具十，則有三百二十種德以顯無盡。昔以初十標宗略答，具答十問，所餘唯有別答，而超次答前十問。今謂三十二門如次答前十句問故，而門門中皆含答十，欲顯佛德一具一切，亦顯所問包含廣故。而標門名多，不同前者，為顯佛德無邊際故。文分為十：初之二門答國土問，次二門答本願問，三、二門答種性問，四、二門答出現問，五、五門答佛身問，六、二門答音聲問，七、三門答智慧問，八、八門答自在問，九、三門答無礙問，十、有三門答解脫問。以身及自在含前普光諸問多故，用門亦多，而文多有三，謂標、釋、結。其中義相，至文當顯。今初二門答國土問者，國土即是所依所住，即分為二：初門明其常住法門，後門明其徧住法界。不唯國土，不在方所，為真土也。

今初，文二：初、標。

佛子！諸佛世尊有無量住。

△二、釋相。

所謂。

文有九句，顯於如來應機說法，含答十問，則知十問皆成住處。下皆倣之。

常住大悲。

起應之心答種性問，悲為種性故。

住種種身，作諸佛事。

演法之身答佛身問。

住平等意，轉淨法輪。

轉法之意答本願問，本願平等利一切故。

住四辯才，說無量法。

能轉之辯，答音聲問，音出辯故。

住不思議，一切佛法。

所轉之法答自在問，自在不思議故。

住清淨音，徧無量土。

轉音周徧答國土，國土是音所至故。

住不可說甚深法界。

所顯之理，答智慧。智慧能住法界故。

住現一切，最勝神通。

能化之通。答神通問。

住能開示，無有障礙，究竟之法。

演法之益，答無礙問。文唯九句脫於出現，或通諸句，出現皆能作前九故。答此品中十問既爾，答初二會，類例可知。

△二、普徧法界，明其徧住，謂六根、三業徧法界土。文分為三：初、標。

佛子！諸佛世尊有十種法，普徧無量無邊法界。

無量是事，法界無邊是理，此二無礙及事事無礙法界，並為所徧。

△二、列釋。

何等為十？所謂一切諸佛(至)普入諸趣而無染著。

含答三問：一、正答身。其普徧諸趣，是有悲性及出現義。

一切諸佛有無邊際(至)住於無礙平等法身。

次之六句，是身別相，亦是於身。兼答普光眼等六問，出妙音聲，答音聲問。

一切諸佛有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力。

答三問。謂無礙，答第九；解脫，答第十；神通力，答自在。

一切諸佛有無邊際(至)而於其中不生染著。

別答國土。

一切諸佛有無邊際(至)悉能通達一切佛法。

答：本願及智慧問。

△三、結。

佛子！是為如來、應、正等覺(至)法界無邊際十種佛法。

△二、有二門答本願問，二：初、明乘願現其八相。

佛子！諸佛世尊有十種念念出生智。

然願以後得智為體，從其願智生八相等，非生智也。上標，次徵列結，下文倣此。

何等為十？所謂一切諸佛(至)無量世界從天來下。

乘願下生。

一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩薩受生。

受生種族。

一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界出家學道。

學解脫道。

一切諸佛於一念中(至)菩提樹下成等正覺。

明其出現。

一切諸佛於一念中(至)無量世界轉妙法輪。

音聲。

一切諸佛於一念中(至)教化眾生供養諸佛。

化生嚴國。

一切諸佛於一念中(至)不可言說種種佛身。

現佛身。

一切諸佛於一念中(至)如來自在一切智藏。

自在相嚴、福嚴，嚴如來藏故。

一切諸佛於一念中(至)無量無數清淨眾生。

是無礙故。

一切諸佛於一念中(至)於三世中成等正覺。

即智慧正徧知故。

是為十。

△二、明願不失時。

佛子！諸佛世尊有十種不失時。

行止在緣，根熟化現，本熟便捨，非願不周。若機熟失時，便違本願。

何等為十？所謂：一切諸佛成等正覺不失時。

出現。

一切諸佛成熟有緣不失時。

成本願有緣。

一切諸佛授菩薩記不失時。

知種性與記。

一切諸佛隨眾生心，示現神力不失時。

自在。

一切諸佛隨眾生解，示現佛身不失時。

現身。

一切諸佛住於大捨不失時。

智住於捨。

一切諸佛入諸聚落不失時。

六根無礙。

一切諸佛攝諸淨信不失時。

淨國攝信。

一切諸佛調惡眾生不失時。

強音調惡。

一切諸佛現不思議，諸佛神通不失時。

即不思議解脫。

是為十。

△三、有二門答種性問，二：初門雙明報化種性皆真正故。

佛子！諸佛世尊有十種無比不思議境界。

體相超言念，故云不思議。下位不及，故云無比。

何等為十？所謂一切諸佛(至)徧滿十方無量世界。

現身。

一切諸佛，說一義句，悉能開示一切佛法。

音聲。

一切諸佛，放一光明，悉能徧照一切世界。

乘願放光，如其本願所得光故。

一切諸佛，於一身中，悉能示現一切諸身。

出現。

一切諸佛，於一處中，悉能示現一切世界。

國土。

一切諸佛於一智中，悉能決了一切諸法無所𦊱礙。

智慧。

一切諸佛，於一念中，悉能徧往十方世界。

自在

一切諸佛，於一念中，悉現如來無量威德。

威德種族。

一切諸佛，於一念中，普緣三世佛及眾生，心無雜亂。

無雜之礙。

一切諸佛，於一念中，與去、來、今一切諸佛體同無二。

解脫體同。

是為十。

上之五段，皆略指陳，兼答十問。已下恐繁，說者隨宜。

△二、唯明法身為種性。

佛子！諸佛世尊能出生十種智。

從無性中出其智慧，非答智慧故。

何者為十？所謂一切諸佛(至)了生滅智。是為十。

十句，句各分二，皆上句知性即無性之性，為其能生，下句即是出生智用。

△四、有二門答出現問，二：初門明徧現、常現。

佛子！諸佛世尊有十種普入法。

非有出沒，方為真現。

何等為十？所謂一切諸佛(至)三種自在普化眾生。

三種自在，即三業化也。

一切諸佛皆悉具足(至)一念普現三世諸佛。

普現三世諸佛，況自身耶？又一現即一切現，以三世佛無二體故，如《文殊般若》中辨。

一切諸佛皆悉具足(至)普立三世劫數。是為十。

△二、明出現之相。

佛子！諸佛世尊有十種難信受廣大法。

謂大用無涯，故云廣大。凡小莫測，故難信受。

何等為十？所謂一切諸佛(至)住十力中。是為十。

△五、有五門答佛身問，即分為五：初、總顯無過。

佛子！諸佛世尊有十種大功德，離過清淨。

如來三業隨智慧行故，三業等事不出於身。

何等為十？所謂一切諸佛(至)離過清淨。是為十。

別中多同〈出現品〉身之十相。

△二、明過不生。

佛子！諸佛世尊有十種究竟清淨。

揀異因淨，故云究竟，惑障諸垢永不起故。

何等為十？所謂一切諸佛(至)所有眷屬究竟清淨。

上之五句，功德身淨。

一切諸佛所有種族究竟(至)色身相好究竟清淨。

此二色身。

一切諸佛，法身無染，究竟清淨。

法身

一切諸佛，一切智智，無有障礙，究竟清淨。

智身

一切諸佛解脫自在，所作已辦，到於彼岸，究竟清淨。

後一意生，等身淨也。

是為十。

△三、身之業用。

佛子！諸佛世尊於一切世界(至)能徧觀察。是為十。

亦多同〈出現品〉身相。

△四、智慧相應。

佛子！諸佛世尊有十種無盡智海法(至)是為十。

即如來六根、三業，皆智慧深廣相應故，亦是別廣智身問故。

△五、業用無斷。

佛子！諸佛世尊有十種常法(至)無邊際故。是為十。

助佛身中意業恒常，用無斷故。

△六、有二門答音聲問，二：初、明以音聲辯說兼答普光辨才問。

佛子！諸佛世尊有十種演說無量(至)是為十。

△二、明種種說法。

佛子！諸佛世尊有十種為眾生作佛事。

謂六塵四大，舉動施為，皆能顯法，成其利益，無非佛事，非獨音聲。如《淨名》說。

何等為十？所謂一切諸佛(至)為眾生作佛事。

上二，一身、二音。

一切諸佛有所受為眾生作佛事(至)為眾生作佛事。

此二皆智受，為成檀故不受，令彼倣佛行少欲故，又以無所受受諸受故。

一切諸佛以地、水、火、風為眾生作佛事(至)是為十。

△七、有三門答智慧問。初、明智慧最勝。

佛子！諸佛世尊有十種最勝法。

此之一門，總明權實因果之智，兼答普光最勝之問。智慧最勝，故結云住十力地，兼答佛地之問。

何等為十？所謂：一切諸佛大願堅固(至)是為十。

四即三念處行，餘可思之。

△二、明智慧離障。

佛子！諸佛世尊有十種無障礙住。

以其智慧無礙故，一切無礙。

何等為十？所謂一切諸佛皆能往(至)是為十。

△三、智慧成益。由內具智嚴，故外具諸嚴。文三：初、標。

佛子！諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。

超下位故，所以最勝。上無加過，故云無上。

△二、別中十義，結名自顯。初、相好身。

何等為十？一切諸佛(至)第一最勝無上身莊嚴。

△二、圓滿音。

一切諸佛皆悉具足(至)第二最勝無上語莊嚴。

△三、以功德嚴意。

一切諸佛皆具十力(至)第三最勝無上意莊嚴。

△四、放光。

一切諸佛皆悉能放(至)第四最勝無上光明莊嚴。

△五、微笑。

一切諸佛現微笑時(至)最勝無上現微笑莊嚴。

授菩提記其緣甚眾，〈離世間品〉亦復重明。

△六、法身。

一切諸佛，皆有法身，清淨無礙。

真如出纏，故云清淨無礙，即法性法身，本智反照故。

於一切法究竟通達，住於法界無有邊際。

即是智慧法身，智契法界，俱無邊際。

雖在世間，不與世雜。

應化法身。

了世實性，行出世法。

功德法身，嚴理智故。了世實性，成上不雜。生下出世，行出世法，則功德備矣。

言語道斷。

即虗空法身，亦是實相法身，體絕百非，言亡四句，唯證相應故。

超蘊、界、處。

顯是無為，翻有漏蘊，成五分法身。若翻界處，則外六塵亦國土身，則十身圓融，成真法身矣。

是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。

△七、常光。

一切諸佛皆有無量(至)最勝無上常妙光明莊嚴。

△八、金等妙色。

一切諸佛皆有無邊妙色。

上句為總，餘五是別。

可愛妙色清淨妙色(至)第八最勝無上妙色莊嚴。

△九、具真應種。

一切諸佛皆於三世佛種中生。

三世佛種即真如，無性故應種可知。

積眾善寶究竟清淨(至)第九最勝無上種族莊嚴。

△十、慈悲。

一切諸佛以大慈力(至)無諸渴愛身行永息。

起必智俱，故無渴愛；動與道合，故身行永息。

心善解脫。

成上無愛。

見者無厭。

成上行息。此皆功德，亦無愛見，成下大悲。

大悲救護，一切世間，第一福田，無上受者。

既為第一福田故，受施中更無過上。

哀愍利益一切眾生(至)大慈大悲功德莊嚴。

△三、結。

是為十。

大方廣佛華嚴經疏卷第七十五

