#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第十(入第四卷經第三紙)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△八、主海神，二：初、長行十法。頌脫第三。

復次，出現寶光主海神(至)眾寶莊嚴身解脫門。

為物供佛，是等施福，得眾寶相，以莊嚴身。

不可壞金剛幢主海神(至)護一切眾生善根解脫門。

巧隨根欲，說法護善，使其長成。

不雜塵垢主海神，得能竭一切眾生煩惱海解脫門。

謂演深廣法，體煩惱空。梵本偈云：「一切世間眾道師，法雲大雨不可測，消竭無窮諸苦海，此離垢塵入法門。」苦準此文，乃竭苦海。四，「若見佛境，則惑亡苦息。」準現經文，三是煩惱，四是於苦。若依梵本，前苦後惑。既譯人脫漏，致使文義參差，故古德云：「脫第四頌。」結名既同，故知脫第三。

恒住波浪主海神，得令一切眾生離惡道解脫門。

恒住波浪，即是普用，水為宮殿。

吉祥寶月主海神，得普滅大癡闇解脫門。

以智滅癡。

妙華龍髻主海神，得滅一切諸趣苦與安樂解脫門。

為行所遷，一切皆苦。菩提因起，則生滅苦亡，便得涅槃寂滅安樂。

普持光味主海神(至)一切眾生諸見愚癡性解脫門。

將智滅癡，未免於見。了癡見性，癡見自亡。真妄等觀，是佛境也。

寶𦦨華光主海神(至)種性菩提心解脫門。

一切眾生有佛種性，圓明可貴，具德稱寶，佛眼普觀，佛智普示。正因今顯，如出金藏；大心若起，如種生芽。故云出生緣、了二因，為能悟之妙道。

金剛妙髻主海神，得不動心功德海解脫門。

了如不取，則心不動搖。湛如渟海，萬德攸歸。故須彌可傾，魔豈能嬈？一念降魔，如《本行集》。

海潮雷音主海神，得普入法界三昧門解脫門。

入法界定，如法界徧。

△二、偈頌讚佛。

爾時出現寶光主海神(至)而說頌言。

不可思議大劫海(至)海潮音神所行處。

△九、主河神，二：初、長行得法。

復次，普發迅流主河神，得普雨無邊法雨解脫門。

行成雨法，若霈然洪霔，滅惑生德；若懸河迅流，無所滯礙。

普潔泉㵎主河神(至)令永離煩惱解脫門。

現身息惱，若泉㵎洗心。

離塵淨眼主河神(至)普滌一切眾諸惑塵垢解脫門。

真實滌垢，悲智相資，若碧沼澄潭，空色交映，故名離塵淨眼。

十方徧吼主河神，得恒出鐃益眾生音解脫門。

圓音徧益，若崩浪發響。

普救護眾生主河神(至)恒起無惱害慈解脫門。

拯救漂溺。

無熱淨光主河神，得普示一切清涼善根解脫門。

善根無惑，可謂清涼。若阿耨達池，永無熱惱。

普生歡喜主河神(至)永離慳著解脫門。

施門無量，令彼無慳。若蘊藻蔆蓮，普令物喜。

廣德勝幢主河神，得作一切歡喜福田解脫門。

行福契實，故無不欣。若深湖廣陂，是為廣德。

光照普世主河神(至)瞋毒者歡喜解脫門。

方便慧力，雜染皆淨。慈彼冤害，瞋反成歡。若萬頃波澄，光映天下。

海德光明主河神(至)恒受具足樂解脫門。

總收萬善，令會涅槃。若彼百川，咸會大海。由智廣故，名海德光明。

△二、偈頌讚佛。

爾時普發迅流主河神(至)而說頌言。

如來往昔為眾生(至)此海光神之解脫。

△十、主稼神，二：初、長行得法。

復次，柔輭勝味主稼神(至)令成就佛身解脫門。

功德智慧，二種法味，資成佛身。

時華淨光主稼神(至)受廣大喜樂解脫門。

喜樂由於苦除。

色力勇健主稼神(至)圓滿法門淨諸境界解脫門。

眾生為所淨之境。

增益精氣主稼神(至)大悲無量神通變化力解脫門。

悲深故通廣。

普生根果主稼神(至)令下種無失壞解脫門。

下種佛田，必至果無壞。

妙嚴環髻主稼神，得普發眾生淨信華解脫門。

智敷物信，獲果稱華。

潤澤淨華主稼神(至)令增長福德海解脫門。

慈眼視物，故福聚無量。慈則恬和怡悅，偈云勝道。

成就妙香主稼神，得廣開示一切行法解脫門。

以行成佛故，始成即宣。

見者愛樂主稼神(至)諸惡普清淨解脫門。

懈於修習，憂惱是生，勤䇿諸根，眾惡清淨。

離垢光明主稼神(至)令眾會歡喜滿足解脫門。

隨根為說，遂求故喜。

△二、偈頌讚佛。

爾時柔輭勝味主稼神(至)而說頌言。

如來無上功德海(至)此淨光神解脫門。

△十一、主藥神，二：初、長行得法。

復次，吉祥主藥神(至)而勤攝取解脫門。

順情則易攝，逆意則難調，故普觀之。

栴檀林主藥神(至)滅一切眾生煩惱解脫門。

二三可知。

名稱普聞主藥神(至)增長無邊善根海解脫門。

如學者以名為實賓，大土以名為佛事。

毛孔現光主藥神(至)一切病境界解脫門。

以慈善根力，放月愛等光，身心兩病，纔念便滅。

破闇清淨主藥神(至)令智眼清淨解脫門。

迷理迷報，二愚盲冥，起惑造業，備受眾苦。佛以正法金錍，開其智眼，令明見三諦，故云清淨。

普發吼聲主藥神(至)令見者咸生善根解脫門。

七八可知。

明見十方主藥神(至)能以方便令生信解解脫門。

無愛見之大悲，生物德故名藏。

普發威光主藥神(至)滅一切眾生病解脫門。

世醫療治，雖差還生。永滅生德，無先念佛。因病因光，皆是方便。謂佛有無邊相，相有無邊好。好放無邊光，光攝無邊眾。言隨念者，佛德齊均。隨緣隨樂，趣稱一佛。三昧易成，敬一心濃。餘盡然矣。況心凝覺路，闇蹈大方。

△二、偈頌讚佛。

爾時吉祥主藥神(至)普觀一切主藥神眾。而說頌言。

如來智慧不思議(至)此發威光解脫門。

△十二、主林神，二：初、長行得法。

復次，布華如雲主林神，得廣大無邊智海藏解脫門。

佛德無邊，皆依智海，含德流光，所以名藏。

擢幹舒光主林神，得廣大修治普清淨解脫門。

等眾生悲，是為廣大；一一離障，名普清淨。

生芽發曜主林神，得增長種種淨信芽解脫門。

一切勝因，皆為佛道。各各心淨，則種種芽生。

吉祥淨葉主林神，得一切清淨功德莊嚴聚解脫門。

一切功德，莊嚴一毛，一一皆然，故佛為德聚。良以佛果攬因，皆圓成，非分成。是故一因生一切果，一果收一切因，皆圓融無礙耳。

垂布𦦨藏主林神(至)恒周覽法界解脫門。

智通萬法，是曰普門。客塵不生，故曰清淨。悟如日照，頓周法界。功如佛鏡，說智漸明。明是本明，漸為圓漸。

如莊嚴光主林神(至)而興布法雲解脫門。

知徧趣行如應布。

可意雷聲主林神(至)演清淨音解脫門。

了音聲性皆同佛音，故無不可意；能令世間皆聞佛音，方云清淨。

香光普徧主林神(至)廣大行境界解脫門。

昔行稱周法界是廣大境，神通普令物見，倣而行之，如下喜目，即其事也。

妙光迥曜主林神(至)饒益世間解脫門。

眾生諂佞，自不修德，寧有進賢之心？今福智益他，則物我兼利。偈云譣詖，即諂佞也。

華果光味主林神(至)莊嚴功德藏解脫門。

敬念則佛興，佛興則莊嚴德藏。障重者不念不見，於佛豈無常哉？故應見者常見也。

△二、偈頌讚佛。

爾時布華如雲主林神(至)而說頌言。

佛昔修集菩提行(至)此味光神所觀察。

△第十三、主山神，二：初、長行得法。

復次，寶峯開華主山神，得入大寂定光明解脫門。

寂而常照，故光無不闡。

華林妙髻主山神(至)成熟不可思議數眾生解脫門。

相光熟機皆慈善，根力如涅槃廣明。

高幢普照主山神(至)心所樂嚴淨諸根解脫門。

修因嚴根本，為順物故，矚蓮目而欣樂，覩月面而歡心，或見諸根一切皆周法界，喜益深矣。

離塵寶髻主山神(至)勤精進無厭怠解脫門。

如空不染，故長劫無怠。

光照十方主山神，得以無邊功德光，普覺悟解脫門。

癡故長眠，唯福智之能覺。

大力光明主山神(至)顯示一切如來功德解脫門。

上三可知。

普眼現見主山神(至)於夢中增長善根解脫門。

若睡若寤，皆令聞法進行，斯為佛業。如《大瓔珞經》說：「過去有佛，凡欲說法，令大眾眠。夢中說法，令增善根，覺得道果。」《涅槃》亦云：「其人夢中見羅剎像」等，亦表萬法皆夢。大夢之夜，必有大覺之明。

金剛堅固眼主山神，得出現無邊大義海解脫門。

稱性法門，無邊大義，一音能演，是出現也。

△二、偈頌讚佛。

爾時開華帀地主山神(至)而說頌言。

往修勝行無有邊(至)入此方便金剛目。

△十四、主地神，二：初、長行得法。

復次，普德淨華主地神(至)普觀一切眾生解脫門。

念念無間，平等普觀，修慈護法，故得金剛之體。金剛，即內照之實也。

堅福莊嚴主地神，得普現一切眾生福德力解脫門。

一毛福力，頓現眾福。

妙華嚴樹主地神(至)出生一切佛剎莊嚴解脫門。

證入無生，不礙嚴剎。

普散眾寶主地神(至)令眾生除障垢解脫門。

一向為他。

淨目觀時主地神(至)常游戲快樂解脫門。

觀機出現，名為游戲。

金色妙眼主地神(至)清淨身調伏眾生解脫門。

現淨惑身，方調物惑。

香毛發光主地神(至)一切佛功德海大威力解脫門。

內具德海，現威力身，如地含海潤，發生百穀百糓苗稼，皆地香毛故。

寂音悅意主地神，得普攝持一切眾言音海解脫門。

長行一言，盡攝無餘。偈頌一言，普徧無極。

妙華旋髻主地神，得充滿佛剎離垢性解脫門。

𦦨雲普徧，令物離垢為性。

金剛普持主地神(至)法輪所攝持普出現解脫門。

法能攝持，心行如金剛之輪；佛則不動，現世若須彌出海。

△二、偈頌讚佛。

爾時普德淨華主地神(至)而說頌言。

此下頌中亦有二句，結法屬人可以意得。

如來往昔念念中(至)普持得見生歡喜。

△十五、主城神，二：初、長行十法。有云：「脫第九，十頌具足。」

復次，寶峯光曜主城神，得方便利益眾生解脫門。

光等方便，成熟利益。

妙嚴宮殿主城神，得知眾生相教化成熟解脫門。

應病與藥，令得服行。

滿淨喜寶主城神(至)令一切眾生受諸福德解脫門。

護法法存則物受福德，教理行果皆有護也。

離憂清淨主城神，得救諸怖畏大悲藏解脫門。

悲救無盡名藏。

華燈𦦨眼主城神，得普明了大知慧解脫門。

了佛大智。

𦦨幢明現主城神，得普方便示現解脫門。

方便現身。

盛福威光主城神(至)得開悟一切愚闇眾生解脫門。

迷真俗理，故云愚闇。佛出開示，令其悟入。本迷無始，猶若生盲。雖聞譬喻，竟不識乳。唯佛出世，方能曉之。九，準梵本云：「香幢莊嚴髻主城神，得破一切煩惱臭氣，出生一切智性香氣解脫門。」謂正使為臭物，殘習為臭氣；智性為香體，利物為香氣。香氣若高山之出雲，稱智性而無盡；臭氣若香風之捲霧，等性空以無邊。煩惱則塵習雙亡，智慧則自他兼利。有本具云：「香髻莊嚴主城神，德開發眾生清淨妙智解脫門。」亦□寫之脫漏耳，義不異前。偈云現夢中者，夢是神遊，亦見聞之氣分也。夢中尚調，況於覺悟。如迦旃延為弟子現夢境界等。

寶峯光目主城神(至)破一切眾生障礙山解脫門。

二障五蓋，重疊如山，非智光明，莫之能破。

△二、偈頌讚佛。

爾時寶峯光曜主城神(至)而說頌言。

導師如是不思議(至)如是寶峯之所入。

△十六、道場神，二。

初、長行十一法。

復次，淨莊嚴幢道場神(至)誓願力解脫門。

出現字兩用，謂有佛出現，即出現莊嚴，具而為供養。佛昔如是神，以大願倣之。

須彌寶光道場神(至)成就廣大菩提行解脫門。

對物成行，令物倣之，施為行先，故偈徧舉。

雷音幢相道場神(至)於夢中為說法解脫門。

夢覺皆化，則時處俱徧。

雨華妙眼道場神(至)眾寶莊嚴具解脫門。

外寶內眼，重重難捨，為物說行，故云能雨。

清淨𦦨形道塲神(至)廣化眾生令成熟解脫門。

清淨𦦨形神，前列中無謂。色相道場，俱妙莊嚴，並為熟物。

華纓垂髻道場神，得隨根說法令生正念解脫門。

疑境界者，以唯心為正念。疑法性者，以無得為正念。實則無正無邪，方稱曰正。無念不念，是真念矣。諸念不生，正念方生耳。故隨根雨法，斷疑生智。

雨寶莊嚴道場神(至)普雨無邊歡喜法解脫門。

辯才雨法，稱根故喜。

勇猛香眼道場神，得廣稱讚諸佛功德解脫門。

深廣讚佛，故名實雙美。

金剛彩雲道場神(至)莊嚴道場解脫門。

樹王眷屬，並如經初。

蓮華光明道場神(至)而充徧十方解脫門。

即前身徧十方而無來往，智入諸相，了法空寂也。

妙光照曜道場神，得顯示如來種種力解脫門。

佛有無量力故，因行亦然，皆嚴具顯示。既是道場之神，故得道場事中解脫。

△二、偈頌讚佛。

爾時淨莊嚴幢道場神(至)而說頌言。

頌亦十一。

我念如來往昔時(至)此妙光神能聽受。

△十七、足行神，二：初、長行得法。

復次，寶印手足行神(至)令見者歡喜解脫門。

初二可知。

最勝華髻足行神(至)一切如來眾會道場解脫門。

內則念念安於理事，外則處處建立道場。

攝諸善見足行神(至)悉調伏無邊眾生解脫門。

舉足下足，海印發揮，諸有威儀，無非佛事。

妙寶星幢足行神(至)普雨眾寶出妙音聲解脫門。

以華以光，雨寶雨法。

樂吐妙音足行神，得出生無邊歡喜海解脫門。

眾生無邊，是佛化境，見佛聞法，故生歡喜。

栴檀樹光足行神(至)普覺一切道場眾會解脫門。

圓音警物，等栴檀之香風；暫一熏修，覺身心之調順。

蓮華光明足行神(至)一切眾生令生善根海解脫門。

△二、偈頌讚佛。

爾時寶印手足行神(至)而說頌言。

佛昔修行無量劫(至)見已心生大歡喜。

△十八、身眾神，二：初、長行得法。

復次，淨喜境界身眾神，得憶佛往昔誓願海解脫門。

初列處名華髻莊嚴，或是名廣，略舉其半；或梵音相類，譯者之誤，未勘梵本法門。

光照十方身眾神(至)令歡喜調伏解脫門。

初三可知。

淨華嚴髻身眾神，得身如虗空周徧住解脫門。

相即無相故，如空徧住。空非獨虗，亦徧於色。住非分住，一塵亦周。如芥子空即不可盡，身與法性不可分故。

無量威儀身眾神，得示一切眾生諸佛境界解脫門。

威儀施作，無心頓現，斯即佛境，難以言思。

最勝光嚴身眾神(至)飢乏眾生色力滿足解脫門。

佛為良田，出世難遇，一興微供，果獲五常。略言色力，亦有常命，安樂辯才，此五皆常，方云滿足，受報無盡，故悉離貧窮。

淨光香雲身眾神，得除一切眾生煩惱垢解脫門。

齒光除垢，表所說淨故。

守護攝持身眾神，得轉一切眾生愚癡魔業解脫門。

有染於五塵，無慈於六趣者，愚癡魔業也。體五欲性，虗己兼亡，彼業斯轉，而名云守護。攝持者，善守根門，攝散持德，則遠魔矣。然魔事惑，不出三毒及慢。魔惱眾生，不出三事，謂上妙五欲及諸苦具。為說邪法，則三毒是生。三毒內著，即為魔業。今守護覺察，魔如之何？即偈中解脫道也。

普現攝化身眾神(至)顯示莊嚴相解脫門。

此有三意：一、身雖周於法界，多示為王，攝御自在故；二、八相處於王宮，俯接物故；三、法界菩提樹下，法王宮故。

不動光明身眾神(至)皆令生清淨善根解脫門。

迷於本空，故有妄苦。無漏本有，是淨善根。

△二、偈頌讚佛。

爾時淨喜境界身眾神(至)而說頌言。

我憶須彌塵劫前(至)不動光神所觀見。

△十九、執金剛神，二：初、長行得法。

復次，妙色那羅延執金剛神(至)無邊色相身解脫門。

見如來身普現非別，豈唯凡現之處即無邊相，亦隨一一色相皆無有邊。

日輪速疾幢執金剛神(至)得無邊隨類音解脫門。

上三可知。

妙臂天主執金剛神(至)開悟眾生解脫門。

初卷中名諸根美妙，但云妙臂，文義俱闕。又如天主，以現為世主故。

可愛樂光明執金剛神(至)咸盡無遺解脫門。

法海深奧，槃節差別，巧說令現，無有遺餘。

大樹雲音執金剛神(至)攝一切樹觀解脫門。

約神且說寶飾為嚴，巧攝己眾；約佛方便相好為嚴，無不攝也。

師子王光明執金剛神(至)皆具足明了解脫門。

因深故大福為能嚴，果勝故德相皆明足。

密𦦨吉祥目執金剛神(至)為現威嚴身解脫門。

惡謂十惡。險者，惡之因也，能陷自他及險道故。

蓮華摩尼髻執金剛神(至)莊嚴具摩尼髻解脫門。

若以現文，則摩尼髻是所雨；若以義取，此神名摩尼髻。亦得髻是能雨，一切菩薩嚴具是所雨，表菩薩智光圓滿故。

△二、偈頌讚佛。

爾時妙色那羅延執金剛神(至)而說頌言。

汝應觀法王，法王法如是(至)示佛所行處。

第六偈云漩澓者，水之漩流洄澓之處，一甚深故，二迴轉故，三難渡故。法海漩澓亦然，一唯佛能究故，二真妄相循難窮初後故，三聞空謂空則沈於漩澓，聞有謂有等皆類此知，故云一切差別義也。異生眾竟。

大方廣佛華嚴經疏卷第十

