#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經踈卷第一百三(入第六十六經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△第九、不動優婆夷，寄善法行。文亦有六：初、依教趣求，二：初、依教，五：初、思修前法。

爾時，善財童子出妙光城(至)思惟彼不思議所作業。

△二、因修得益。

生歡喜心，生淨信心(至)生無濁心，生清淨心。

無濁約無他，清淨約自體。

生堅固心，生廣大心，生無盡心。

△三、推功歸友。

如是思惟，悲泣流淚。

至此偏悲者，修悲將滿故。

念善知識實為希有(至)增長一切菩薩根芽。

△四、廣歎友能。

又作是念：善知識者(至)能普增長一切白法。

△五、勝緣印勸，二：初、印。

善財童子如是悲哀(至)覺悟菩薩如來使天。

天字兩用，故晉本云：「如來使天，隨菩薩天。」隨菩薩天是己業行所感之神，如來使天是佛慈力攝生之神，但是修行位已著者，皆有二天常隨其人。

於虗空中而告之言(至)則得具足一切義利。

△二、勸詣後友。

善男子！汝可往詣(至)不動優婆夷大善知識。

△二、趣求後友

時，善財童子從彼三昧(至)即詣不動優婆夷舍。

△二、見敬諮問。見中分二：初、見依獲益。

入其宅內見彼堂宇(至)人與非人之所能有。

△二、見正超倫。

善財童子前詣其所(至)唯除具足大智慧者。

△二、敬問。

爾時，善財童子曲躬合掌(至)善能誘誨，願為我說。

△三、稱讚授法，二：初、讚。

時不動優婆夷(至)能發阿耨多羅三藐三菩提心。

△二、正授法界，二：初、示法門名體。

善男子！我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門。

文勢不同前例，而舉五法者，亦同九地當法師位，須廣知故。五中初二所持內德，上一智慧無覊，偏名解脫。有智則煩惱不可壞，破諸取著無能勝故，云難摧伏。此智包容，故名為藏。

我得菩薩堅固受持行門。

二、受持堅固，偏得行名。謂遇惡眾生而能堪忍，徧生諸趣而心不迷，故云堅固。

我得菩薩一切法平等地總持門。

三即能持。深入法門，得法性地，則無不持矣。

我得菩薩照明一切法辯才門。

四即外化。由正思佛法明照差別故，故得辯才，能轉法輪，稱眾生欲。

我得菩薩求一切法無疲厭三昧門。

五即上求。一心求法，故云三昧。近佛無厭，受法無足故。

△二、徵業用之境界。文四：初、徵問。

善財童子言：聖者(至)無疲厭三昧門境界云何。

△二、顯難。

童女言：善男子！此處難知。

△二、重請。

善財白言：唯願聖者(至)離諸分別究竟平等。

△四、廣答，二：初、明得法因緣以彰深遠。釋上難知，六：初、舉往見佛為發心緣。

優婆夷言善男子(至)身體柔輭，心生歡喜。

△二、內興觀念為發心因。

便從樓下至於地上(至)諸相隨好無有厭足。

上觀、下念。

竊自念言：此佛世尊(至)神通自在辯才無礙。

念、福、智等，即前五法之因。神通自在，是行堅固。

△三、佛勸發心能成前五。有十種心：

善男子！爾時如來知我心念(至)無能勝心破諸取著。

上二成智慧。

應發無退怯，心入深法門。

次一成總持。

應發能堪耐心救惡眾生(至)普於一切諸趣受生。

次二成神通。

應發無厭足心求見諸佛(至)悉受一切如來法雨。

次二成三昧。

應發正思惟心普生一切(至)隨眾生欲施其法寶。

後三成辯才故。上來十句釋五法門。

△四、發心堅固。

善男子！我於彼佛所(至)及以二乘悉不能壞。

△五、經久無違。

善男子！我發是心已來(至)不生勝劣想、不生愛憎想。

△六、彰發心勝益。

善男子！我從是來常見諸佛(至)開悟法界一切眾生。

即是前來五因之果。

△二、顯其業用，四：初、許現。

善男子！我得菩薩求一切法(至)自在神變。汝欲見不？

即舉前來五法中二。

△二、申請。

善財言：唯！我心願見。

△三、正現。

爾時不動優婆夷(至)入如是等一萬三昧門。

入一萬三昧者，於一求法無厭三昧即入一萬，明知餘解脫等亦攝多門。

入此三昧門時十方各有(至)轉妙法輪開悟羣生。

△四、出定印述。

時不動優婆夷從三昧起(至)善財言：唯！我皆已見。

△四、謙己推勝。

優婆夷言：善男子(至)而我云何能知能說彼功德行？

△五、指示後友。

善男子！於此南方，有一大城，名無量都薩羅。

都薩羅者，此云喜生出，謂此城中出生無量歡喜之事，故以智度圓滿則能無所不生。

其中有一出家外道，名曰徧行。

巧智隨機，無不行故，名真實行。示外道者，能行非道，故非道不染，故曰出家。

汝往彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？

△六、戀德禮辭。

時，善財童子頂禮其足(至)殷勤瞻仰，辭退而去。

已下六十七經。

△第十、徧行外道，寄真實行，六：初、依教趣求。

爾時善財童子(至)處處尋覓徧行外道。

△二、見敬諮問。

城東有山，名曰善得，善財童子於中夜時。

中夜見者，智入生死，故善財將入此智位，故上云日沒入城。

見此山頂草樹巗巘(至)平坦之處，徐步經行。

山頂見者，表位極故。

色相圓滿，威光照耀。

以智慧光破於生死及二邊闇故。

大梵天王所不能及(至)善能教誨，願為我說。

△三、稱讚授法，二：初、讚發心。

徧行答言：善哉！善哉！

△二、正授法界，二：初、彰名體。

善男子！

有四法者，智徧知故。四義雖列，而得相成。

我已安住至一切處菩薩行已。

一、化境普周。徧行之名亦從此立。

成就普觀世間三昧門已。

二、入定觀機。

成就無依無作神通力已。

三、由無作神通故，能徧至前處。

成就普門般若波羅蜜。

四、由普門般若故，能在定普觀。若約別者，無作無依，用而無住，普門般若無法不窮。

△二、顯四業用。初、明至一切處用。

善男子！我普於世間(至)人非人等一切諸趣。

△二、普觀世間用。

或住諸見或信二乘(至)無能映蔽大威德體。

觀其所宜，隨宜說故。

△三、明無作無依用。

又，善男子！此都薩羅城中(至)我是何人，從何而至。

不知從何而，至是無作依。

唯令聞者如實修行(至)悉亦如是而為利益。

△四、普門般若用。

善男子！閻浮提內九十六眾(至)而為說法令得利益。

九十六種皆能窮故。上來隨勝別配諸門，實則義通。

△四、謙己推勝。

善男子！我唯知此至一切處(至)能知能說彼功德行。

△五、指示後友。

善男子！於此南方，有一國土，名為廣大。

創入迴向故，迴向眾生故廣，迴向菩提故大，迴向實際義通廣大。

有鬻香長者。

鬻者，賣也。香質雖小，發氣彌布，善根雖微，迴向普周。又若賣若買，二俱得香，自他善根，俱可迴向。

名優鉢羅華。

青蓮華者，蓮華處泥不染，猶護眾生而離相。青蓮為水中之最，救護為入生死之尊。

汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？

△六、戀德禮辭。

時，善財童子頂禮其足(至)殷勤瞻仰，辭退而去。

△四、有十善友，寄十迴向。今初。青蓮華長者，寄救護眾生離眾生相迴向。文六：初、依教趣求。

爾時善財童子因善知識教(至)一切諸佛菩薩功德。

先依教興願，以是迴向大願之首，故後趣求後位。

漸次游行，至廣大國。

△二、見敬諮問。

詣長者所頂禮其足(至)而能出生一切智智。

△三、稱讚授法，二：初、讚。

長者告言：善哉善哉(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。

△二、授，二：初、總標所得。

善男子！我善別知一切諸香。

差別行也。知世諸香以表法香，謂以戒、定、慧、慈、悲等香，熏修生善，滅惡習氣故。

亦知調合一切香法。

融通行也。以金剛杵碎之，實相般若波羅蜜調和，令純雜無礙，悲智圓融，成迴向故。

△二、別顯業用，二：初、總相顯知。文四。此四各有事理，思之。初、知香體異。

所謂一切香一切燒香(至)一切香王所出之處。

△二、約類辨異。

又善了知天香龍香(至)人非人等所有諸香。

△三、知力用異。

又善別知治諸病香(至)一切菩薩地位香。

前二約世，此約出世。

△四、委窮本末。

如是等香形相生起(至)如是一切我皆了達。

△二、指事別顯，有十種香。

善男子，人間有香，名曰象藏。

具前本末十事。一、但語香名，必有形相。

因龍鬬生。

二、龍鬬為生起。

若燒一丸，即起大香雲：

三、興雲為出現。

彌覆王都。於七日中，雨細香雨。

四、雨雨為成就。

若著身者，身則金色；若著衣服、宮殿、樓閣，亦皆金色。

五、金色為清淨。

若因風吹入宮殿中(至)歡喜充滿身心快樂。

六、喜樂為安隱。

無有諸病，不相侵害，離諸憂苦。

七、無病等為方便。

不驚不怖，不亂不恚，慈心相向。

八、慈心等為境界。

志意清淨。

九、意淨為威德，其業用一種，義通前七。

我知是已而為說法(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。

十是根本，本為菩提心故。若就菩提心顯十義者，以菩提心香似如來藏，因善惡相攻而生，若一發心必興慈雲注大法雨，心所及者令歸真淨，得法喜樂離惑業苦，展轉興慈志願純淨。

善男子！摩羅耶山出栴檀香(至)設入火坑火不能燒。

餘之九香，皆應名具法喻之十，略故無也，或二或三。摩羅耶者，國名，國多此香故。此即忍香，瞋火不燒。

善男子！海中有香，名無能勝(至)一切敵軍皆自退散。

三即進香，魔軍退散。

善男子！阿那婆遠多池邊(至)彼天王所而共聽法。

此五如次是，五分法身香。

善男子！兜率天中有香(至)供養一切諸佛菩薩。

九即稱法界香。先陀婆，一名四實，此宜用鹽，香似此故。

善男子！善變化天有香(至)普雨一切諸莊嚴具。

十忘能所，所以名奪意。

△四、謙己推勝。

善男子！我唯知此調和香法(至)辨其離染身、語、意行。

△五、指示後友。

善男子，於此南方，有一大城，名曰樓閣。

由此迴向，令菩提心轉更增長，悲智相依而勝出故。

中有船師，名婆施羅。

此云自在。謂於佛法海已善通達，於生死海能善運度，於一切法深信不壞，故名自在。

汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？

△六、戀德禮辭。

時，善財童子頂禮其足(至)殷勤瞻仰，辭而退去。

△二、船師婆施羅，寄不壞迴向，六：初、依教趣求，二：初、依教觀道。

爾時，善財童子向樓閣城觀察道路。

於迴向道初得不壞故。

所謂觀道高卑。

佛道為高，餘皆是卑。

觀道夷險。

生死涅槃為夷險。

觀道淨穢。

障無障為淨穢。

觀道曲直

二乘為曲，菩薩為直等。

△二、趣求後位而興勝念。

漸次游行作是思惟(至)至一切智城道因。

上正明，謂菩薩道因人得故，即於菩薩法師得不壞信。後徵釋。

何以故？於善知識處(至)如是思惟漸次游行。

△二、見敬諮問。

既至彼城，見其船師在城門外海岸上住。

若佛法海，以生死為此岸，不捨生死故。若約生死海，以大悲修因而為此岸，住大慈悲令離因故。

百千商人及餘無量(至)聖者善能教誨。願為我說。

△三、稱讚授法，二：初、讚問。

船師告言：善哉善哉(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。

讚其發心，後能問法。文有九句。

今復能問生大智因(至)住諸寂靜三昧旋因。

前五能問果因三昧。旋者，旋謂深故。澓，沉而不流。二乘沉寂，動八萬劫，故能遠離，是菩薩道。

乘大願車徧一切處(至)一切智海清淨道因。

後四能問因因，故云道因。

△二、授己法界，二：初、標名體。

善男子！我在此城海岸路中，淨修菩薩大悲幢行。

謂大悲超出，為物所歸故。

△二、辨其業用，二：初、明於陸化生，令知有海。

善男子！我觀閻浮提內(至)如是利益一切眾生。

△二、善知海相，於海化生。文二：初明善知，後彰化益。今初。此寶洲等生死法海，義皆有之，且約生死海釋。文中略舉知五種事，即分為五：初、知寶。

善男子！我知海中。

寶即是智，故不入生死大海，則不能生一切智寶。於中文有一十二句：

一切寶洲。

生死海中，湛寂不動，謂之寶洲。

一切寶處。

空不空如來藏為寶處。

一切寶類。

恒沙功德皆寶類。

一切寶種。

佛性為寶種。上皆約本有，次四約修成。

我知淨一切寶。

以淨戒頭陀等為能淨。

鑽一切寶。

以緣起智為能鑽。

出一切寶。

以發一切智心為出因。

作一切寶。

聽聞為能作。後四為寶用。

我知一切寶器。

三乘等器，智慧有殊。

一切寶用。

照理斷惑，所用各別。

一切寶境界。

所緣境界，萬品階差。

一切寶光明。

破愚顯明，各各不等。

△二即生死中瞋貪癡之三毒。

我知一切龍宮處、一切夜叉宮處、一切部多宮處。

部多，此云自生，亦如夜叉，但不從父母生，故喻多癡。

皆善迴避，免其諸難。

△三、知心識相。

亦善別知漩澓淺深、波濤遠近、水色好惡，種種不同。

色無色等，依識心定，劫數淺深，七識波浪，染習遠近，隨善惡緣，心水色異。

△四、即能知時。

亦善別知日月星宿運行度數，晝夜晨晡晷漏延促。

謂機之生熟如是，時中宜修定慧等。

△五、即知萬行不同。

亦知其船鐵木堅脆。

有方便為堅，無方便為脆。

機關澀滑。

曾修為滑，不曾則澀。

水之大小。

謂生死有邊與無邊。

風之逆順。

八風之中，四順四逆，又謂修行有住與無住故。

如是一切安危之相，無不明了，可行則行，可止則止。

若開前段，第三、第五各有三事，則具十種。

△二彰化成益。

善男子！我以成就如是智慧(至)普順一切眾生心海。

既列十海，則知前海。準此，應思前四自利，後六利他。

△四、謙己推勝。

善男子！我唯得此大悲幢行(至)能知能說彼功德行。

△五、指示後友。

善男子，於此南方，有城名可樂。

由等佛迴向，不見美惡，皆得清淨，歡喜悅樂故。

中有長者，名無上勝。

以得勝通無過上故，等於諸佛更無勝故。

汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？

△六、戀德禮辭。

時，善財童子頂禮其足(至)心無厭足，辭退而去。

△第三、無上勝長者，寄等一切佛迴向，六：初、依教趣求。

爾時，善財童子起大慈(至)漸次經歷到彼城內。

△二、見敬諮問，二：初、見。

見無上勝在其城東。

啟明佛日故。

大莊嚴幢，無憂林中。

同佛迴向，無憎愛故。

無量商人，百千居士，之所圍繞。

佛為商主，菩薩為商人，法財外益，功歸己故。

理斷人間種種事務(至)住菩薩正念增菩薩樂欲。

△二、設敬

爾時，善財童子觀彼長者(至)頂禮其足，良久乃起。

△二、諮問。

白言：聖者！我是善財！我是善財！

自稱名者，謂聲名久聞，表重法之器，冀有聞故。

我專尋求菩薩之行(至)能得一切如來智慧。

△二、稱讚授法，二：初、讚。

時彼長者告善財言(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。

△二、授法，二：初、標名體。

善男子！我成就至一切處(至)無依無作神通之力。

由無作無依，故能徧至。徧至是用廣，無依是體勝。無依者，不依他故。無作者，離加行故。

△二、徵釋業用，二：初、徵。

善男子！云何為至一切處菩薩行門？

△二、釋明至一切處廣說法故。文二：初、舉三千。

善男子！我於此三千(至)我亦為其說超勝法。

△二、類顯十方。

如於此三千大千世界(至)我為眾生說如是法。

△四、謙己推勝。

善男子！我唯知此至一切處(至)無依無作神通之力。

加清淨法門者，徧至本為說法故，即前所說。

如諸菩薩摩訶薩具足一切(至)能知能說彼功德行。

△五、指示後友。

善男子，於此南方，有一國土，名曰輸那。

此云勇猛，勇猛之力能使善根無不至故。又以十度明義，義當進故。

其國有城，名迦陵迦林。

以義翻為相鬬戰時，謂因鬬勝而立城故，表此迴向。願以信解大威力故，廣大智慧無障礙故，令修善根無所不至，義同戰時。

有比丘尼。

純淨之慈，令善徧故。

名師子嚬申。

舒展自在，無不至故。

汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？

△六、戀德禮辭。

時，善財童子頂禮其足(至)殷勤瞻仰，辭退而去。

大方廣佛華嚴經疏卷第一百三

