#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第十六(入第八經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△三、地面香海者，上之大海既是藏識，今明心華之內攝諸種子，一一種子不離藏海，故有多香海。然一一具於性德，故皆有莊嚴。長行分二：初、總舉數。

爾時，普賢菩薩復告大眾言(至)佛剎微塵數香水海。

準下剎種及梵本中，皆有十不可說。今闕十字，或是譯人之漏，或是傳寫之失。下標種處亦然。

△二、別顯莊嚴。準後總結，應云一一香海各有若干莊嚴。今文略無。若桉文取義，一切之言，即一切海，總以妙寶而為其底等。文有二十句。前十明海體狀：一、底，二、岸，三、網，四、水，五、華，六、垽，七、聲，八、光，九、人衛現通，十、結廣無盡。

一切妙寶莊嚴其底(至)所有莊嚴悉於中現。

階陛莊嚴具眾寶(至)悉是如來自在力。

初一頌階陛及欄楯，次一頌樹林，三頌華敷，四頌幢相，五頌城殊，六頌牆閣。繚者，纏也。七頌結嚴屬佛：一昔因，二現力。

△四、海間香河，即隨一一心同時相應功德流注也。長行亦三：初、舉數。

爾時，普賢菩薩復告大眾言(至)香水河右旋圍繞。

△二、辨嚴具。

一切皆以金剛為岸。

岸體諸河，並無差別，故云一切皆以。

淨光摩尼以為嚴飾。

以珠嚴岸。

常現諸佛寶色光雲。

現佛光色。

及諸眾生所有言音。

出異類音。

其河所有漩澓之處(至)種種形相皆從中出。

漩澓出影。

摩尼為網，眾寶鈴鐸。

網鐸垂覆。

諸世界海，所有莊嚴，悉於中現。

總顯多嚴。

摩尼寶雲以覆其上(至)及一切佛神通之事。

寶雲覆上，現聖依正。

復出妙音，稱揚三世佛菩薩名。

澓出妙音。

其香水中常出一切寶燄光雲，相續不絕。

水湧光雲，長劫無盡。

△三、結廣數。

若廣說者，一一河各有世界海微塵數莊嚴。

既繞小海及與小河，尚有剎海塵數之嚴，彌顯標結，非唯約事，皆是一多無礙耳。

△二、偈頌。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

清淨香流滿大河(至)炳然顯現諸佛影。

初半偈頌岸體金剛；次一偈半頌摩尼嚴岸；三一頌光雲言音；次三皆頌漩澓出影；七頌網鐔垂覆，及總現諸嚴，前現事嚴，此說道行；八頌現佛依正；九頌澓出妙音；十頌水出光雲。

△五、河間華林長行有三：初、總標。

爾時，普賢菩薩復告大眾言(至)悉以妙寶種種莊嚴。

△二、別顯。

一一各有四天下微塵數(至)眾寶樹林次第行列。

別顯二事，謂華及樹，水陸各一，實有多事。然此一段，文勢少異，不列十事以顯無盡，而但舉二展轉明多，初一白蓮、後一寶樹。

一一樹中恒出一切(至)摩尼寶王充徧其地。

□□寶樹，出五蘂用：一出莊嚴雲，二寶王照耀，三華香盈滿，四出音演法，五雨寶徧地。五中有總有別，上總下別，別有八事，通三世間。

所謂：蓮口輪摩尼寶王(至)普垂布光網雲摩尼寶王。

上六，現器。

現一切諸佛神變摩尼寶王。

此一現正覺。

現一切眾生業報海摩尼寶王。

此一現眾生世間，如劒葉林等現惡業報，天意樹等即善業報，男女林中朝生暮落皆業報海。

如是等有世界海微塵數。

且結樹之雨寶，已有剎海塵數，例上出雲等四，一一皆然。一樹之中，已有多種剎海之嚴。次例芬陀利華，亦同於樹，其華與樹，各有四天下塵，一一皆爾。如華樹等類，復應有剎海塵數之物，故為無盡之嚴也。

△三、總結。

其香水河兩間之地，一一悉具如是莊嚴。

△二、應頌不次，文分為三：初、寶樹。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

其地平坦極清淨(至)悉以十力廣開演。

△二、白蓮華。

摩尼妙寶芬陀利(至)悉現光明無盡歇。

△三、有三偈頌結嚴所因。

三世所有諸莊嚴(至)隨其意樂悉清淨。

謂由佛力，體用無礙，現而常如。然此三偈，有多意趣，初一偈器世間，次一智正覺，後一眾生。欲明一一事中，皆現三世間嚴，影略其文耳。又初明一果能現，次例一切莊嚴，後明塵塵皆爾，從略至廣，從麤至細。又初明佛力，次彰願力，後隨樂力。又初果後因，願通因果。又初自後他，願通自他。又初明即性無性，體本不生。次明即相無相，現無來去。後明不壞於相，各見不同。方顯華藏之嚴，皆言亡慮絕，非可情求也。

△六、辨總結莊嚴。上來諸段，雖說莊嚴，猶未能盡。今總顯一一之境，若說不說，皆具剎海塵數功德莊嚴，是以文云「一切境界」。長行文二：初、標莊嚴難測。

爾時普賢菩薩(至)世界海莊嚴不可思議。

△二、徵釋所由。

何以故諸佛子(至)清淨功德之所莊嚴。

清淨功德，文含二義：一謂眾多果嚴即是清淨功德，二謂一一果嚴從多清淨功德因生。以因望果應成四句，謂多因一果、一因多果等，故隨一事即曰難思。是以頌云：「但由如來昔所行，神通願力而出生。」斯即因也。若語果嚴，略有五相：一者令多周給一切，二者令常永無乏絕，三者令妙悅可眾心，四者稱性無生無相，五者自在鎔融無礙。偈文具之。總斯五義故曰難思，況因果相即。

△二、偈文有十，大分為二：初、果嚴用勝，三：初、別明嚴用。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

此剎海中一切處(至)一切剎海咸周徧。

△二、結現緣。

所有化佛皆如幻(至)一切剎中如是現。

△三、結多類。

如來自在神通事(至)一切皆於寶中見。

△二、對因果。

十方所有諸變化(至)神通願力而出生。

由行願神通為因，故獲變化，如鏡像果。

若有能修普賢行(至)普現其身淨眾剎。

以普賢勝智為因故，得一塵淨眾剎果。

不可思議億大劫(至)一剎那中悉能現。

由長時近友為因故，得剎那頓現之果。

諸佛國土如虗空(至)本願力故住其中。

彰淨因之意，使倣而行之。前半智境，嚴即無嚴，謂自受用土，周徧無等法性之土，體性無生，二皆無相。後半悲應，無嚴之嚴，嚴徧法界，無住之住，常住剎中。

△三、所持剎網，釋品目世界之言。又前明本剎，今辨末界，故兼染淨。文三：初、告眾許說。

爾時普賢菩薩復告(至)有何等世界住？我今當說。

△二、雙標二章。

諸佛子！此不可說(至)不可說佛剎微塵數世界。

標二章者，謂種及剎。然剎種依剎海，諸剎依剎種，則寬陿可知，名從何得？欲明世界無邊，方便顯多，故立此名。謂積多世界，共在一處，攝諸流類，故名為種。如是種類，復有眾多，深廣無邊，故名為海。如積多魚，以成一種；魚龍龜鼈，山泉島嶼，乃有多種，並悉攝在一大海中。而言世界無邊者，海外有海，海海無窮也。若爾，種無別體，攬界以成，何以下文說有形體？雖依種類以立種名，何妨此種別有其體？如多蠭孔，共成一窠，豈妨此窠別有其體？上舉魚龍，蓋分喻耳。即依後義，亦得名為種性。依於此種，能生世界，如依一禾，有多穀粒。舊經云性，多取此義。恐濫體性，故改為種。言有不可說者，若準下文，香海及種，皆有十不可說。梵本亦有，今脫十字，多是傳寫之漏耳。

△三、廣釋二章，二：初、通明剎種不同。釋剎種章，二：初、長行，二：初、列十門。

諸佛子！彼諸世界種，於世界海中。

然此十門剎種之異，並悉不離所依華藏故云。於世界海中所列十事，與〈成就品〉都望全異，彼通諸海，此明一海之中所有剎種，若別別相望互有互無，起具、因緣、清淨、佛出、劫住、轉變，彼有此無；方所、分齊、行列、趣入、力持等五，彼無此有；依住、形體、莊嚴無別，彼此名同。前後互出都有十五，皆顯十者俱表無盡，而或異者彰義多端，復有同者恐濫全別，何以起具前有此無？前段總明成立因果，此中正辨何等世界所依住故。餘可思準。然與前同已如前釋，不同吾事今當說之。

各各依住，各各形狀，各各體性。

上三同前。

各各方所。

若圓滿方所，周徧法界，無處不有，不即三界，不離三界。若隨宜方所，隨十方中向背名別。

各各趣入。

依門趣入約法門者，謂三解脫，又互相現入而無來去等。

各各莊嚴。

同前。

各各分齊。

約事隨宜，廣陿異故；約佛分齊，則十方無際。

各各行列。

即是道路，約事可知，約法謂大念慧行以為游路。

各各無差別。

同前。

各各力加持。

即食能令住，約法廣大法味，喜樂所持。又此互出，顯佛淨土十八圓滿，十五攝故。言十八者，顯色、形色、分量、方所、因果及主、輔翼、眷屬、任持、事業、攝益、無畏、住處、游路、乘門、依持。云何攝耶？此具因緣，即因圓滿。依住即是依持，形狀即當形色。體攝二種：一、攝顯色，七寶光明為體性故；二、攝果滿，隨類之果可知，約佛大圓鏡智相應淨識之所變故。故上偈云：「或一念心普示現」為體。莊嚴攝三，謂：一、攝住處，如來莊嚴為住處；二、攝輔翼，菩薩嚴故；三、攝眷屬，有餘眾故。清淨攝三：一、攝事業，謂作有情之義利故；二、攝攝益，謂現證解脫滅彼煩惱及災橫故；三、攝無畏，謂內無災橫、外無怖畏故。此中依住攝二圓滿：一、攝主；二、攝乘，或說一乘等故。方所、分齊，二名全同。行列即路，趣入即門，力持謂任持。劫住、轉變，十八中無，義同於果及事業。攝亦可成二十圓滿，於理無違，謂劫住窮未來故，轉變即如來神通變化世界海，普清淨轉變即圓滿義。其無差別，彼文雖無，即由此故方顯圓滿。餘皆隨宜，故云各各。無差既同，云何各各所無差事？有多種故。若將此十對成就品十亦得相攝，恐厭繁文。又上諸文一一段中具多圓滿，一一融攝，故異餘宗。

△二、隨門廣釋。但釋其三，謂依住、形狀、體性。餘七雖略，義已上說。今初，分二：初、列。

諸佛子！此世由種(至)依一切佛音聲摩尼王海住。

△二、結。

如是等若廣說者，有世界海微塵數。

△二、形狀，二：初、列二十種。

諸佛子！彼一切世界種(至)或作諸莊嚴具形。

迴轉形者，襵褻往來之形也。壇墠形者，築土為壇，除地為墠。佉勒迦者，梵音，此云竹篅。

△後、結塵數不同。

如是等若廣說者，有世界海微塵數。

△三、體性，二：初、列。

諸佛子！彼一切世界種(至)清淨音聲為體。

亦二十種，前十色相，後十是聲。會釋如前。

△二、結。

如是等若廣說者，有世界海微塵數。

△二、應頌，有十，分為六段：初、一頌一住。

爾時，普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

剎種堅固妙莊嚴(至)或有住於香海等。

△二、有一頌，頌形狀及布列安住。

須彌城樹壇墠形(至)各各布列而安住。

△三、頌體性。

或有體是淨光明(至)佛功德音亦如是。

△四、頌三事。

剎種一一差別門(至)無等無量悉周徧。

謂初二句頌所入門，次句方所等四句莊嚴，餘二偈中廣大剎之本相，即是分齊廣陿。此彼相入，亦頌趣入。初偈以多入一，後偈一多互入，皆入而無入。入則壞緣起，不入壞性用。又要由不入，方能入耳。又約體本空故，無來無入；約相不壞故，如本無差。以性融相，故得互入。

△五、頌無差。

一切國土微塵中(至)一切眾生悉調伏。

謂塵容佛海等無差故。

△六、頌力加持。

佛身周徧一切剎(至)普化一切諸含識。

主伴皆是神力任持，普化之言兼於法味。

△二、別明種剎香海雙釋二章者，謂香海依剎海，剎種依香海，諸剎依剎種。長行分三：初、總舉諸海所依。

爾時，普賢菩薩復告大眾(至)如天帝網分布而住。

上來雖復但標剎種及剎二章，而依住中皆云依海，故列海數。此多香海並在剎海地面，故云所依。言如帝網者，大都分布則似車輪。其有別者，謂帝釋殿網貫天珠成，以一大珠當心，次以次大珠貫穿帀繞，如是展轉，更遞圍繞，經百千帀。若上下、四面、四角望之，皆行伍相當。今此香海雖在地面，分布相似，又有涉入重重之義，故云如也。

△二、次第別顯諸海種剎，文分為三：初辨中間一海，次辨右旋十海，後明十海所管之海。然十海各管不可說佛剎塵數之海，總顯則有十不可說佛剎塵數。次第說者，但有一百一十一海，餘皆略指。今初，中央一海分二：光明香海出華以持剎種，三：初、香海名。

諸佛子！此最中央香水海(至)摩尼王幢為底。

以多華發光故，亦由菩薩行華而為因故。

△二、舉華名。

出大蓮華，名一切香摩尼王莊嚴。

謂以香摩尼嚴此華故，又從摩尼底而出生故，約法即萬行圓明之所成故。海能有華，故受華名；華依於海，取海底稱。

△三、剎種名。

有世界種而住其上(至)以一切莊嚴具為體。

約事，寶光遠照故；約法，其世界種正是所含種子，一一皆有大智光明徧照法界義故，性德互嚴故。

△二、所持世界，三：初、總舉大數。

有不可說佛剎微塵數世界於中布列。

△二、別辨當中有二十層廣大主剎，準標及結，皆有不可說剎塵之數。今文但列十九佛剎塵數為二十層。其能繞剎，但有二百一十佛剎塵數。下當會釋。二十層即分二十段。第一層有七事：

其最下方有世界(至)金剛莊嚴光耀輪為際。

辨際，謂世界所據之際，如金剛際。

依眾寶摩尼華而住。

依住。若準此名，大同剎種所依蓮華。而舊釋云：於前無邊香海所出華上，更有此華持此一界者，以例上諸層別有依住，故為此釋，何妨最下依於總華？思之。

其狀猶如摩尼寶形。

狀形，謂摩尼狀，有於八楞，似方不方、似圓不圓，故異下八隅。

一切寶華莊嚴雲，彌覆其上。

上覆。

佛剎微塵數世界周帀圍燒，種種安住，種種莊嚴。

眷屬。

佛號淨眼離垢燈。

本界佛名離二障垢，智眼清淨照世如燈。然佛德無邊各隨一義。二層已去或有八事，謂加去此遠近故；或有九事，加純淨言故。準此，若無此言即通染淨。此上眷屬漸加剎數，中間諸事可以準知。

△第二層。

此上過佛剎微塵數世界(至)佛號師子光勝照。

△第三層。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號淨光智勝幢。

△第四層。

此上過佛剎微塵數世界(至)無量精進力善出現。

△第五層。

此上過佛剎微塵數(至)其形普方而多有隅角。

言普方者，都望則方，而一面之中亦有多角，隅即是角。

梵音摩尼王雲以覆其上(至)佛號香光喜力海。

△第六層。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號普光自在幢。

△第七層。

此上過佛剎微塵數(至)歡喜海功德名稱自在光。

△第八層。

此上過佛剎微塵數(至)佛號廣大名稱智海幢。

△第九層。

此上過佛剎微塵數(至)清淨月光明相無能摧伏。

△第十層。

此上過佛剎微塵數(至)佛號一切法海最勝王。

△第十一層。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號無量功德法。

△第十二層。

此上過佛剎微塵數世界(至)佛號超釋梵。

△第十三層。

此上過佛剎微塵數世界(至)此世界名娑婆。

主剎即此娑婆。

以金剛莊嚴為際(至)莊嚴虗空雲而覆其上。

言形如虗空者，靜法云：「大小乘經並說虗空體無形質，不可見相。今云有形者，迴文者誤。梵本云：三曼多(周圓)、第嚩皤博曩(天宮)、伽伽那(虛空)、阿楞迦羅(莊嚴蓋覆)、僧塞怛那(形狀)。迴文應以形狀置周圓之前，虗空安天宮之上，然後合綴飾云：其形周圓似空，居天宮莊嚴之具而覆其上。」靜法此正，深有理致。今依經通之，亦有理在。謂空雖無形，隨俗說故。以俗典指空為天，謂天為圓穹，其形如𨫼。是故書說天勢圍平野，亦如《法華》云「梵王為眾生之父」，亦隨俗說耳。

十三佛剎微塵數世界(至)毗盧遮那如來世尊。

△第十四層。

此上過佛剎微塵數世界(至)佛號徧法界勝音。

△第十五層。

此上過佛剎微塵數世界(至)其狀猶如卍字之形。

形如卍字者，靜法云：「室利靺瑳本非是字，乃是德者之相，正翻吉祥海雲，眾德深廣如海，益物如雲。古來三藏誤譯洛剎曩為惡剎攞，遂以相為字，故為謬耳。」然此相以為吉祥萬德之所集成，因目為萬，意在語略義含，合云萬相耳。

摩尼樹香水海雲(至)佛號不可摧伏力普照幢。

△第十六層。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號清淨日功德眼。

△第十七層。

此上過佛剎微塵數世界(至)無礙智光明徧照十方。

△第十八層。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號無量方便最勝幢。

△第十九層。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號普照法界虗空光。

△第二十層。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號福德相光明。

△三、類結所餘。此中非唯結數，兼總顯上文所依住等。文分為四：初、總結都數。

諸佛子！此徧照十方(至)佛剎微塵數廣大世界。

即舉本剎種結有若干，此所結剎定是主剎。以下文指此不可說佛剎，更有兩重繞故。其直上中間有十九佛剎，而結有不可說者，以旁論故。不爾，豈一剎種最下唯一主剎？故知如向所說主剎，橫豎共論有不可說。故下結其所在，云「及在香水河中」，思之。

△二、結形類，三：初、總列十門。

各各所依住，各各形狀，(至)各各力加持，周帀圍繞。

既言周帀圍繞，明知傍去。

△二、廣說十門。

所謂：十佛剎微塵數迴轉形(至)微塵數門闥形世界。

世界形狀有十八句，望前剎種形中，闕須彌山形及嚴具形，餘皆全同，但此約剎為異耳。

△三、結歸都數。

如是等有不可說佛剎微塵數。

△三、結眷屬。

此一一世界各有十佛剎(至)廣大世界周帀圍繞。

然有兩重：主、伴。此一一者，指上不可說塵數也。若望前文，主剎直上繞數漸增，今總相說，故云一一各有十剎塵也。又是欲顯無盡義故。

此諸世界一一復有(至)微塵數世界而為眷屬。

如上之言文含二義：一即總指前能繞所繞之數繞一世界，不欲繁文故云如上。二者如上亦用十佛剎為能繞也。依此則似譯人文繁理隱，何不言一一復有十佛剎塵數耶？若依前義，則譯者之妙。

△四彰所在

如是所說一切世界(至)及圍繞此海香水河中。

即最□香海，□言及在香河，明知傍去。

(入第九經)。

△二、明右旋十海，即繞處□妙華光海，有其十也。各有剎種十海，即為十段：初、離垢燄藏海，二：初、牒中海以定方。

爾時，普賢菩薩復告大眾言(至)妙華光香水海東。

即是所繞，從東為首。

△二、明能繞之海，二：初、海華剎種。

次有香水海名離垢𦦨藏(至)以菩薩行吼音為體。

△二、明種所持。剎有二十重，下九海例然。今第一海二十重中，各有七事：一、相去遠近，二、剎名，三、形狀，四、所依，五、上覆，六、眷屬，七、佛號。或有說體，或說清淨，即或八或九。其第一重無去遠近，但有最下方言。然文並可知。有難，即釋第一重。

此中最下方有世界(至)佛號眉間光徧照。

△第二重。

此上過佛剎微塵數世界，有世界，名德華藏。

剎名。

其形周圓依一切寶華蘂(至)佛號一切無邊法海慧。

△第三重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號功德相光明普照。

△第四重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號善眷屬出興徧照。

△第五重。

此上過佛剎微塵數世界(至)佛號法喜無盡慧。

△第六重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號清淨普光明。

△第七重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號功德華清淨眼。

△第八重。

此上過佛剎微塵數世界(至)佛號慧力無能勝。

△第九重。

此上過佛剎微塵數世界(至)廣大目如空中淨月。

△第十重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號金色須彌燈。

△第十一重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號逈照法界光明智。

△第十二重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號寶燈普照幢。

△第十三重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號蓮華𦦨徧照。

△第十四重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)名寶藏莊嚴狀如四洲。

水中可居曰洲。準《俱舍》，東洲如半月，南洲如車，西如滿月，北則畟方。四洲形異而云如者，似此界也。

依寶瓔珞須彌住(至)佛號無盡福開敷華。

△第十五重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號甘露音。

△第十六重。

此上過佛剎微塵數世界(至)佛號最勝法無等智。

△第十七重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號徧照虗空光明音。

△第十八重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號普現勝光明。

△第十九重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)無邊功德稱普光明。

△第二十重。

此上過佛剎微塵數世界，(至)佛號普照虗空燈。

此中文無標結，大數準例合有。

大方廣佛華嚴經疏卷第十六

