#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第七十四(入第四十五經)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

○阿僧祇品第三十

△初、來意有二：一、通辨者，謂前三品別答前問，此下三品總明等覺勝德深奧故。二、別辨者，前既智圓證極，此品校量行德難思，故次來也。又難思佛德，菩薩盡窮故，亦為遠答變化海故。下偈廣明變化大用，即其意也。又通顯一部之數量故。

二、釋名者，阿之言無，僧祇曰數，全帶數名。若晉本云心王菩薩問阿僧祇品，兼能問人，即人法雙舉，及菩薩所問之筭數。梵本同此。然僧祇是十大數之創首，經論多用，故以標名。亦顯此數即離數，故寄無數標名。

三、宗趣者，寄數顯德分齊為宗，令知普賢及知諸佛離數重重無盡為趣。

四、釋經文。此下三品總顯深奧，即為三別：此品明勝德無數，次品明盡一切時，後品明徧一切處。然此三品，初一通明佛、菩薩德；次品正顯佛之勝德，兼明菩薩；後品唯明菩薩之德。所以爾者，亦是等覺，亦名佛故；位後普賢，是佛、菩薩故。今初一品，文分為二：先問，二：初、牒佛所說。

爾時心王菩薩。

所以心王問者，表數不離心，數與非數皆自在故。又顯此數統收前後，辨超勝故。

白佛言：世尊諸佛如來(至)不可說不可說。

所以偏問十者，舉後攝初顯無盡故，前後文中多用此故，故後文云如來演說但問本數已攝諸轉。

△二、正明諮問。

世尊！云何阿僧祇乃至不可說不可說耶？

△二、答，四：初、讚問成益。

佛告心王菩薩言：善哉善哉(至)而問如來、應、正等覺。

令入佛所知數者，以是圓教所明深廣無涯，唯佛方測，不同凡小之所能知，如黃帝筭法但有二十三數，始從一二終至正載已說天地不容，小乘六十已至無數，此有百二十四，倍倍變之故非餘測，故數終極寄不可說，況復偈初更積不可說，歷諸塵剎以顯無盡。所以佛自答者，表難思故。又明此品統語，因位終德故佛說之。

△二、誡聽許說。

善男子！諦聽，諦聽！善思念之，當為汝說。

△三、敬受尊命。

時，心王菩薩唯然受教。

△四、正答所疑，二：初、長行明能數之數廣多。

佛言：善男子！一百洛叉(至)為一不可說不可說轉。

問乃舉後難知，答則始終具說。初言一百洛叉為一俱胝者，是中等數，洛叉是萬、俱胝是億，故〈光明覺品〉云過一億，梵本皆云俱胝故。若依《俱舍》以洛叉為億，則俱胝當兆也。若兼取一十百千萬等下等數法，則通有百三十七數，由前易故，略不說之。俱胝已下並是上等數法，倍倍變故。餘如〈光明覺品〉中說，其中多存梵音，但是數名更無別理。末後云此又不可說不可說者，若類前具牒，便有四箇不可說字，故譯家云此又二字替一不可說不可說，為譯之巧。

△二、偈頌顯所數之德無盡。有一百二十偈，大分為二：初、六偈明普賢德廣，說不可盡二：初、四偈半明能數多。

爾時，世尊為心王菩薩而說頌言。

不可言說不可說(至)一塵十萬不可說。

積數自有十重，以顯無盡。是知上至不可說轉，尚約順機，據佛所知，實無盡故。言十重者，一、初句積不可說至不可說。然此應積最後不可說不可說轉，而但積不可說者，有二義故：一、取言易故，下偈多用故；二、表言所不及之數故。次三句將上所積充滿一切不可說。初句標，後二句釋。謂何者是一切不可說？釋云：不可說劫中說不盡者。三、半偈將上諸不可說一一是一剎皆碎為塵，四、半偈即前一一塵有不可說剎，五、有半偈將前諸塵中剎一念徧碎為塵，六、有半偈念念碎塵復盡多劫，七、有一句明前所碎塵復有多剎，八、有一句即此多剎復碎為塵，九、有半偈以多筭數經於多劫數上諸塵，云如是數十以上諸塵，數劫一塵有十萬箇不可說劫，如是重重無盡無盡。

△二、一偈半顯所數廣。

爾劫稱讚一普賢(至)如是乃至徧法界。

略舉三重：一、將上諸劫讚一普賢之德不盡，二、況一塵中有多普賢，三、況徧法界塵皆有多矣。是知普賢德無盡故。若不以稱性之心思之，心惑狂亂。

△二、有一百一十四偈明佛德深廣，普賢窮究，即廣顯變化之相。文二：初、明果德無礙，因位善窮；二、明果德深廣，因能趣入。初中分二：初、果法無礙二：初、三偈依報自在。

一毛端處所有剎(至)種種奇妙不可說。

△二、明依正融攝即入自在。於中五：初、依中現正。

於彼一一毛端處(至)咸放光明不可說。

△二、有十一偈半明正中現依。文二：初、現蓮華光明。

於彼一一光明中(至)不可言說不可說。

△二、有二偈半現淨土之用。

彼如須彌一妙寶(至)皆出光明不可說。

△三、有五偈依中現正說法調伏。

光中現佛不可說(至)調伏眾生不可說。

△四、有二偈明現時常住。

或復於一毛端處(至)復現於化不可說。

△五、有九偈半明自在調生。

彼佛法身不可說(至)於中差別不可說。

△第二、明因位善窮。文分為二：初、有半偈結前生後。

菩薩悉能分別說，諸明筭者莫能辨。

△二、正顯因德，於中有十：初八偈明帝網身土是起行處。

一毛端處大小剎(至)入已所作不可說。

又前文明其展徧，此明包容，文影略耳。言毛孔悉能受諸剎等者，稱法性之一毛，故受多剎而無外。不壞相之多剎，安徧語者之一毛，內外緣起非即離故。

△二、三業勤勇行。

意根明了不可說(至)了達一切不可說。

△三、有四偈半明應器攝生行。

一切眾生不可說(至)利益一切諸世間。

△四、有五偈半明游方供佛行

普現其身不可說(至)恭敬諸佛不可說。

△五、有十一偈半明廣修十度行。

修行於施不可說(至)念念恒住不可說。

△六、有二偈半游剎自在行

諸佛剎海不可說(至)雜染世界不可說。

△七、有四偈明調伏眾生行。

了知眾生不可說(至)令眾生淨不可說。

△八、有七偈半。三業深淨行。

一一毛孔不可說(至)演說讚歎不可說。

△九、有八偈半願智自在行：

彼諸菩薩不可說(至)哀愍世間不可說。

△十、有一偈結德無盡。

不可言說一切劫(至)不可說德不可盡。

△二、明果德深廣，因能趣入。文二：初、果，三：初、六偈總歎佛德。

不可言說諸如來(至)歎佛功德無能盡。

△二、有三偈別明依報。

一微塵中能悉有(至)剎海分布不可說。

此中所明蓮華世界賢首如來，即是次品最後世界賢勝如來。勝者為首，其義可知。

△三、有三偈別明正報。

一一剎中有如來(至)獲深智藏不可說。

△三、明因德趣入。於中二：初、有六偈半明自分行。

種種數量不可說(至)一一了知不可說。

△二、有三偈半明勝進行。

能於一時證菩提(至)菩薩一切皆明見。

且從相顯，略申科判。然上諸德，德德圓融。無盡無盡，惟忘懷體之。

○壽量品第三十一

△初、來意者，夫玄鑒虗朗，出乎數域之表，豈有殊形萬狀，脩短之壽哉？然應物隨機，寧無不形而無不壽？故上品彰其實德，此品以辨隨機。雖積少至多，顯時無不徧。即前多德之一，故粗廣之亦為遠。答壽量海故，所以來也。

二、釋名者，壽謂報命，量即分限。染淨土之報壽，隨機見之分限，以顯無盡之命、無限之量、壽之量，故壽有斯量，通二釋也。別行經名《無邊佛土經》，即以處顯人。

三、宗趣者，應物脩短為宗，顯窮來際無限為趣，以就同教且積劣之勝，若就別教則脩短圓融故。

次正釋，文二：初集經者敘。

爾時，心王菩薩摩訶薩於眾會中告諸菩薩言。

而心王說者，以領旨故，佛壽自在故。

△二、正說，三：初、別舉十剎相望巧明。

佛子！此娑婆世界(至)月智佛剎為一日一夜。

△二、舉略顯廣。

佛子！如是次第，乃至過百萬阿僧祇世界。

△三、舉其玄極。

最後世界一劫(至)大菩薩等充滿其中。

且如以劫為日，未歷十重則劫不可說，況百萬僧祇，則最後之剎已鄰剎海平等。故舉普賢等充滿其中者，明極位所居，由此名為兼顯菩薩。

大方廣佛華嚴經疏卷第七十四

