#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第七(入第二經)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△第七、稱揚讚德，亦是發起序。文中有三：初、總結威儀住，三：初、結眾集。

爾時，如來道場眾海悉已雲集。

數廣德深，故名眾海。起於自地，集空道場，多數大身，重重無礙，雲之象也。又浮雲無心，龍吟則起；菩薩無住，佛現爰來。

△二、明異相。

無邊品類，周帀徧滿，形色部從，各各差別。

不唯上列，故云品類無邊。旋環不空，故云周帀徧滿。大小等形，妍媸等色，部主徒從，各有區分，故云差別。

△三、結意同。

隨所來方，親近世尊，一心瞻仰。

隨所來方，參而不雜，皆得見佛，各對目前，其猶百川，各全覩月。同無異念，故曰一心。諦矚欽承，瞻而且仰，不唯直覩丈六，乃徹見法界身雲。

△第二、總顯德行因緣者，以上列中隨宜別歎，今方總顯德行齊均。又與下別得法門以為總故。前同生眾中，共集善根，亦是別故。又前共集，明主伴所由；今曾攝受，顯眷屬所以。影略其文。此文多勢，且分為三：初、離障見淨，二、受化根深，三、德行圓備。初後是因，中一是緣。以因奪緣，大眾自見；以緣奪因，佛力令見。因緣和合，無定親疎，故因緣間說。又初段德行現深，後二因緣宿著久攝。今見即緣成因，感應道交，故常居佛會。初、離障見淨。

此諸眾會，已離一切煩惱心垢及其餘習。

煩惱，即煩惱障也。心垢，即所知障也。此障翳心，迷所知故。言一切者，謂分別、俱生，若種若現。言餘習者，二障氣分麤重。麤重如畢陵上慢，迦葉不安。今皆位極菩薩，智現情亡，證理達事，心鏡瑩淨，故云已離。若諸位圓融，一斷一切斷，亦通初位。

摧重障山。

通以喻顯，以能摧道，摧二障山，障體堅厚，崇聳如山。又別則智障菩提，惑障圓寂；通則俱障及一切佛法，故名為重。

見佛無礙。

斷障果也。然有二義：一、就能見以明無礙。由斷二礙，智明、理顯。理顯故，見法性身；智明故，見佛智身。理、智冥一，見無礙身，無礙亦即涅槃。二、約所見明無礙者，具十無礙，已如上說。

△二、受化根深，二：初、總。

如是皆以毗盧遮那如來(至)以四攝事而曾攝受。

如是者，指前斷障之眾。劫海者，明攝時曠遠。言四攝者，即攝化之方，謂布施、愛語、利行、同事。布施是攝緣，與彼資持故。愛語是攝體，正示損益故。利行是攝處，安住善處故。同事謂釋疑，令彼決定故。

△二、別。

一一佛所種善根時(至)令其安立一切智道。

別示攝相。於中向言劫海曾攝，何所攝耶？謂一一佛所。何時攝耶？種善根時。將何法攝？謂種種方便。攝相云何？謂教化成熟。教化約始，成熟就終。攝意云何？令其定立一切智道。道者因也，唯為佛果修佛因耳。

△二、德行圓備。前攝何益？令得圓故。於中，初辨因圓，文有五句。

種無量善，獲眾大福。

已超七地殊勝善根故。

悉已入於方便願海。

已超八地，大願滿故。

所行之行，具足清淨。

已超十地，行滿障淨故。

於出離道，已能善出。

前明德圓，此具出道。一道、無量道，已超生死，不住涅槃，故云善出。

常見於佛，分明照了。

結成見佛，謂德高十地，是以常見，非比量見，故日分明。不取色相，名為照了。又塵毛剎海，佛徧重重，有德斯覩，名分明照了。

△二、入果海。此一段文，望前是別，總具德中別入果故；望後是總，四十眾中解脫標故。今且屬前。文二：初、乘因入果。

以勝解力，入於如來功德大海。

是比智知。如見鸞翔，知太虗可沖；矚龍躍，知宏海可汎也。謂以勝解力印可佛言，知福慧之深遠；以信解力瞻仰佛化，知慈悲之廣大。是入如來功德大海，亦是勝解印持果德。

△二、分得果用。

得於諸佛解脫之門。游戲神通。

言解脫門者，佛果障寂，大用無礙，故稱解脫。真解脫者，即是如來通智游入，故號門也。眾各證契，故名為得，此解脫即門。佛得其總，眾海得別。又佛解脫但名解脫，眾所得法稱之為門，以能通入彼果用故，此解脫之門。又眾所得法離障自在，名為解脫，智所入處亦名為門，以因解脫入果解脫，亦稱為門，此解脫即門。然總別圓融，因果交徹，重重無礙，方為真解脫門。故下或歎佛果德，或歎因行，或約天等所得，欲影顯故。次游戲神通，正明入相。游戲者，出入自在；神通者，難測無壅。故約觀心者，心境無礙，稱為解脫。由入此理，故號為門。若以門為門，非能通矣。門即如實，何所通耶？正入雙亡，為真門矣。如此入者，則本覺湛然，名窮果海。真非妄外，則因果圓融，心境無涯，則解脫無際矣。

△第三、別明得法讚佛。四十眾中，各先長行得法，即經家序列。後說偈讚，即當時所陳。然眾集、偈讚，並在一時，文累書故，編之作次。而各得一者，顯佛德無盡故。乘別入總，盡眾不能及故。故海慧云：「如來境界無有邊，各隨解脫能觀見。」而普賢得十，顯等佛無盡故。文中，先異生，三：初、諸天，三：初、色界，有五：初、自在天長行得法。初、法身解脫。

所謂妙𦦨海大自在天王(至)寂靜方便力解脫門。

法界、虗空界即用所徧處，空即事空。法界之言，義兼事理。謂非但徧空，亦徧空內色心等事，及空有稱真之理。又但言空，則一重徧。今云法界，則重重皆徧。何者？謂空界容一一塵處及彼事物，一一塵中皆稱真故，各有無邊剎海，佛身大用皆悉充滿。故下頌云無窮盡也。言寂靜者，體也。然有二義：一、明前大用，用無用相，不礙常寂；二、由此智用，即寂同真。是故隨一一用，徧一切處也。言方便者，用也。亦有二義：一、明前寂無寂相，不礙大用；二、內同真性，不礙外應群機。故云方便。寂用無礙，所以稱力。

△二、智身解脫。

自在名稱光天王，得普觀一切法悉自在解脫門。

此有三義：一、以普眼於一切法無不能觀，二、觀一切法不壞事而全理，三、於一法中見一切而無礙，並名自在。

△三、自相解脫。

清淨功德眼天王(至)不來不去無功用行解脫門。

亦有二義：一、知不生等內證真理；二、無功用行外應群機。然不生等佛法之體，釋有多門，略申一兩：一、別釋，以不生滅約境，不來去約行。初、不生滅，略有五義：一、就徧計，由是妄執無法可生滅也。又情有即是理無，故不生也；理無即是情有，故不滅也。不滅不生，是一法也。又求徧計相不可得，故不生；能顯無相性，故不滅。不滅即不生，亦一法也。二、就緣起性，謂法無自體，攬緣而起，生即無生。既本不生，故無可滅也。又緣起無性故不生，無性緣起故不滅。《中論》云：「以有空義故，一切法得成。」是故不生即不滅，不滅即不生，為一物也。又推緣無起故不生，能顯無生性故不滅。三、約圓成性，謂非是有為，故無彼生滅相也。又非妄心境故不生，聖智所證故不滅。又體非遷變故不生，隨緣令法起故不滅。不滅即不生，為一物也。四、通就三性混融於一法上，就徧計故不生，就圓成故不滅，就依他故亦不生亦不滅，就三無性故非不生非不滅。五、然此四句合為一聚，圓融無礙，頓思可見。二、不來不去者，約行，謂正智背捨妄執而無去，向證真理而不來；又依體起用而不去，應機現前而不來；又往應群機而不去，恒歸寂滅而不來。不來即是不去，無二為一味也。由此大智無念應機，如摩尼天鼓無思成事，故云無功用行也。

△二、通釋者，不生不滅，亦可約行；不來不去，亦可約境。謂妄念斯寂，猶若虗空，何生何滅？又雖起大用，見心無生；用謝歸寂，了本無滅。又常稱真理，寂照居懷，於此心中，有何生滅？約境釋不來去者，猶如空華，無可去來。又緣會即來，來無所從，故無來；緣謝而去，去無所至，故無去。又諸法即如，如豈來去？

△三、展轉釋。又何以不生滅？由無來去故。何以不來去？由無生滅故。又既無來去，則非一異。不生不滅，則無斷無常。智契前理，故無功用。不礙生等，故云行也。是則不生之生，生之不生。無功用故常，寂行故常用。寂用無二，是於功用得解脫也。斯為正法之要，義味難盡，無厭繁文。

△四、觀義解脫。

可愛樂大慧天王(至)一切法真實相智慧海解脫門。

現見之言，揀比知故。真實相言，略有三義：一、以智觀事實，事不虗故，故下經云：「觀有為法如實相」。二、以慧觀理實，所謂無相，無相不相，名為實相。三、以無礙智知無二實，窮實故深，盡邊故廣，稱智慧海，不為相縛，是解脫門。

△五、慈障解脫。

不動光自在天王(至)大方便定解脫門。

離諸危怖曰安，適悅身心曰樂。見佛則獲二利，故安樂也。煩惱不生，故得定也。佛德難思，故樂定無邊，斯為大方便也。

△六、悲障解脫。

妙莊嚴眼天王，得令觀寂靜法滅諸癡闇怖解脫門。

眾生癡故造業，造業故受苦，闇故不見未來，不見未來即顛墮故。大怖之極，莫越愚癡。令觀本寂，則癡相本空，尚不造善，豈當為惡？

△七、業障解脫。

善思惟光明天王(至)不起一切諸有思惟業解脫門。

佛現十方，是無邊境，了無依性，稱為善入。尚不依佛，寧造業思？

△八、無相解脫。

不愛樂大智天王(至)而不動無所依解脫門。

雖身應十方寂然不動，智宣諸法怕爾無依，不取於相如如不動故。

△九、名相解脫。

普音莊嚴幢天王，得入佛寂靜境界現光明解脫門。

佛智契如，名入寂境。寂而能應，故普徧十方。身智發光，又令物入。無相故靜，無名故寂。

△十、能益自他解脫。

名稱光善精進天王(至)廣大境界為所緣解脫門。

此天王名，與前列中少倒。前名極精進名稱光，上下諸文多有此例，或義存名異，或廣略參差，皆譯者不善會耳。法門名住自等者，此離二取相，能益自他解脫門。自悟處者，即離覺所覺，自覺聖智常現前也。而以無邊等者，謂緣無邊法界，度無邊眾生，得廣大菩提也。

△二、偈頌讚佛，二：初、彰說儀。

爾時，妙𦦨海天王承佛威力(至)而說頌言。

𦦨海是當眾上首，仰承佛力，為眾申心。《十地論》云：「承佛力者，顯無我慢；普觀十方，示無偏心。」今觀己眾，通局小異耳。然頌總有四種：一、名阿耨窣覩婆頌，此不問長行與偈，但數字滿三十二，即為一偈。二、名伽陀，此云諷頌，或名不頌頌，不頌長行故；或名直頌，謂以偈說法故。三、名祗夜，此云應頌。四、名縕䭾南，此云集施頌，謂以少言攝集多義，施他誦持故。今此即伽陀頌也。下皆準之。為何意故，經多立頌？略有八義：一、少字攝多義故，二、諸讚歎者多以偈頌故，三、為鈍根重說故，四、為後來之徒故，五、隨意樂故，六、易受持故，七、增明前說故，八、長行未說故。今此正唯前二，義兼五、六。

△二、正說中十偈次第，各一法門結集，取此以為長行，非此頌前也。然此中長行與偈有多不同，謂偈字則定，長行多少不同，而長行則約天得法，偈中即是歎佛，此必然也。若二文互望，或因果之殊，或體用有別，或互相影略，或難易更陳，或法喻不同，或能所遞舉，故傳授者善消息之。二文相映，於義易了。

二，正說。

佛身普徧諸大會(至)為救世間而出現。

初二句即前所徧法界虗空，兼明能徧佛身，則十身皆徧。無窮盡者：一、出現無盡，若高山之出雲；二、非滅盡法，猶虗空之常住。次句寂靜也。由無性故，不可取為一異、俱不俱等。後句方便，合二為力。此偈是說者自法，故不結天名。下並準知。

如來法王出世間(至)此自在名之所證。

初句是上自在，佛為法王於法自在故；次句觀也；第三句普也；後句結法屬人，為他說故。然其結名義同法門，恐繁不配，他皆倣此。

佛不思議離分別(至)如是淨眼能觀見。

初句無功用也。不思議是標，離分別是釋。次句即不生等，相即生等，無即不義。第三句即行也。長行約要先知法無生，方得成無功用。偈則要無分別，方能見法無生。內證與外用同時，所以二文前後。

如來智慧無邊際(至)大慧入此深安住。

初句明廣；次句明深，即上智慧海也；第三句自見法實，故能令物不迷事理。

如來功德不思議(至)不動自在天能見。

初句方便定也，次二句與安樂也。

眾生癡闇常迷覆(至)妙眼能知此方便。

初句即前癡闇，謂長迷妄境，鎮覆真心也。次句令觀寂靜。次句因滅無明，則得熾然。三菩提明，是前滅義。

如來清淨妙色身(至)善思惟天所觀察。

初二句即善入無邊境，無邊境即所應處也，無有比善也。次句無性者，感而應故。無依者，思念寂故。由此能令物不造業。

如來音聲無限礙(至)此樂智天之解脫。

初二句即普往十方說法，次一句即不動無依。

寂靜解脫天人主(至)此無礙法嚴幢見。

初句即入寂靜境，次二句即普現光明。

佛於無邊大劫海(至)名稱光天悟斯法。

初十一字即無邊境為所緣，求菩提即自所悟處。次句既緣其境，必起通化，前文略耳。

△二、廣果天，二：初、長行得法。

復次，可愛樂法光明幢天王(至)說法斷疑解脫門。

普觀等者，此應根授法，明於不知根說法無果障中得解脫也。斷疑生信，說法果故，謂觀機識病稱根說法藥，病無謬故疑除疾愈。

淨莊嚴海天王，得隨憶念令見佛解脫門。

隨憶念言，略有二意：一、隨念何佛，如名應之；二、隨念有淺深，令見佛有麤妙，此於現身得解脫也。

最勝慧光明天王(至)無所依莊嚴身解脫門。

法性平等者，唯一味也。無所依者，離能所也。莊嚴身者，證真莊嚴，即非莊嚴。故雖現世間，還如法性，不依諸有，此於有依得解脫也。

自在智慧幢天王(至)安立不思議莊嚴海解脫門。

知世間法者，謂眾生世間心法各異，知已隨宜現通說法，故云安立。一念速安，非人天外道所能思議，以此莊嚴如來教海，此於安立教法遲鈍障得解脫也。

樂寂天王(至)不思議佛剎無障礙解脫門。

一毛等者，約偈不思議解脫力也。無礙有二義：一、唯就所現，則毛中多剎自互無礙；二、雙就能所，一毛不大而多剎不小，一多、大小皆無礙也。又由無大小相故，此於取著障得解脫。

普智眼天王，得入普門觀察法界解脫門。

一門攝一切門，名為普門；隨一一門各全收法界，故於其中觀察法界；深智契達，故名為入。此於隨相中得解脫。

樂施慧天王(至)出現無邊劫常現前解脫門。

眾生無邊根器各異，應形說法種種不同，既根熟不休故窮劫長現，此於異苦不化生障得解脫。

善種慧光明天王(至)入不思議法解脫門。

謂觀事入理，理超情表，云不思議。此於諸業，報得解脫。

無垢寂靜光天王，得示一切眾生出要法解脫門。

法門無邊，出者為要。根器萬品，故出要難。思此於著，相得解脫。

廣大清淨光天王(至)應化眾生令入佛法解脫門。

種種方便但隨所應終成種智，名入佛法，以大悲出現皆等雨故，此於不欲利生得解脫。上云出要令離妄苦，今云入法令得真樂也。

△二、偈頌讚佛。

爾時可愛樂法光明幢天王(至)而說頌言。

觀己眾內三類天者，上五淨居非所被故。十偈次第，一如長行。

諸佛境界不思議(至)廣大意樂無窮盡。

前二句即所疑境界，境界之言通分齊。所觀普令者，觀根為說。故生信解者，斷疑也。信佛大用分齊難測，故斷佛上疑，生其正解。信佛所觀之境，則斷法上疑，亦生正解。謂如有疑云：「為存因果，非真空耶？為是空故，無因果耶？」今明秪由真空能立因果，因果立故乃是真空也。第四句釋一切之言，佛以利生為意樂故，既該一切，故廣大無盡。

若有眾生堪受法(至)嚴海天王如是見。

初句即憶念，次二句令見佛。

一切法性無所依(至)此義勝智能觀察。

初句即法性平等無依。次二句即莊嚴身，謂如法性為嚴，故無依處。

隨諸眾生心所欲(至)此智幢王解脫海。

初句即了一切世間，次二句即一念安立不思議莊嚴海。

過去所有諸國土(至)愛樂寂靜能宣說。

初二句即毛孔現剎，上云不思議佛剎但以橫多，今云過去乃豎窮前際。皆示現者如鏡現像。次一句是無障礙，令應度者見，即佛神通。依佛鏡智而觀，乃法性恒爾。

一切法門無盡海(至)智眼能明此方便。

初二句即普門，次句即法界，末句義兼於入。

十方所有諸國土(至)愛樂慧旋之境界。

初二句即為一切眾生種種出現。次句即無邊劫常現前，謂約機隱顯，佛無去來故常現也。

佛觀世法如光影(至)善種思惟能見此。

初句即觀一切世間也，次二句即入不思議法也。若約理論深，是深非甚。今不壞事而即理，故曰甚深。全攬理以成事，名為幽奧。處兼上二，法常寂然，釋上義也。以諸法即寂，故不可以理事思也。

佛善了知諸境界(至)此寂靜天能悟入。

初二句示一切眾生，次句顯出要法。

世尊恒以大慈悲(至)清淨光天能演說。

初二句即觀應化眾生，次句令入佛法。

△三、明三禪天，二：初、長行得法。

復次，清淨慧名稱天王(至)解脫道方便解脫門。

即寂普現，名為方便。說即是道，由說入佛解脫海故。此於體用有礙，得解脫也。又方便言，亦通入解脫之方便也。

最勝見天王(至)如光影普示現解脫門。

隨一切等者，謂不能普現得解脫也。光影之言略有二釋：一、謂因光發影，影但似質而不似光，依智現形，形隨眾樂不隨自智，隨樂即應名普示現。二、水中之月亦名光影，謂佛月不來影現心水，影多似月少似於水，謂水動則流光蕩瀁，水濁則似晦魄臨池，若止而且清則圓璧皎皎，此亦隨自他意也。此就天王且隨天眾所樂，偈就佛無不應也。

寂靜德天王，得普嚴淨一切佛境界大方便解脫門。

佛境界有二：一、如如法性是佛證境，二、十方國土是佛化境。嚴淨亦二：離相息妄則嚴如境，萬行迴向則嚴化境。此二無礙大方便也，此於無巧莊嚴得解脫也。

須彌音天王，得隨諸眾生永流轉生死海解脫門。

謂大悲深厚故，隨入生死；眾生無邊故，永流轉而示導也。此於無大悲，捨眾生障，得解脫也。

淨念眼天王，得憶念如來調伏眾生行解脫門。

佛調眾生，或折或攝，或兼二行，雖悲願多門，皆令趣無上道。若憶念此，居然受化，不滯於權。此於勝所，緣有忘念，障得解脫。

可愛樂普照天王，得普門陀羅尼海所流出解脫門。

佛以稱法性之總持，包攝一切總持，故云普門。復能流演無盡，故得稱海。此於聞思有妄失障得解脫也。

世間自在主天王，得能令眾生值佛生信藏解脫門。

謂佛出難值引之令值，信心難生勸之令生，信含眾德所以名藏。下經云：「信為寶藏第一財」故。此於嫉妬邪見障得解脫也。

光𦦨自在天王(至)聞法信喜而出離解脫門。

上令信佛，此令信法，仰依即信，領解便喜，信可趣入，喜則奉行，因得解脫，名而出離。此於迷覆眾生障出離道得解脫。

樂思惟法變化天王(至)如虗空無邊無盡解脫門。

謂眾生界、法界、調伏界、虗空界皆無邊無盡，菩薩悲智以方便界開示法界、行調伏界、等虗空界，於有限礙障得解脫故。

變化幢天王，得觀眾生無量煩惱普悲智解脫門。

由悲故憐愍，由智故觀察，觀察煩惱知病行已化而度之，此於無悲無方便障得解脫也。

△二、偈頌讚佛。

爾時清淨慧名稱天王(至)而說頌言。

十一頌，初十次第如前長行，依梵本列名中，此長行闕。第十一天，彼名星宿音。妙莊嚴天王下言妙音者，略而未迴。

了知法性無礙者(至)令眾同歸解脫海。

初二句是了達方便，依法性而現故；後二句說即是道，說不思議解脫令眾同歸。

如來處世無所依(至)此勝見王所入門。

初二句明光影普現，無依故如影。第三句成上二義，以無生故如影。無依略不明，隨天所樂。

無量劫海修方便(至)寂靜德天之所悟。

初句標方便無量劫修，兼顯大義。次二句正明方便嚴佛境界。

眾生愚癡所覆障(至)此須彌音之解脫。

初二句即眾生永流轉，謂無明所盲，覆本淨心，造業受身，故恒居生死。次句即隨而示之。

諸佛所行無上道(至)淨眼諦觀能悉了。

總相頌佛調生行，初句高，次句深，後句廣。

如來恒以總持門(至)普照天王此能入。

初二句即普門陀羅尼，次句即所流出。示教者，示其善惡，教使修行，稱性無偏，故偏而無盡。

如來出世甚難值(至)此自在天之所得。

初二句值佛，次句生信藏。不信即佛難值，正信唯佛能生。既值佛生信，反覆相成，今之一遇，何得不信？

佛說法性皆無性(至)光𦦨天王能善了。

初二句即所聞之法，以無性為法之真性。次句即令眾生信喜出離淨，則出不信濁，成無漏故。

三世如來功德滿(至)如是樂法能開演。

初句能調伏人，前因此果耳。化眾生界即調伏行，無邊無盡為不思議，思惟悅生是名為入。

眾生沒在煩惱海(至)此化幢王所觀境。

初二句即眾生無量煩惱，謂利鈍二使、愛見羅剎，皆甚可怖也。次句以悲愍之，以智令離。

如來恒於大光明(至)此妙音天所入門。

既闕長行，對名略顯。初二句星宿莊嚴義也，謂佛光流於法界粲若星羅。次句即妙音莊嚴化眾生事，不出三輪。上云妙音，舉一立稱耳。若長行立名，應云得於光現佛輪攝化解脫門。

△四、二禪天，二：初、長行得法。

復次，可愛樂光明天王(至)銷滅世間苦解脫門。

二義：一、內證真樂。經論共說樂有五種，謂：一、因，二、果，三、苦對除，四、斷受，五、無惱害。無惱害樂更有四種，謂：出家遠離樂、禪定適悅樂、菩提覺法樂、涅槃寂靜樂。今當第四。若通取受字，兼禪定、菩提，則含因果。言恒受者，以無所受受諸受故。若待境界，即非恒也。二、「而能降」下，外建大義，降神現相，除苦因果。此於涅槃體用障，得解脫門。

清淨妙光天王(至)一切眾生喜樂藏解脫門。

謂無緣大悲，與性海相應，拔世憂患故，出生喜樂，無盡名藏。此於惱害，心得解脫。

自在音天王(至)一切眾生福德力解脫門。

修福德因，感依正果，福之力也。雖多人多劫所感，念劫融之頓現，此於時劫得解脫也。

最勝念智天王(至)皆悉如虗空清淨解脫門。

謂以佛力不動，成住壞三皆如空劫，常清淨也。此於遷變得解脫也。

可愛樂淨妙音天王(至)一切聖人法解脫門。

謂信樂佛菩薩法，敬奉修行，則於二障得解脫也。

善思惟音天王(至)一切地義及方便解脫門。

地謂地智，義謂清淨，即離念超心地也。方便者，教導及入地之由入住出等也。以無盡辨演無盡法，故能經劫。

演莊嚴音天王(至)大供養方便解脫門。

通有二義：一、現多身與多供，供於多佛，皆稱真故，名大方便，即長行意；二、一念八相徧法界故，名大方便，即偈中意。於上自在，名為解脫。

甚深光音天王，得觀察無盡神通智慧海解脫門。

於定慧障得解脫也。

廣大名稱天王(至)出現世間方便力解脫門。

果滿應機，此於現身化生無堪任性得解脫。

最勝淨光天王(至)發生深信愛樂藏解脫門。

見佛大願雲，愛樂隨學此，於自輕障得解脫。

△二、偈頌讚佛。

爾時可愛樂光明天王(至)而說頌言。

我念如來昔所行(至)以佛威神令悉見。

前三句明寂靜樂，通舉因樂以顯果樂。後句降現之用。

佛身無相離眾垢(至)此是妙光之解脫。

初句即所相應海。次句即能應大悲，大悲荷物，故名為地。次句即生喜藏，憂除故喜，患除故樂。

佛法廣大無涯際(至)自在音天解脫力。

初句能現，次二所現。

佛神通力無與等(至)勝念解脫之方便。

初二句即普使成住等。次句如虗空清淨，以三災彌綸，而淨土不毀故。然三四二偈，似有前却，且順文釋耳。

如諸剎海微塵數(至)此妙音天法門用。

初二句，咸敬奉是愛樂，餘是聖人。次一句，即上法及信受也。

佛於無量大劫海(至)善思音天知此義。

初句經劫住，次二句即地義。方便無邊是一切也。

如來神變無量門(至)此莊嚴音之解脫。

通頌八相普周，略無供養。

威力所持能演說(至)此光音天解脫門。

初句是前智慧，次句神通，次句無盡及海，以隨根令淨是深廣故。

如來智慧無邊際(至)廣大名天悟斯道。

初二句即德海滿足，次句出現世間。

佛昔修習菩提行(至)最勝光聞大歡喜。

三句通明前昔誓願力，第四結中便顯深信愛樂藏，以文云大歡喜故。

△五、初禪天，二：初、長行得法。

復次，尸棄梵王(至)所行清淨無染著解脫門。

大用應機，故普徧說法；用而常寂，故行淨無染。得心無行，故行淨；了境無相，故無染。

慧光梵王，得使一切眾生入禪住解脫門。

佛為定境，住定則所見深故。

善思慧光明梵王，得普入一切不思議法解脫門。

法海難量，名不思議；一言演盡，名為普入。

普雲音梵王，得入諸佛一切音聲海解脫門。

圓音隨類，名音聲海，要無分別，方入佛聲。

觀世言音自在梵王(至)教化一切眾生方便解脫門。

化生即是趣菩提行，故以宿住智明記。

寂靜光明眼梵王(至)業報相各差別解脫門。

眾生報異，隨業有差，佛示現受，令生正信。

普光明梵王(至)品類差別皆現前調伏解脫門。

於法自在，方能隨類調生。

變化音梵王(至)清淨相寂滅行境界解脫門。

佛身無相，等法性之清淨，現而同化為寂滅之行矣。

光耀眼梵王(至)無依止常勤出現解脫門。

不著諸有故能常現，三業無邊更無可依。

悅意海音梵王，得常思惟觀察無盡法解脫門。

觀性無相，猶如虗空，何有可盡？察用隨宜，如擊水文，隨擊隨生，復何可盡？

△二、偈頌讚佛。

爾時尸棄大梵王承佛威力(至)而說頌言。

上首觀眾，開成四天，合即梵身即眾。亦有經云：「梵眾、梵身、梵輔、梵眷屬。」身即是眾，輔即眷屬。

佛身清淨常寂滅(至)譬如空雲如是見。

初句法身普徧道場；次句知光說法；次句行淨，無染境相，知行既亡，則大用影像亦寂；後句通以喻顯，雲不離空，空不礙雲，以況寂用。

佛身如是定境界(至)此慧光王之所悟。

初二句入禪之境。如來法身即是心性，若能觀之，為上定故。次句示入，方便雖多，同入一寂。

佛剎微塵法門海(至)善思慧光之解脫。

初句即不思議法；次二句明普入義，以一言說盡故。一言說盡之辨，劫海亦不能窮，顯法無盡也。約能包，則一言說盡；約能久，則劫海莫窮。然一言但說剎塵，未是無盡。設欲一言盡者，則二、三兩句相違，一言說盡，劫海更何所演而得無窮？更有所演，前則不盡，又不可重說。若欲通者，總望則可說盡，隱映重重則不可盡。如擊水文，小擊、大擊、徧擊，各隨文生，盡未來際擊，盡未來文生，為難思法也。

諸佛圓音等世間(至)普音梵天如是悟。

圓音之義，文略有三義：一、廣無邊，二、別詮表，三、無分別。如次三句，餘如〈出現品〉辨。

三世所有諸如來(至)自在音天之解脫。

初二句即教化眾生方便行，三世諸佛皆以利他為向菩提自清淨業故。次句前就梵王，故云憶念；今據如來；故身現耳。一毛尚現，何況全身。

一切眾生業差別(至)寂靜光天能悟入。

初句業相差別，次句報相差別，次句現同世間。

無量法門皆自在(至)此是普光之境界。

前二句即隨類調生，調法自在，故能隨類廣徧。次句顯明前義，無思成事故。

佛身如空不可盡(至)變化音王悟斯道。

初二句明佛體性，即前清淨寂滅。「不可盡」下，略顯四義如空。次句佛用應現為行，故皆如化不失寂滅。

如來身相無有邊(至)光耀天王入此門。

初二句所現無有邊，次句勤觀無依著。

法王安處妙法宮(至)此海音王之解脫。

初二句常思大用無盡，謂安住大悲宮能現大事故。次句常觀法體無盡。

△二、欲界諸天，七：初、他化天王，二：初、長行得法。

復次，自在天王(至)無量眾生自在藏解脫門。

謂現眾生前自在調伏，使其成熟化法無盡，故名為藏。

善目主天王(至)樂令入聖境界樂解脫門。

觀世樂相皆苦故應捨，觀世樂性即入聖樂。

妙寶幢冠天王(至)種種欲解令起行解脫門。

隨樂斷疑，令起正行。

勇猛慧天王，得普攝為一切眾生所說義解脫門。

一音普攝諸義，徧於時處，為物而說。

妙音句天王(至)增進自所行解脫門。

倣佛修慈。

妙光幢天王(至)摧滅一切憍慢幢解脫門。

大悲十力摧彼高慢而無摧心，故云示現。

寂靜境天王，得調伏一切世間瞋害心解脫門。

以智慧光照諸世間，令離三毒之闇，則無惡趣之果。瞋癡障重，故與偈互陳。

妙輪莊嚴幢天王(至)佛隨憶念悉來赴解脫門。

念佛三昧純熟故，隨念何佛即能得見，如休捨解脫等。

華光慧天王，得隨眾生心念普現成正覺解脫門。

應念現成。

因陀羅妙光天王(至)大威力自在法解脫門。

寂用自在，現世調生，總名威力。

△二、偈頌讚佛。

爾時自在天王承佛威力(至)而說頌言。

佛身周徧等法界(至)於法自在能開悟。

初句體徧；次句用周，故能現前。次句教藏能成，後句所成自在。開於法藏，悟深法門，即成熟也。

世間所有種種樂(至)妙眼天王觀見此。

初二句二樂，次句令入。

如來出現徧十方(至)勇猛慧天之解脫。

三四可知。

世間所有廣大慈(至)此妙音天之所得。

三句共顯如來大慈。初二句舉劣顯勝，次句以喻正顯。謂世慈有相，若須彌之高、大海之廣，終可傾盡。佛慈稱性，若芥子之空、投刃之地，即不可盡。又如空有，普覆常攝，廣容無礙，難壞無盡，略舉一無盡耳。

一切眾生慢高山(至)此妙輪幢之解脫。

文並可知。

如來自在不可量(至)此解脫門華慧入。

初二句，明佛體普徧，無成不成。次句，隨眾生心，現成正覺。

無量無邊大劫海(至)此主光天之所悟。

普現十方，即普入一切世間；餘皆威力自在。

△二、化樂天，二：初、長行得法。

復次，善化天王，得開示一切業變化他解脫門。

為物開示諸行如化，化雖體虗而有作用為力，業又從緣無性而報不亡。

寂靜音光明天王，得捨離一切攀緣解脫門。

攀取緣慮，是惑病之本。若心境無得，則捨攀緣。

變化力光明天王(至)令智慧圓滿解脫門。

闇滅智生，如月盈缺。

莊嚴主天王，得示現無邊悅意聲解脫門。

梵聲微妙，故云悅意。應徧十方，故云無邊。

念光天王，得了知一切佛無盡福德相解脫門。

此義三義：一、福德之相，有十蓮華藏世界微塵數，故無有盡。二、謂清淨慈門等，無限因所生故，一一因果皆稱真故，一一即無有盡，皆同虗空。三、大慈悲行，是福德相，使盲聾視聽等，皆慈善根力。故《涅槃經》中，有聞讚佛為大福德，怒云：「生經七日，母便命終，豈謂大福德相？」讚者云：「年志俱盛，而不卒暴，打之不瞋，罵之不報，是故我言大福德相。」怒者聞而心伏。故慈為無盡福相，然與前義相成。

最上雲音天王(至)過去一切劫成壞次第解脫門。

三達圓智，了三世劫。此就天王，且言宿住耳。

勝光天王，得開悟一切眾智解脫門。

此門闕偈，上下文中屢有開悟，即同《法華》開示悟入，以開攝示、以悟攝入，謂開示約能化、悟入約所化。彼論云：「開者無上義，謂除一切智智更無餘事，即雙開菩提涅槃，謂以知見之性為涅槃、知見之相為菩提，眾生本有障翳不現，佛為開除則本智顯故。示者同義，三乘同法身故。悟者不知義，不知唯一實事故，今令知成報身菩提故。入者令證不退轉地故，即是因義，為證初地已上為菩提涅槃因故。」廣如彼釋。

妙髻天王，得舒光疾滿十方虗空界解脫門。

稱性之光，有何難徧？

喜慧天王，得一切所作無能壞精進力解脫門。

謂契理具修，長劫無倦，故眾魔外道所不能摧。

華光髻天王，得知一切眾生業所受報解脫門。

善惡等殊，苦樂等異，皆知性相。

普見十方天王(至)眾生形類差別解脫門。

無邊品類，一毛頓現，更無來去，尤顯難思。

△二、偈頌讚佛。

爾時善化天王承佛威力(至)而說頌言。

脫於第七，唯有十偈。

世間業性不思議(至)一切眾生差別業。

初句總，次句開示，後二句顯。如化力差別業者，果不亡故。

種種觀佛無所有(至)此法寂音之所見。

初句所攀緣，後二無得。然緣境有二：一、真，二、妄。真佛有緣亦成妄惑，況於妄耶？種種觀者，五求不得故。謂佛有耶？常見為惑。謂佛無耶？耶見深厚。四句百非所不能加，故無所有。非唯一佛，十方亦然，應化示現非真實故。求實無得即見真身，真即無緣，佛尚應捨，何況餘境？

佛於劫海修諸行(至)入此解脫莊嚴主。

三四可知。

世間所有眾福力(至)此念光天所觀見。

初二句福德相，次句無盡相。《相好經》云「盡人中福不及一天，乃至云盡世間不及如來一相」等。

三世所有無量劫(至)最上雲音所了知。

約天之智普知，約佛一毛能現。

十方虗空可知量(至)妙髻天王已能悟。

初二句明毛孔過空，謂靈智證理非如虗空，真理超事故亦非比。無限理智不可分析，隨其少分則融攝重重，故一毛之量便越虗空。次句別示越相，謂毛孔不大而無涯，即廣陋無礙，故杜絕思議之境。前即光外展，今即一毛內廣，文綺互耳。一毛本自徧空，十方豈得難滿？

佛於曩世無量劫(至)喜慧能知此法門。

初句長時修，次句無餘修，次句無間修，具此三修故進力難壞。而言廣大波羅蜜者，至第五經釋。

業性因緣不可思(至)此是華光之入處。

初句總顯業之性相，即緣生果報之不亡，便是無性之非有，故不可有無思也。次句佛如是說，天如是知。次句以法性示業性。

汝應觀佛一毛孔(至)此普見王之所了。

初二句小一現大多，為一難思。次句現時不來、不現不去，又難思也。

大方廣佛華嚴經疏卷第七

