#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第十三(入第六經下半)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

△七、西南方十事：初、定方所。

此華藏世界海西南方。

△二、明土海。

次有世界海，名日光徧照。

△三、辨世界。

彼世界種中有國土，名師子日光明。

△四、彰佛名。

佛號普智光明音。

△五、主菩薩。

於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名並華光𦦨髻。

△六、眷屬數。

與世界海微塵數諸菩薩俱。

△七、至佛所。

來詣佛所。

△八、興供雲。

各現十種眾妙莊嚴寶蓋雲(至)悉徧虗空而不散滅。

△九、申禮獻供。

現是雲已，向佛作禮，以為供養。

△十、化座安坐。

即於西南方各化作(至)於其座上結加趺坐。

△八、西北方十事。初、定方所。

此華藏世界海西北方。

△二、明土海。

次有世界海，名寶光照耀。

△三、辨世界。

彼世界種中有國土，名眾香莊嚴。

△四、彰佛名。

佛號無量功德海光明。

△五、主菩薩。

於彼如來大眾海中(至)名無盡光摩尼王。

△六、眷屬數。

與世界海微塵數諸菩薩俱。

△七、至佛所。

來詣佛所。

△八、興供雲。

各現十種一切寶圓滿光雲(至)悉徧虗空而不散滅。

△九、申禮獻供。

現是雲已，向佛作禮，以為供養。

△十、化座安坐。

即於西北方各化作(至)於其座上結加趺坐。

△九、下方十。初、定方所。

此華藏世界海下方。

△二、明土海。

次有世界海，名蓮華香妙德藏。

△三、辨世界。

彼世界種中有國土，名寶師子光明照耀。

△四、彰佛名。

佛號法界光明。

△五、主菩薩。

於彼如來大眾海中，有菩薩摩訶薩，名法界光𦦨慧。

△六、眷屬數。

與世界海微塵數諸菩薩俱。

△七、至佛所。

來詣佛所。

△八、興供雲。

各現十種一切摩尼藏光明雲(至)而不散滅。

△九、申禮獻供。

現是雲已，向佛作禮，以為供養。

△十、化座安坐。

即於下方各化作寶𦦨燈，(至)於其座上結加趺坐。

△十、上方十。初、定方所。

此華藏世界海上方。

△二、明土海。

次有世界海，名摩尼寶照耀莊嚴。

△三、辨世界。

彼世界種中有國土，名無相妙光明。

△四、彰佛名。

佛號無礙功德光明王。

△五、主菩薩。

於彼如來大眾海中(至)名無礙力精進慧。

△六、眷屬數。

與世界海微塵數諸菩薩俱。

△七、至佛所。

來詣佛所。

△八、興供雲。

各現十種無邊色相寶光𦦨雲(至)而不散滅。

△九、申禮獻供。

現是雲已，向佛作禮，以為供養。

△十、化座安坐。

即於上方各化作(至)於其座上結加趺坐。

十方化座，體相各異，而皆同名蓮華藏師子之座者，師子之義已見上文。蓮華藏言，通有三意：一、約菩薩，表含藏開敷故；二、約所詮，將說依報故；三、約諸會，通顯華嚴故。上下還於本方坐者，佛圓迴身皆見面故，異於餘宗但八方故。

△三、總結。

如是等十億佛剎微塵數(至)於其座上結加趺坐。

△文有其八：一、略示前文，云如是等。二、總明海數，謂十億剎塵，以上來所列，是華藏鄰次之海，口光各照一億，十方故有十也。上二段，前別中所無。三、結主。四、結伴。五、結來至。六、結興供。七、結禮獻。八、結安坐。既為總結，故闕定方。已至會中，故闕初海等三事。

△二、現自在用，即為歎德。謂塵塵近佛，念念益生。文有其八：一、明諸菩薩毛孔現光。

如是坐已，其諸菩薩(至)一切寶種種色光明。

△二、光現菩薩。

一一光中悉現十世界海(至)皆坐蓮華藏師子之座。

△三、菩薩入塵。

此諸菩薩悉能徧入一切法界諸安立海所有微塵。

略有二義：一、一切施設依正等塵，一一稱真故；二、約觀心，眾生意識所緣即是法界，例依名相分別而轉，是謂安立，妄故為塵；體皆可依，是名大剎；皆有覺性，是曰如來。此明菩薩證入眾生性海。

△四、塵含廣剎。

彼一一塵中，皆有十佛世界微塵數諸廣大剎。

△五、剎有如來。

一一剎中，皆有三世，諸佛世尊。

隨世俗故，說有三世；全稱性故，並在塵中。

△六、菩薩往供。

此諸菩薩，悉能徧往，親近供養。

通財及法。

△七、助佛揚化。

於念念中以夢自在(至)隨眾生心悉令開悟。

△八、所化成益。

念念中一一國土(至)廣大願海生如來家。

於中，賢首對前開悟，以三義釋之：初、別配釋，謂以前十法門對後所成十益，一門得其一益。二、三前却，餘並如次。一、以夢自在門，夢中警覺造惡眾生，令得斷惡免苦益故。二、以菩薩行門，令入正定。三、以現諸天歿生門，令生天受樂，以放逸則歿，剋念便生故。上三，人、天乘。四、以動剎現無常令厭，以歎佛神變令欣，成二乘益。下皆大乘。五、以嚴剎大願，令修福求向。六、以攝生言辭，令發大心，以佛音聲即同體大悲故。七、以佛雲雨法，令入菩薩不退之位。已上三位，在地前三賢。八、以照徧滿法界土及神變，令得初地已上智眼見平等法。九、以佛普現徧法界解脫力，令得八地已上大力、大願、無盡智、淨國土益。十、以普賢建道場，令住佛果大願海。言生如來家者，入佛果位故生，非是初地已上生佛家也。二、圓通者，此上十法，於此十益，一一徧通。謂或一法成十益，或十法成一益，如是互徧，無所障礙。三、各別者，謂前十法門各自開悟世界海微塵數眾生，此以法無益。後十益但言須彌塵數，不言剎塵之國，則是己身以人為益。既各別釋，則夢自在門亦顯一切皆如夢，故延促等無礙，故云自在。餘並可知。

此上菩薩法化，始從放光，終於得益，順數八段，逆推十二，重疊無盡。一、其十須彌塵數眾生得益方在一國，餘一切土皆爾，故云一一國各各令等也。二、此一切土益在一念時中，餘一切念時皆爾，故云念念中也。三、如是念念之益方是一法門所開悟，一一法門皆爾。四、彼多法門方是一念所用，餘念念所用法門亦爾。五、彼多念法門方論一廣剎，如一廣剎，如是十剎塵數廣剎皆爾。六、彼多廣剎方論一塵內，如一塵，一切安立中諸塵亦然。七、如上諸塵方是一安立海，如一安立海，徧法界諸安立海亦然。八、徧法界安立海中業用方是一化菩薩所化，如一化菩薩，十世界海化菩薩一一皆然。九、諸化菩薩方是一光所現，如一光，一一光亦然。十、彼十剎塵數光明方是一毛孔現，如一毛孔，徧身一一毛孔皆然。十一、彼徧身毛孔方是一菩薩，如一菩薩，有如是十億佛剎微塵數箇世界海微塵數菩薩，有如是孔皆爾。十二、上來所明十一重作用方論來此一會，如此一會，於餘佛會亦復如是。此後一段偈文具之。

又上十二重，一一開之為二，便成二十四重。且如一念望一切念，即是二義，類例相似，合之為一。餘十一重，準此思之。如是重疊無盡，各周法界，唯智頓觀，非心識境。華嚴海會，大用皆然。

三、光聲自述。前既光聲召命，今亦光聲自述。菩薩位極，用窮深廣，若非自述，時眾難知。

△十頌分二：初一、總明兼陳說處。

爾時，諸菩薩光明中同時發聲，說此頌言。

諸光明中出妙音(至)能入菩提之妙道。

△二、別顯德用殊勝，三：初、通顯體用自在。

劫海修行無厭倦(至)佛子善入斯方便。

悲智相導度，眾生而不疲。

盡諸劫海修方便(至)而恒說彼性寂滅。

空有雙觀，入法門而常寂。

三世諸佛所有願(至)而為自行清淨業。

物我無滯，故化他而自淨。

△二、別敘前現自在與前影略。

一切諸佛眾會中(至)入彼如來寂滅法。

身徧十方，智觀寂滅，即顯不唯來此會也。

一一光明無有邊(至)見諸菩薩所行境。

身光普入，智眼徧觀。

菩薩能住一毛端(至)是其清淨方便地。

住一毛端，徧動諸剎，況乎於上，處寶蓮華。

一一塵中無量身(至)獲無礙意莊嚴者。

塵塵多身，門門化異，舉一歿生門，可以例諸。

三世所有一切劫(至)證明法性無礙者。

念劫無礙，結由證深。念劫既融，故於念念能作法性。無礙者，分與無分皆無礙故。謂證理不唯無分，故在一切處而全在此一法。一切法亦然，各有四句。身等不唯分，故常在此而無在。思之。

△後一偈結廣有歸。

普賢勝行皆能入(至)諸光明中大音吼。

普賢勝行皆入，非獨向來所陳，故能光中演斯自在。

△四、現瑞表說。上所現相，但召有緣。眾集將陳，故重現斯瑞。瑞文有三：初、光示法主，二、現華表義，三、現眾表教。法籍人弘，故先明主。義為教本，故在教前。初文分六：初、意。

爾時世尊欲令一切菩薩(至)無邊境界神通力故。

△二、體。

放眉間光。

眉間者，表離二邊故。於體不計有無二邊，於義不著常無常等諸法相邊，於行不習苦樂二邊，於道不住邪正二邊，於人不執因果二邊，於教不說世出世二邊，於諦不見真俗二邊，於化不定權實二邊，是故為眾放眉間光。

△三、名。

此光名一切菩薩智光明普照耀十方藏。

上句令得能知智也，下句令照所知境也。藏有三義：一、智光，含德無盡故；二、以十方剎海各於塵內重含諸剎故；三、亦通於五藏，以言智光故。照初二藏，令菩薩證；照次二藏，令菩薩成。證則得於涅槃，成則得於菩提。照第五藏，令化令淨。三中，後二如下業中。

△四、相。

其狀猶如寶色燈雲。

謂色如燈雲，猶日月洞照，周徧潤澤，雨法雨故，如〈相海品〉。

△五、展即光業用，五：初、所照分齊。

徧照十方，一切佛剎。

△二、光現依正。

其中國土，及以眾生，悉令顯現。

△三、動其剎網。

又普震動諸世界網。

以諸世界重疊影現，交互相當猶如網孔。

△四、塵現如來。

一一塵中，現無數佛。

△五、隨機雨法。

隨諸眾生性欲不同(至)普賢菩薩道場眾會。

略舉三法，皆下所顯：初、法輪雲，示其所行；二、出離雲，示其所度；三、大願雲，示說法主，謂將說普法，令知法主大願普周剎塵內故。

△六、收。

作是事已，右繞於佛，從足下入。

示有終歸也。證從佛流，眉間出光。修因順果，故須右繞。自下升高，故從足入。履佛所行，方證入故。

△二、現華表義，二：初、總標華現。

爾時，佛前有大蓮華忽然出現。

為座所現中方眾故，通表所詮佛華嚴故，別表華藏佛所淨故，故於佛前出此蓮華。既通表華嚴，亦具同時具足等十門及教義等，而其本意正表義耳。忽然現者，依理起事難測量故。

△二、顯具德嚴，二：初、標十種。

其華具有十種莊嚴，一切蓮華所不能及。

先標十種，顯德無盡。

△二、別列十句。初、體備眾德。

所謂眾寶間銷以為其莖(至)妙網覆上光色清淨。

蓮子住處有含藏之義，故名為藏，表示法門一含一切，華藏之名由此而立。

△二、妙用自在。

於一念中示現無邊諸佛(至)一切菩薩所修行願。

一念況多。摩尼寶王，即前藏體。影現佛身，即依正無礙。既發多聲，聲皆演法。

△三、現眾表教，三：初、現眾時。

此華生已，一念之間。

言一念者，華生無間，表教義相應。

△二、現眾處。

於如來白毫相中。

表教從所證淨法界所流，為眾教源，如白為色本。

△三、正明眾現，三：初、主屬齊現。

有菩薩摩訶薩名一切法勝音(至)俱時而出。

徧詮諸法，故云一切。所詮圓滿，是曰勝音。圓教法門必攝眷屬，故下文云：「世界海微塵數修多羅以為眷屬。」權實無礙，故曰俱時。

△二、申敬就座。

右繞如來經無量帀(至)各於其上次第而住。

主伴雖殊，並修因須果，故右繞如來。文義相隨，故依華坐。正助不等，臺鬚有差。上義依理明，故忽然而現。今教由人立，故眾從佛流，亦如《涅槃》從牛出乳。

△三、彰其德業。

其一切法，勝音菩薩。

主教是宗，故偏難至。文有十句，略為二解：一、豎配十地，明比普攝十地功德，一句一地。

了深法界，生大歡喜。

初地歡喜，得智證如。

入佛所行智，智無疑滯。

二地性戒，是佛所行。

入不可測，佛法身海。

三地多聞，入法身海。

往一切剎，諸如來所。

四行道品，善友是依。

身諸毛孔，悉現神通。

五地雙行，現通利物。

念念普觀，一切法界。

六觀法界，般若現前。

十方諸佛，共與其力。

七功用已絡，所佛與力。

令普安住，一切三昧。

八無住無動，住三昧心。

盡未來劫，常見諸佛，無邊法界，功德海身。

九為法師，見無邊法。

乃至一切，三昧解脫，神通變化。

十具於大盡三昧等圓。初地尚攝諸地功德，況於後後不具前前？二、橫就極位釋：一理智了真，二量智入行，三證窮法身，四常觀受用，五毛現神變，六念觀法門，七外感佛加，八內安深定，九豎見來際，十橫無不圓。故此十句攝為五對，若橫若豎能詮必具，故為二釋。

五、稱揚佛德，既現既至任力稱揚，自申罔極之情，顯佛無涯之德。文分為二：初一眉間菩薩讚，後十十方菩薩讚。新眾纔集佛便現瑞，文不累書故編成次。以讚德相類結集併之一處，乘現勝音之次，先舉勝音之偈，後十菩薩即如次十方。昔人不曉斯文，便將後十為勝音眷屬，非唯章疏之失，亦乃翻譯有違。何者？且眉間出眾即主伴皆讚，十方來眾寂無一言，主伴禮儀一何疎索？況準〈法界品〉例，來者皆有讚辭，細尋菩薩之名，與前十方如次相似，但由譯人不審，致令名小乖差，至下文中一一對辨。

△今初、勝音，文分二：初、說偈儀。

即於眾中承佛威神，觀察十方而說頌曰。

△二、正說偈。然偈中總相讚佛，亦含諸問，思之可知。十頌分三：初、直就佛歎，皆歎如來體用無礙。於中，初、不動本而周徧。

佛身充滿於法界(至)而恒處此菩提座。

十身圓融，徧四法界。

△二、不壞小相而廣容。

如來一一毛孔中(至)如是普周於法界。

上則事如理故，此則事含理故。前一偈半，一毛攝三世間。後半類餘，謂徧法界內皆有佛身，無有一毛不含剎海。又一毛表解脫門，諸佛菩薩智所住故。現多剎海者，門門皆見淨土因。

△二、約眾歎佛者，聖賢輔翼，顯主勝故。

六、偈，總明主伴皆徧，二：初二，總身總相徧。

一一剎中悉安坐(至)乃至法界咸充徧。

△二、有四偈：總身、徧別。

法界微塵諸剎土(至)法界周流無不徧。

既微細難思，故唯普智方知，普行方立。

△三、一偈雙結主伴。

一切剎土微塵數(至)各雨法雨稱其心。

△第二、十方菩薩讚德，十：初、東方，二：初、說偈儀。

爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方，而說頌曰。

言眾中者，大眾海中前列名處，名觀察勝法蓮華幢。幢相高出，王是超勝，此喻相似。光慧即是所喻幢體。

△二、正說偈讚佛。真、應二身，密答佛地，如來智等攝佛地故。十頌分二：初三讚真，後七讚應。讚真必體、用雙美，讚應唯約用明。欲顯門差，實非體外。今初，分三：初一讚智身，次一讚法身，後一雙結。智含四智，法即法界，五法具矣。初、讚智身。

如來甚深智，普入於法界，能隨三世轉，與世為明導。

上半正體證真，下半後起隨俗。又句各一智：初句大圓鏡智，行相深細故；次句平等性智，自他平等即法界故；次句妙觀察智，於自共相無礙轉故；末句成所作智，成就利他導世事故。

△二、讚法身。

諸佛同法身，無依無差別，隨諸眾生意，令見佛色形。

上半體相皆同，同有二義：一、本性法身體同，言無依者，無住本故；無差別者，體無二故。二、已證法身相同，力、無畏等皆無異故。此則無礙慧身，不依一切，離諸分別，是無差別。下半用同，能現、能生身土智影皆無二故，即法身無色，應物現形。

△三、雙結。

具足一切智，徧知一切法，一切國土中，一切無不現。

上半結智，上句根本、下句後得。下半結法，但舉其用，體通上下，以智契如故。《金光明》說：「如如及如如，智為法身故。」

△二、讚應，三：初、隨樂現應。

佛身及光明，色相不思議，眾生信樂者，隨應悉令見。

不思議者，隨緣無邊，故〈光明覺〉云：「億那由劫共思量，色相威德轉無邊」等。

△二、身光演法。

於一佛身上化為無量佛(至)淺智不能測。

初一化身演法，望前應身即重化也；次二毛光演法；後一結歎難量法輪，義如別說。

△三、成道起通。

一切世界中現身成正覺(至)普現神通力。

上皆圓融，亦有十身，且從一義耳。

△二、南方，二：初、說偈儀。

爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方，而說頌曰：

前雲集中名普照法海慧，會義亦同，光明即照法故。

△二、正說十頌，歎佛寂用應機德，答前境界。法身顯現，即分齊境。無生無體，即所觀境。眾生國土，皆所化現。文三：初、四依真起應，二：初、一偈顯真。

佛身常顯現，法界悉充滿，恒演廣大音，普震十方國。

佛身常者，第一義常，出三世故；智符於理，湛然常照。顯者，離二障故。現者，常在前故，不同眾生自體常也。法界悉充滿者，諸根相好一一無邊，無限福智所莊嚴故。次二句音恒用普，恒自受用廣大法樂故。

△二、三偈起用。

如來普現身徧入於世間(至)能入能觀察。

初一普隨物樂，次一感應道交，後一法光無際。

△二、體用無礙。

佛身無有生而能示出生(至)所現皆如影。

初二句約相，無生現生；次二句約性，無住而住；次一偈約用，無去住而普周。後偈體用雙拂，謂無體拂上無生，無生為佛法體，故今體即非體。無住處者，拂約性二句。亦無生可得，拂示生句。下半拂前第二偈約用，用如影故。

△三、真應無盡。

佛隨眾生心為興大法雲(至)色相絡不盡。

一、法雲無盡，二、眾會無盡，三、身相無盡。無盡相言，兼真身故。終不盡者，全同體故。

△三、西方，二：初、說偈儀。

爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方，而說頌曰。

前名月光香𦦨普莊嚴，此中光即月光明，慧即是智慧莊嚴。

△二、正說十頌，讚佛身含眾海，即答加持問，由加能入故。於中，前九譖眾海，則佛德可知。分二：初一總。

此會諸菩薩，入佛難思地，一一皆能見，一切佛神力。

△二、八別，二：初、平徧一切入塵現用。

智身能徧入一切剎微塵(至)入佛之境界。

初一智身入剎塵，次一色身普現用，後二釋成前義：一、普賢行圓，二、身心平等。

△二、微細入於毛孔剎作用。

已證如來智等照於法界(至)一念皆能現。

△二、有一頌結德歸佛。

一切諸佛土，一一諸菩薩，普入於佛身，無邊亦無盡。

非唯一會，一切菩薩皆入佛身，方為讚佛。

△四、明北方，二：初、說偈儀。

爾時眾中復有菩薩(至)徧觀十方，而說頌曰。

此同本名，但加慧字。

△二、正說十頌，歎佛依體起用，轉大法輪。答前佛行，佛以轉法化生為其行故。文三：初二句總。

毗盧遮那佛，能轉正法輪。

△二、有八偈半別讚佛十化。

法界諸國土，如雲悉周徧。

現受生化，處處受生，身雲偏故。

十方中所有，諸大世界海，佛神通願力，處處轉法輪。

讚神通化，雖云轉法，意在通用。

一切諸剎土，廣大眾會中，名號各不同。

讚業果化，一切諸剎名號不同者，示同趣類業報名字故。上三依身。

隨應演妙法。

辨揚化隨應，則能斷彼疑故。

如來大威力，普賢願所成，一切國土中，妙音無不至。

勸讚勵化，妙音讚勵故。

佛身等剎塵，現一切世間，普雨於法雨，無生無差別。

慶慰化普，雨法雨，令彼進修無生法故。上三語業。

無數諸億劫，一切塵剎中，往昔所行事，妙音咸具演。

領受意化，領問受取，演昔行故。

十方塵國土，光網悉周徧，光中悉有佛，普化諸羣生。

決擇意化，決擇有情心行差別，及揀諸法性相不同，方能普化故。

佛身無差別，充滿於法界，能令見色身，隨機善調伏。

發起意化，發起眾善及三乘大行，為善調故。

三世一切剎，所有眾導師，種種名號殊，為說皆令見。

造作意化，建立佛法，事義種種，皆令見故。依實起用，即是化身，故說化身，無別心色。上之十化，與《佛地經》，次第無違，但令相融，不違經旨。

△三、結歸斯會。

過去及現在，一切諸如來，所轉妙法輪，此會皆得聞。

△五、東北方，二：初、說偈儀。

爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方，而說頌曰。

前眾集中，名最勝光明燈無盡功德藏，法海可當最勝光明，義與慧同；功德藏名，前後無別；無盡二字，前有後無。

△二、正說偈讚佛。攝勝眷屬，答佛力問。寄讚菩薩，實由佛力，故結云住於力地中。文二：初一、智滿得法，即為總相。

此會諸佛子，善修眾智慧，斯人已能入，如是方便門。

末句有二意：一、指前，謂具前三輪之化，故能周徧一一國土；二、即下九，別為如是方便也。

△二、別相，共讚七事。

一一國土中，普演廣大音，說佛所行處，周聞十方剎。

一、讚普演大音。有三種大：一者、處大，一一國故；二者、義大，說佛行故；三者、體大，周聞十方故。

一一心念中，普觀一切法，安住真如地，了達諸法海。

二、讚時無空過，念念觀法證真實故。

一一佛身中，億劫不思儀，修習波羅蜜，及嚴淨國土。

三、能入勝處，諸佛身中修淨國故。

一一微塵中，能證一切法，如是無所礙，周行十方國。

四、於染無礙塵中證法而周行故。

一一佛剎中，往詣悉無餘，見佛神通力，入佛所行處。

五、能入佛境，見佛神力入行處故。行處有二：一、智行處，謂十力境；二、佛化處，謂器及眾生。

諸佛廣大音，法界靡不聞(至)一切皆能了。

六、善入音聲。初一入大音，次一入妙音，後一入一切音。

從地而得地，住於力地中，億劫勤修行，所獲法如是。

七、善知諸地。言從地者，即出心也。而得地者，即住入也。力地中者，即佛地也。所獲法者，結上方便也。

△六、東南方，二：初、說偈儀。

爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方，而說頌曰：

名全同前。

△二、正說頌讚。諸菩薩悟入深廣，由三昧力見佛。三昧，即答三昧問也。文四：初、歎見佛真體。

一切諸如來遠離於眾相(至)自在之體性。

一、見佛離相，二、見佛自在。言離眾相者，《般若》云：「離一切諸相則名諸佛。」慈氏論云：「但離四相即離一切，謂名、義、自性及差別也。」言自在者，由菩薩定慧雙運故見佛自在也。

△二、別明悟法。

見佛真實體則悟甚深法(至)一切諸法海。

一、證深理法，願力而現。二、悟多行法，福智成形。三、達果法，體無不徧。四、了教法，深廣難知。

△三、歎身業普應。

唯一堅密身，一切塵中見(至)速令向佛道。

一、深，二、廣。云堅密者，齊佛體用。堅即金剛之身，密謂三密之一。即一而多，故徧一切；即大而小，故現塵中；無功之應，故無相而現。若約法門，此身即如來藏性也。不可破壞，故堅；深而難見，故密。眾生塵心，無不皆具，本自有之，故曰無生；體絕百非，故曰無相。眾生六根，是謂諸國。

△四、歎得佛加持。

以佛威神故，出現諸菩薩(至)法界悉周徧。

一、此佛力，二、餘佛力。

△七、西南方，二：初、說偈儀。

爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方，而說頌曰。

前列名處云普華嚴髻，少同多異。

△二、正說頌歎佛攝生自在德，答前自在問，分三：初、攝生無遺，二：初、能攝。

一切國土中普演微妙音(至)令入此法中。

謂身語深廣，前偈語、後偈身。身中，上半體，客塵不染故；下半用，隨物見異故。亦是釋疑為物現相，不乖如空。

△二、所攝。

若有深信喜及為佛攝受(至)入於深法海。

初偈何人能了內信外攝者，次偈以何眼見唯勝非劣，次偈了見何法謂一切法地地三心，後偈何位究竟菩薩地盡至入佛海。

△二、寂用無礙。

安住佛國土出興一切處(至)如是見導師。

初偈用徧出興，體無來往；後偈即用恒寂，隨解自差。

△三、大用無涯。

一切毛孔中，各各現神通(至)思議莫能及。

初一一毛皆普現通，後一一身各徧轉法。

△八、西北方，二：初、說偈儀。

爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方，而說頌曰。

前名無盡光摩凡王，此云威德慧，即摩尼王，法喻異耳。

△二、正說偈，歎佛出現說法皆周徧德。答無畏問，說法無畏故。分三：初、總顯身光徧應。

一一佛剎中，處處坐道場(至)色相非一種。

△二、辨其所作，二：初、光照無遺。

一一微塵內，光明悉充滿(至)種種眾形相。

△二、有四頌演法周徧。

法界諸剎土周行無所礙(至)現無盡法間。

一、徧塵內外法界剎中。二、徧佛身中一切剎內。三、明所轉性相。四、即能轉圓音。

△三、結用歸本，不可得故。

一切剎土中，見佛坐道場，佛身如影現，生滅不可得。

九、下方，二：初、說偈儀。

爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方，而說頌曰。

前名法界光𦦨慧，此云普明，即前光𦦨。

△二、正說頌讚佛境勝用菩薩能入，答神通問。文云：各各現故。分二：初、佛境勝用。

如來微妙身色相不思議(至)各各現神通。

先半偈標其體，謂妙身色相。後二頌半辨其用。

△二、菩薩能入，謂入佛境界，分三：初二、具德知見。

大智諸菩薩深入於法海(至)一切佛神力。

△二、有三頌智見成益。

若人有信解及以諸大願(至)普攝於法界。

△三、有二頌結用速疾。

佛剎微塵數如是諸國土(至)菩薩力如是。

△十、上方，二：初、說偈儀。

爾時，眾中復有菩薩摩訶薩(至)觀察十方，而說頌曰。

此與前名顛倒而已。

△二、正說頌，讚佛圓音現身神變自在，答無能攝取問。謂此願力普周，無能令不取故。分三：初、歎佛圓音雨法德。

佛演一妙音，周聞十方剎(至)聞已趣菩提。

然具十義：一、唯一妙音，一梵音故；二、徧聞一切，稱法性故；三、此一即多，事理融故；四、彼一一音雨多法雨；五、彼法各具一切文辭；六、各同一切眾生之音；七、此音各各徧一切處；八、所說各顯性淨之理；九、各令一切普得見聞；十、各各皆得究竟之益。上之十義，從一妙音展轉開之，具十無盡，方曰圓音。文處可見。

△二、歎佛現身無礙德。

法界諸國土，一一微塵中(至)平等如虗空。

初偈解脫力故現處周細，次偈法身力故現相即虗，後二偈以般若德發揮前偈。初偈釋下半。言影像者，顯無方所故，謂光東則影西、光西則影東，質對像生來無所從，質謝像亡去無所至，故此影像即空無體。後偈釋上半。言如空者，不可取等故，故雖現形猶如水月平等如空。

△三、歎佛神變自在德。

十方所有佛盡入一毛孔(至)不得其邊際。

一則毛孔廣容，二則願能普徧，三則舉少況多。又上略配十句，其中具有四十句意，不能繁指。

△六、結通無窮，二：初、舉此。

如此四天下道場中(至)諸菩薩眾而來集會。

言四天下者，意在閻浮，言總意別，既以結通菩薩雲集，尤顯上歎是彼十方。

△二、類彼。

應知一切世界海，一一四天下諸道場中，悉亦如是。

遠方便竟。

大方廣佛華嚴經疏卷第十三

