#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 7 冊 No. 234 華嚴經疏注
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-11-14
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供新式標點
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

大方廣佛華嚴經疏卷第七十九(入第四十九經)

清涼山沙門　澄觀　述

晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

○普賢行品第三十六

△初、來意者，先通、後別。通謂二品明出現因果，故次來也。亦名平等因果，謂會前差別之因，成此普賢之圓因；會前差別之果，成於性起出現之果。又前約修生，此約修顯。若爾，何以更無別問？復何以前品差別果終而無瑞證，平等因竟便有瑞耶？即以此義，顯是會前。若更別問，便有隔絕。欲會前故，不以瑞隔。普法希奇，因果各瑞。又前應有瑞證，經來未盡，所以無也。別謂此品先因後果，義次第故。亦遠答前第二會初所行問故，及〈不思議品〉念請種性本顧問故。前雖已答，下二深妙，故重明之。亦猶〈相海〉及與〈隨好〉，妙中之妙，古德別為一段因果。

二、釋名者，初則通顯二品義名。依性起修，依性起用，差別相盡，因果體均，故云平等因果。又因是果因，量周法界；果是果果，境界如空。因果二俱，盡未來際，利樂含識，故名出現。別則品名普賢，即標人顯法，明此行法非次第法。行者，顯法非人，品中正明所行之法非說人體。德周法界為普，至順調善曰賢，依性造修曰行。然普賢行，諸經文中多有其名，品中雖廣，今但略顯，束為十義以表無盡：一、所求普，謂要求證一切如來平等所證；二、所化普，一毛端處有多眾生皆化盡故；三、所斷普，無有一惑而不斷故；四、所行事行普，無有一行而不行故；五、所行理行普，即上事行皆徹理源，性具足故；六、無礙行普，上之二法互交徹故；七、融通行普，隨一一行融攝無盡；八、所起用普，用無不能，無不周故；九、所行處普，上之八門徧帝網剎而修行故；十、所行時普，窮三際時念劫圓融，無竟期故。上之十行參而不雜，涉入重重，是故善財秖入普賢一毛孔中，所得法門過諸善友不可說倍。又上十行通收為二：若約位後普賢說者，則是得果不捨於因，徹窮來際為普賢行，以人彰法，則普賢之行；若約位前位中普賢，則是以德成人，但修普行，即曰普賢，亦普賢即行，但從行名；若獨約於位後普賢，則普賢之行無施下位。廣釋普賢，如初會辨。

三、宗趣者，亦先通、後別。通以二品明其平等因果為宗，會前差別以為其趣；別以此品明其平等圓因為宗，成平等果無二為趣。

釋文中二：此品辨因，後品明果。前中二：先長行，後偈頌。前中文二：先正說，二：先明說因，二：初、標前略說。

爾時，普賢菩薩摩訶薩復告諸菩薩大眾言。

普賢說者，以人表法。

佛子如向所演(至)略說如來少分境界。

言如向者，一、近指向前〈隨好〉一品，為於障重地獄眾生略說隨好，少分力用廣說難思。二、通指前所說之果為少分境，果海絕言故。三、遠通前差別因果，前文雖有圓融之義，以隨方便五位漸次因果殊分，逐機就病未盡法源，故名少分，則顯向下平等因果逐法性說，因果圓融名廣大說。

△二、徵釋所由，二：初、徵。

何以故？

徵意云何？以前文名略說耶？

△二、釋。

諸佛世尊，為諸眾生。

釋文二意：一者成止，諸佛世尊所以出世者，以諸眾生有無明等十種過惡，未宜廣說，是故先明差別因等。二者生後，謂諸眾生既過滋多障累無盡，則一治一切治、一現一切現，眾生無盡因果亦窮未來際故。前之所隨由未盡故，次明十過。

無智。

一、無明。

作惡。

二、作惡行，晉經名諸纏，則亦是惑，此二為總。次六皆無明。

計我我所。

三、可知。

執著於身。

四、著身見，故六地云：世間受身，皆由著我。

顛倒疑惑。

五、三倒四倒等不能決斷。

邪見。

六、乖僻正理。

分別。

七、徧計分別。

與諸結縛，恒共相應。

八、結縛恒隨。

隨生死流。

九、義通業苦，即因果流。

遠如來道。

十、行邪徑故。此句結成諸句過失。

故出興于世。

結縛等名，如常所辨。

△二、正陳今義普賢之行。文二：初、明所治廣多。既一惑成百萬障，則一障一切障義，則惑惑皆然。今從重說。文三：初、總標。

佛子！我不見一法為大過失(至)於他菩薩起瞋心者。

標瞋毒最重。除瞋之外，更徧推求，無有一惡如瞋之重。故晉經云：「起一瞋心，一切惡中無過此惡。」《決定毗尼經》中亦云：「菩薩寧起百千貪心，不起一瞋，以能違害菩薩大悲，莫過此故。」《菩薩善戒》亦同此說。於他菩薩起瞋心者，若於菩薩起其瞋，其過尤重，以令菩薩廢大行故。是以《大般若》中，諸天魔王見諸菩薩互相是非，過常大喜。

△二、徵釋，二：初、徵。

何以故？

△二、釋，二：初、總顯。

佛子！若諸菩薩於餘菩薩(至)即成就百萬障門故。

△二、徵列名相。

何等為百萬障？

標雖百萬，略列百門，古人寄位，分為五段。

所謂：不見菩提障、不聞正法障(至)惡羅剎中障。

障十信行。

不樂佛法障(至)不喜見聞佛自在神通障。

障十住行。

不得菩薩諸根障(至)不護持菩薩諸行障。

障十行之行。

樂誹謗一切智語障(至)不決定發菩薩弘誓障。

障十向行。此下障十地行。

不樂與菩薩同住障(至)不聞無礙法故口如啞羊障。

啞羊者，此是耳根障，以生邊地不聞法處故，口無所說。舌根之障，次下自明。

不具相好故，鼻根破壞障(至)三世諸佛菩薩種性障。

昔人結云：「菩薩萬行，不過此五，起一嗔心，一切頓障。」作此釋者，非不有理，如賊心求法，豈獨障於十地行耶？是知通障一切善法，信尚不起，況後位耶？又所障法界，如帝網重重，能障同所，亦皆無覆，故知百萬猶是略明。

△三、結成。

佛子！若菩薩於諸菩薩(至)於餘菩薩起瞋心者。

△二、能治深妙，二：初、正顯。文中別有六位，位各十行。初一始修，後五成益，故後五段展轉依初。是為初即攝後，一治一切治也。說有前後，得即一持。今初，分二：初、標舉勸修。

是故諸菩薩摩訶薩(至)應勤修十種法。

△二、徵數列結。

何等為十？

於中十法攝為五對，辨五種修：初二約人，明謙敬修。

所謂：心不棄捨一切眾生，於諸菩薩生如來想。

敬上愛下故。次二約法，明真正修。

永不誹謗一切佛法。知諸國土無有窮盡。

順教知事故。次二約心行，明廣大修。

於菩薩行深生信樂，不捨平等虗空法界菩提之心。

愛樂大行，堅大心故。次二約智，明增勝修。

觀察菩提，入如來力，精勤修習，無礙辨才。

內入果智，外起勝辨故，後二約悲願，明長時修。

教化眾生，無有疲厭；住一切世界，心無所著。

眾生無盡，悲化不疲；世界無邊，願住不著。

是為十。

△第二、十種清淨，二：初、躡前起後。

佛子！菩薩摩訶薩(至)則能具足十種清淨。

依於前來正修行時成離染故。

△二、徵數列名。

何等為十？

次第從前十句而成。

所謂通達甚深法清淨。

一、由不捨諸眾生故，達深法淨。以諸眾生皆有佛性，即妄而真，為深法故。

親近善知識清淨。

二、由敬上故能近善。

護持諸佛法清淨。

三、由不謗故能護法。

了達虗空界清淨。

四、由知無盡故了如空。

深入法界清淨。

五、由菩薩行不離法界，故能深入。

觀察無邊心清淨。

六、知菩薩心等虗空故，觀察無邊。

與一切菩薩，同善根清淨。

七、觀察菩薩皆同此觀，能入佛力，故名為根。

不著諸劫清淨。

八精修不懈，故不著劫數。

觀察三世清淨。

九、由化無厭故，觀三世一切眾生化未化等。

修行一切諸佛法清淨。

十、由住世界，是故能修一切佛法。

是為十。

△第三、十種廣大智，二：初、躡前起後。

佛子！菩薩摩訶薩住此十法已，則具足十種廣大智。

垢染既拂，本智自明，稱性相知，故云廣大。

△二、徵數列名。

何等為十？所謂：知一切眾生心行智(至)是為十。

亦從前十及與次十而成於此，然有開合，恐煩不配，說者隨宜。

△第四、十種普入，二：初、躡前起後。

佛子！菩薩摩訶薩住此十智已，則得入十種普入。

事隨理融，本來即入，智了法爾，無境不通，故能身心皆得相入。亦從前三生於此十，可以意得。

△二、徵數列名。

何等為十？所謂：一切世界入一毛(至)非根入一切根。

非根者，境識及理皆非根也。

一切想入一想(至)一世入一切三世。是為十。

△第五、十種勝妙心，二：初、躡前起後。

佛子！菩薩摩訶薩如是觀察已，則住十種勝妙心。

由前如法本性圓融，則令事理二但無礙，應機成益，名勝妙心。從前四生，亦可意得。

△二、徵數列名。

何等為十？所謂：住一切世界語言(至)是為十。

△第六、十種善巧，二：初、躡前起後。

佛子！菩薩摩訶薩住此十種(至)十種佛法善巧智。

由上理事無礙故，今則權實皆能決斷，名善巧智。

△二、徵數列名。

何等為十？

有十一句，後二合一，餘皆如次，從前十成。

所謂了達甚深佛法善巧智。

一、即言亡言，名為甚深。

出生廣大佛法善巧智。

二、無依故，故出生廣大。

宣說種種佛法善巧智。

三、如依空，生於色故，能說種種。

證入平等佛法善巧智。

四、住無二邊，故證平等。

明了差別佛法善巧智。

五、由了種智甚深祕密，故了差別。

悟解無差別，佛法善巧智。

六無差別，二文全同。

深入莊嚴佛法善巧智。

七、若無疑惑，則是佛法之所莊嚴。

一方便入佛法善巧智。

八、以平等心成一方便。

無量方便入佛法善巧智。

九、三世之法，約差別門，所以名為無量方便。

知無邊佛法無差別(至)於一切佛法不退轉善巧知。

十、由住佛力，所以得知佛法無邊自力不退。

是為十。

從前十展轉既爾，從前四段義亦應然。如是展轉不離始修，故隨一法具一切矣。

△二、結勸。

佛子！菩薩摩訶薩聞此法已(至)悉與三世諸佛法等。

一行能具一切行故，疾得菩提。

△大文第二、證成，文二：初、現瑞證，二：初、此界。

爾時佛神力故法如是故(至)雨不可說神力說法雲。

△二、結通十方。

如此世界，四天下(至)十方一切諸世界中悉亦如是。

△二、諸菩薩證，亦二：初、此土。

爾時佛神力故法如是故(至)最大誓願授記深法。

授記深法者，少用功力，疾得菩提。

佛子！我等一切同名普賢。

同名普賢者，皆有此行故。

各從普勝世界。

依此普法最為勝故。

普幢自在如來所。

此行成果，高出無礙故。

來詣此土悉以佛神力故(至)來此道場為汝作證。

△二、結通。

如此道場，我等十佛剎(至)一切諸世界中悉亦如是。

△二、以偈重顯，二：先、敘述，二：初、說偈儀。

爾時普賢菩薩摩訶薩(至)觀察十方洎乎法界。

△二、說偈意。

欲開示菩薩行(至)令其開悟而說頌言。

此有十意，偈中並具。

△二、正頌，有百二十一頌，大分為二：初、二十四頌顯說分齊，餘皆正辨普賢行相。此是伽陀與前長行綺互共顯普賢之行。前是略明十法展轉相生，此則廣顯諸門略無展轉。又前多顯體，此多辨用。前中又二：初、一頌誡聽許說。

汝等應歡喜，捨離於諸蓋，一心恭敬聽，菩薩諸願行。

△二、正示分齊。文二：初、許說過去菩薩之行。

往昔諸菩薩最勝人師子(至)說名論師子。

△二、許說三世佛菩薩行，於中二：初、有三偈舉所說時處，二：初二，舉時。

於一賢劫中，千佛出于世(至)我當分別說。

△二、舉處。

如一佛剎種，無量剎亦然，未來十力尊，諸行我今說。

△二、明所說行，亦二：初、諸佛出世之行。

諸佛次興世隨願隨名號(至)化彼令修習。

即普賢行，是故名為，因果圓融。

△二、有七偈菩薩三輪願智之行，即普賢行。

入於如是智，修其最勝行(至)我當說彼行。

△二、九十七頌正顯普賢行，分二：初、即悲大智行，有十種行。初、有五頌，明善入帝網行。

於一微塵中，悉見諸世界(至)悉能分別知。

△二、有十七頌，深入時處微細行。

深入微細智，分別諸世界(至)唯除佛開示。

△三、有三頌，明了佛心祕密行。

世界及如來，種種諸名號(至)得至於彼岸。

前一偈半，躡前起後。後一偈半，正顯難了能了之慧。

△四、了三世佛攝化之行。

過云諸世界，廣大及微細(至)一切悉能知。

△五、有二偈，明於六根無礙之行。

出生無礙眼，無礙耳鼻身(至)悉知三世法。

△六、有三偈，明如化無方行。

善學一切化，剎化眾生化(至)度脫無邊眾。

△七、有十頌，明器世間自在行。

諸佛甚深智，如日出世間(至)知無二非二。

此中玄妙，宜審思之。

△八、有六頌，明智正覺世間自在行。

了知諸世間，如𦦨如光影(至)一切無差別。

△九、有五頌，明非身示身行。

如來法身藏，普入世間中(至)不著我我所。

法身藏者，即前藏身。普賢菩薩自體徧言，亦同此也。

△十、非量示量行。

譬如工幻師，示現種種事(至)度無量眾生。

△二、即智之悲行，亦有十行：初、無住攝化行。

未安者令安，安者示道場(至)未曾有退轉。

△二、有四偈，明非身現身行。

世間種種身，一切悉了知(至)稱揚不可盡。

△三、有一頌，明分布舍利行。

諸佛能現身，處處般涅槃，一念中無量，舍利各差別。

△四、有二頌，明知佛大心行。

如是未來世，有求於佛果(至)名住普賢行。

△五、有三頌，明法輪深入行。

如是分別知，無量諸行地(至)得無上菩提。

△六、有五頌，明了知根器行。

無量無邊心，各各差別業(至)得名為普賢。

△七、有三頌，明了世業惑行。

眾生皆妄起，善惡諸趣想(至)一念悉能入。

△八、有五頌，明了達根境無礙行。

眼、耳、鼻、舌、身，意根亦如是(至)亦復無退轉。

△九、有一頌，知四種說法行。

佛說眾生說，及以國土說，三世如是說，種種悉了知。

剎說等者，略有三義：一、約通力；二、約融通，一說一切說故；三、約顯理，是說菩薩觸境皆了知故，則觸類成教，如香飯等。

△十、有二頌，三世攝化行。

過去中未來，未來中現在(至)邊際不可得。

平等因竟。

大方廣佛華嚴經疏卷第七十九

