#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 70 冊 No. 1400 高峰原妙禪師語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-09
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1400-A 元高峰大師語錄序

始予乍閱內典，得經論并古今雜著共數帙，中有大師語，驚喜信受，如闇逢炬，至於今猶然。蓋自來參究此事，最極精銳，無逾師者，真似純鋼鑄就，一回展讀一回，激發人意氣，俾踊躍淬礪忘倦。雖悟處深玄，不敢以凡臆窺測，而但覺其直截根原，脫落窠臼，近有慈明、妙喜之風，遠之不下德山、臨濟諸老。偉哉！堂堂乎！可謂照末法之光明幢也。獨恨大藏未收，坊刻尚尠，怏怏於胸中者三十年。乃今以其舊本重壽諸梓，而蓮社行人有相顧耳語者，謂予旋轉萬流，指歸淨土，柰何復殷勤稱讚是編？意者念阿彌陀佛，不及看萬法歸一耶？遂洶洶搖動。嗟乎！但了念佛是誰，不必問一歸何處。茲有人焉知生我是父，又自疑身從何來，聞者寧不絕倒？古尊宿云：如人涉遠，以到為期，不取途中強分難易。諸仁者！方便門多歸元路，一願勿以狐疑玩愒歲時，便應直往疾趨，為到家計。既到家已，千丈巖、七寶池、有智主人，二俱不受。

萬歷二十七年歲次己亥佛歡喜日雲棲袾宏謹識

No. 1400
高峰大師語錄卷上

參學門人編　　靈隱弘禮重梓

湖州雙髻庵法語

師自咸湻甲戌春就庵示眾，乃云：談玄談妙，說性說心。攢花簇錦，巧妙尖新。如麻似粟，從古至今。莫不皆是乘虗接響底漢，倚草附木精靈。山僧雖是他家種草，決定不向遮裏藏身。既然如是，且道今日為眾開堂斬新條令一句又作麼生？喝一喝，云：符到奉行。

示眾。有一物，明歷歷。佛祖覰不破，大地無人識。常在舌頭尖，盡力吐不出。吐得出，也是胡餅裏呷汁。

示眾。有句無句，金烏吞玉兔；如藤倚樹，癩馬繫枯樁。樹倒藤解，一冬燒不盡；句歸何處？石虎當途踞。呵呵大笑，龍頭蛇尾捺倒爛泥裏，剛刀不斬無罪之人。且道溈山過在甚麼處？乃呵呵大笑，下座。

示眾。千嶺萬山雪，五湖四海冰，清光成一片，物物盡皆明。且道趙州柏樹子、雲門乾矢橛、洞山麻三斤，畢竟是箇甚麼？喝一喝，云：明星當午現，猶待曉雞鳴。

歲旦，示眾。百年難遇歲朝春，姹女梳粧越樣新，惟有東村王大姐，依前滿面是埃塵。

解制，示眾。九旬把定繩頭，不容絲毫走作，直得箇箇皮穿骨露，九零八落，冷眼看來，正謂掘地討天，千錯萬錯。今日到遮裏，不免放開一線，彼此無拘無束，東西南北任運騰騰，天上人間逍遙快樂。然雖如是，且道忽遇鑊湯爐炭、劍樹刀山，未審如何棲泊？良久，云：惡。

示眾。萬里不挂片雲，虗空突出一竅。雙髻峰𨁝跳上三十三天，拄杖子向十字街頭揚聲大叫。且道叫箇甚麼？以拂子擊禪牀，云：炎炎六月火生冰，夜半日輪當午照。

示眾。一夏九十日，看看又將半，面門無位人，急著眼睛看。冷地驀相逢，脚跟紅線斷，掌內握乾坤，翻身遊碧漢。堪笑當年老瑞巖，惺惺石上重呼喚。乃豎起拂子，云：大眾！遮箇是瑞巖主人公耶？是臨濟無位真人耶？若也定當得出，許你一生參學事畢；脫或未然，擲下拂子，云：撒向堦前，來朝打算。

示眾。五湖春色十分肥，正是功圓果滿時，玉蝶穿花零碎錦，黃鶯擲柳亂垂絲。靈雲打失娘生眼，備老重添八字眉，無限水邊林下客，謾將竹杖度須彌。

示眾：三世諸佛說不到，開口道著。歷代祖師行不到，動步踏著。行說俱到時如何？正好行脚。

歲旦，示眾。山僧去年三十六，今年又添一歲，諸人共知。拈拄杖，云：且道拄杖子年多少？擊禪牀，云：元正啟祚，萬物咸新。

示眾，舉南泉示眾云：文殊、普賢昨夜三更起佛見、法見，各與二十棒，貶向二鐵圍山，所供並實。趙州出云：棒教阿誰喫？泉云：過在甚麼處？一對無孔鐵槌。州便禮拜，泉歸方丈，蒼天中更添怨苦。南泉和尚雖則頂門具眼，賞罰分明，點檢將來也是虗空裏釘橛。若無趙州後語，未審如何折合？高峰不然，忽有人起佛見、法見，但向他道：善哉，善哉！時節若至，其理自彰。

示眾：百千諸佛，歷代祖師，乃至天下老和尚。以拂子擊禪牀一下，云：總向遮裏墮坑落壍，還有跳得出底麼？又擊一下，云：三生六十劫。

示眾，舉：丹霞因過一院，值凝寒，遂於殿中見木佛，乃取燒火向院。主偶見，訶責曰：何得燒我木佛？霞以杖撥灰，云：吾燒取舍利。主云：木佛何有舍利？霞云：既無舍利，更請兩尊再取燒之。院主自後眉鬚墮落。師拈云：丹霞燒木佛，為寒所逼，豈有他哉？院主眉鬚墮落，偶爾成文，何足疑矣？若作佛法商量，管取入地獄如箭。擲拂子，下座。

示眾：歸宗拭却眼睛，二祖安心斷臂，雲門拶折一足，玄沙𡎺破脚指，遮一夥隨摟搜漢。以拂子【圖：X70p0678_01.gif】

云：蚤知有遮般消息，免見血淋滿地。

示眾，以拄杖橫肩顧左右云：大眾會麼？楖𣗖橫肩不顧人，直入千峰萬峰去。

杭州西天目山師子禪寺法語

至元丁亥冬，眾請師開堂，遂就石室內拈香祝聖罷，次拈香云：此一瓣香，不假壺中日月，亦非劫外春風，幾番親遭毒手，直得八面玲瓏。如今放下也地搖六震，拈來則塞破虗空。且道不拈不放一句又作麼生？喝一喝，作女人拜，爇向爐中，供養前住仰山戴角披毛無鼻孔底老和尚，用酬法乳之恩。遂就座。僧問：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。龐居士恁麼道，還有為人處也無？師云：有。進云：畢竟在那一句？師云：從頭問將來。進云：如何是十方同聚會？師云：龍蛇混雜，凡聖交參。進云：如何是箇箇學無為？師云：口吞佛祖，眼蓋乾坤。進云：如何是選佛場？師云：東西十萬，南北八千。進云：如何是心空及第歸？師云：動容揚古路，不墮悄然機。進云：恁麼則言言見諦，句句朝宗。師云：你甚處見得？僧喝，師云：也是掉棒打月。進云：此事且止，只如西峰今日十方聚會、選佛場開，畢竟有何祥瑞？師云：山河大地，萬象森羅，情與無情，悉皆成佛。進云：既皆成佛，因甚學人不成佛？師云：你若成佛，爭教大地成佛？進云：畢竟學人過在甚麼處？師云：湘之南，潭之北。進云：還許學人懺悔也無？師云：禮拜著。僧纔拜，師云：師子咬人，韓獹逐塊。師乃豎拂，召大眾云：此是選佛場，心空及第歸。伶俐漢若向遮裏見得，便見龐居士安身立命處；既見龐居士安身立命處，便見從上佛祖安身立命處；既見佛祖安身立命處，便見自己安身立命處；既見自己安身立命處，不妨向遮裏拗折拄杖、高挂鉢囊，三條椽下、七尺單前，咬無米飯、飲不濕羮，伸脚打眠、逍遙度日。若是奴郎不辨、菽麥不分，抑不得已按下雲頭，向虗空裏書一本上大人，教諸人依樣畫猫兒去也。山僧昔年在雙徑歸堂未及一月，忽於睡中疑著萬法歸一、一歸何處，自此疑情頓發、廢寢忘餐，東西不辨、晝夜不分，開單展鉢、屙屎放尿，至於一動一靜、一語一默，總只是箇一歸何處，更無絲毫異念，亦要起絲毫異念了不可得，正如釘釘膠粘、撼搖不動，雖在稠人廣眾中如無一人相似，從朝至暮、從暮至朝，澄澄湛湛、卓卓巍巍，純清絕點、一念萬年，境寂人忘、如癡如兀，不覺至第六日隨眾在三塔諷經次，擡頭忽覩五祖演和尚真讚，驀然觸發日前仰山老和尚問拖死屍句子，直得虗空粉碎，大地平沈，物我俱忘，如鏡照鏡。百丈野狐狗子佛性，青州布衫女子出定話，從頭密舉驗之，無不了了。般若妙用，信不誣矣。前所看無字，將及三載，除二時粥飯不曾上蒲團，困時亦不倚靠。雖則晝夜東行西行，常與昏散二魔輥作一團，做盡伎倆，打屏不去，於遮無字上，竟不曾有一餉間省力成片。自決之後，鞠其病源，別無他故，只為不在疑情上做工夫，一味只是舉。舉時即有，不舉便無。設要起疑，亦無下手處。設使下得手，疑得去，只頃刻間，又未免被昏散打作兩橛。於是空費許多光陰，空喫許多生受，略無些子進趣，一歸何處？却與無字不同。且是疑情易發，一舉便有，不待返覆思惟計較作意。纔有疑情，稍稍成片，便無能為之心。既無能為之心，所思即忘，致使萬緣不息而自息，六窗不靜而自靜，不犯纖塵，頓入無心三昧。忽遇喫粥喫飯處，管取向鉢盂邊摸著匙筯，不怕甕中走却鼈。此是已驗之方，決不相賺。如有一句誑惑諸人，自招永墮，拔舌犂耕。現前學般若菩薩，必要明此一段大事，不憚山高水闊，特特來見西峰，況兼各各然指然香、立戒立願、礪齒磨牙、辦鐵石志。既有如是操略、如是知見，切須莫負自己初心、莫負父母捨汝出家心、莫負新建僧堂檀信心、莫負國王大臣外護心，直下具大信去、直下無變異去、直下壁立萬仞去、直下依樣畫猫兒去，畫來畫去，畫到結角羅紋處、心識路絕處、人法俱忘處，筆端下驀然突出箇活猫兒來。㘞！元來盡大地是箇選佛場、盡大地是箇自己，到遮裏說甚龐居士？直饒三乘十地膽喪魂驚，碧眼黃頭容身無地。然雖如是，若要開鑿人天眼目、發揚佛祖宗猷，更須將自己與選佛場鎔作一團，颺在百千萬億世界之外，轉身移步向威音那邊更那邊打一遭，却來喫西峰痛棒。大眾！既是和自己颺了，又將甚麼喫棒？忽有箇不顧性命底漢子，聞恁麼舉出來，掀倒禪牀，喝散大眾。是則固是，要且西峰師子巖未肯點頭在。

上堂。無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。只如山僧每日在張公洞裏橫眠豎眠、或歌或詠，諸人還知麼？諸人每日在選佛場前東行西行、或嗔或喜，山僧還知麼？若也彼此知得，不免分身碓搗、拔舌犂耕；若也彼此不知，管取釋迦拱手、彌勒歸依。因甚如此？不見道：知之一字，眾禍之門。

上堂：萬法歸一，一歸何處？乃顧視左右，下座。

上堂：盡十方世界是箇鉢盂，汝等諸人喫粥喫飯也在裏許，屙屎放尿也在裏許，行住坐臥乃至一動一靜總在裏許。若也識得，達磨大師只與你做得箇洗脚奴子；若也不識，二時粥飯將甚麼喫？參！

元正，上堂。新年頭，行新令。露柱燈籠，急著眼聽。竈頭西南角有片方磚，惺惺伶俐，伶俐惺惺。念茲在茲，必恭必敬。因甚如此？徐十三郎行年本命。

上堂：愛之欲其生，惡之欲其死，愛惡兩重關。以拄杖⊕：總向遮裏起，直饒識得根源，更買草鞋行脚三十年。以拄杖【圖：X70p0679_01.gif】

：何曾踏著遮裏？擲拄杖云：你有拄杖子，與你拄杖子。

上堂，卓拄杖云：師子窟，師子吼，師子兒，無前後，驀然直下翻身，便解人前開口。即今莫有翻身底麼？擲拄杖云：鰕跳不出斗。

結制，上堂。大限九旬，小限七日。麤中有細，細中有密。密密無間，纖塵不立。正恁麼時，銀山鐵壁，進則無門，退之則失。如墮萬丈深坑，四面懸崖荊棘。切須猛烈英雄，直要翻身跳出。若還一念遲疑，佛亦救你不得。此是最上玄門，普請大家著力。山僧雖則不管閒非，越例與諸人通箇消息。[○@(│*│*│)]㊂[○@∴]。

因從一禪人有省，上堂。二十餘年布箇縵天網子，打鳳羅龍，竟不曾遇著一箇鰕蟹。今日不期有箇蟭螟蟲撞入網中，固是不堪上眼，三十年後向孤峰絕頂揚聲大叫，且道叫箇甚麼？大地山河一片雪。

上堂。昨夜夢中作得一偈，舉似大眾。良久，云：忘却了也。驀拈拄杖，云：拄杖子還記得麼？良久，云：同坑無異土。

浴佛，上堂。舉：世尊纔生下，乃一手指天，一手指地，周行七步，目顧四方，云：天上天下，惟吾獨尊。師云：見怪不怪，其怪自壞。大眾會麼？更聽一頌：指天指地展戈矛，直至如今戰不休，假使羣靈都殺盡，一身還有一身愁。

祈晴，上堂。天關久鎖不開容，日夜滂沱鼓黑風。以拂子擊禪牀一下，云：憤性一槌俱擊碎，頂門迸出一輪紅。

中夏，上堂。以拂子【圖：X70p0679_02.gif】

：四十五日前薦得，非特日消萬兩黃金，亦乃能應四天下供養；四十五日後薦得，寸絲滴水，也當牽犁拽杷償他。以拂子擊禪牀一下，云：曾經巴峽猿啼處，不是愁人也斷腸。

上堂：忘却當年密授句，枉教一眾喫辛苦。夜來枕上忽憶著，年年五月黃梅雨。

上堂。一葉落，天下秋；一塵起，大地收。喝一喝，云：有意氣時添意氣，不風流處也風流。

上堂：海底泥牛銜月走，巖前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽入金剛眼，崑崙騎象鷺鷥牽。此四句內，有一句能殺能活，能縱能奪。若檢點得出，許汝一生參學事畢。

直翁居士至，上堂：山僧有一奇特因緣，未甞輕易拈出，今日幸遇直翁證明，供養大眾。良久，云：美食不中飽人餐。

冬至，上堂：陰向鼻端滅，陽從眼裏生，會得箇中意，更參三十年。

上堂。夜夜抱佛眠。上大人朝朝還共起。丘乙己起坐鎮相隨。化三千語默同居止。七十士纖毫不相離。爾小生如身影相似。八九子欲識佛住處。佳作仁只遮語聲是。可知禮也。傅大士和聲吐出。耀古騰今。妙上座矢上加尖。一場好笑。伶俐漢纔聞舉著。如珠在掌。如芥投針。若是機思遲鈍。三搭不回。昔年吾佛世尊。由斯之輩。三七思惟。計盡情忘。不免全身放倒。今日山僧到遮裏。也只得依條攀例。按下雲頭。倒轉鎗旗。就窠打劫。直教一箇箇不假乘舟鼓棹。游戲如來大圓覺海。以拂子打圓相云。還見麼。以拂子擊禪牀一下云。還聞麼。蒼天蒼天。正所謂有耳不聞圓頓教。有眼不見舍那身。說甚長期短期。百千萬億阿僧祇。鼻孔依前向下垂。擲下拂子喝一喝下座。

普請，上堂。禪不在參，道不須悟，動轉施為，山嶽鼓舞。孟八郎漢便恁麼去，爭似西峰搬石運土？

上堂。昨夜東西兩天目議論狗子有無佛性話，儘儘爭之不已，山僧未免出來向他道：說有說無，總未夢見在。於是二邊懡㦬而退。大眾！既謂有無俱不是，畢竟合作麼生？八角磨盤空裏走，三脚驢子弄蹄行。

因事，上堂。水中鹹味，色裏膠青。決定是有，不見其形。豎拂子，云：見其形，失却山前一村人眼睛。

上堂：八十日中，千說萬喻，說也說到無說時，聞也聞到無聞處。既是無說又無聞，功成果滿憑何舉？吹龍笛，擊鼉鼓，皓齒歌，細腰舞，桃花亂落如紅雨。

結制，上堂。西峰今年結夏，有一奇特事，不得不告報諸人。且道是甚奇特事？龍蛇混雜，凡聖同居。

上堂。大海無魚，大地無草，大富無糧，大悟無道。若人透此四重關，非特親見高峰眉毛長短、鼻孔淺深，猶如赫日當空，萬別千差無不照。雖然，喚作拂子則觸，不喚作拂子則背，畢竟喚作甚麼？

中夏，上堂。豎拂子，召大眾，云：到遮裏，進前一步也不得，退後一步也不得，總不恁麼也不得。畢竟如何？不得，不得。

解制，上堂。布袋頭開，餧驢餧馬，要騎便騎，要下便下。若到江西湖南，撞著焦尾大蟲，切莫道在西峰度夏。

上堂。喫粥了也，洗鉢盂去，矢上加尖，一場敗露。西峰今日忍俊不禁，却要向鷺鷥腿上割股。良久，云：便恁麼去。

開爐，上堂。豎起拂子，云：遮些火種，自靈山傳至西峰，已得二千二百三十餘載。今日幸遇開爐，特為諸人拈出。以拂子吹一吹，乃擲下，云：照顧燒却眉毛。

冬至，上堂。良久，云：一陽來復，萬物咸新。恭惟盲龜跛鼈、鬼怪妖精，莫問前長後短，大家扶起破沙盆。

臘八，上堂：黃面瞿曇夜半成道，正是喚奴作郎，嬴得一場好笑。山僧恁麼告報，也是細姑嫌嫂。

晚參。參須實參，悟須實悟，動轉施為，輝今耀古。若是操心不正、悟處不真，粧粧點點、鬬鬬釘釘，被人輕輕拶著，未免喚燈籠作露柱。且道如何是實參實悟底消息？良久，云：南山起雲，北山下雨。

上堂：西峰今日啟建圓覺長期，有四件切要事告報大眾：第一、不得隔壁聽聲；第二、不得暗裏偷光；第三、不得指東話西；第四、不得閙中取靜。汝等諸人誠能遵行此令，管取剋日成功，超凡入聖。若也不然，縱歷阿僧祇，敢道未徹在。

上堂，舉：鵝湖和尚示眾云：未了底人長時浮逼逼地，設使了得底人明得知有去處，尚乃浮逼逼地上大人丘乙己。雲門舉：問首座云：適來和尚道：未了底人浮逼逼地，了得底人浮逼逼地。意作麼生？座云：浮逼逼地可知禮也。門云：首座在此，頭白齒黃，作遮箇語話，曲則全。座云：上座作麼生？門云：要道即得，見即便見。若不見，莫亂道，枉則直。座云：只如堂頭和尚道：浮逼逼地。又作麼生？門云：頭上著枷，脚下著杻，重言不當喫。座云：恁麼則無佛法也，親言出親口。門云：此是文殊、普賢大人境界。是何言歟？二老披肝歷膽，西峰雪上加霜。還見鵝湖也無？若道見，端的在那一句？若道不見，誵訛在甚麼處？具眼底試點出看。

冬至，上堂。世間動不動法，皆屬陰陽遷變。驀拈拄杖，云：惟有山僧木上座能為萬象主，不逐四時彫。乃靠拄杖，云：無形本寂寥。

上堂。低頭覓天，仰面尋地，波波挈挈，遠之遠矣。驀然撞著徐十三郎，嗄！元來只在遮裏。以手拍膝一下，云：在遮裏，臘月三十日到來，也是開眼見鬼。

上堂，舉：香嚴和尚一日上堂，時有僧問：不慕諸聖，不重己靈，如何？嚴云：萬機休罷，千聖不𢹂。臘月扇子，此時疏山在。眾作嘔聲，曰：是何言歟？低聲！低聲！嚴云：阿誰？眾曰：師叔。嚴云：不肯老僧那出？云：是胡來胡現。嚴云：汝莫道得麼？山曰：道得，平地干戈。嚴云：汝試道看。山云：若教某甲道，須還師資禮始得，赤眼撞著火柴頭。嚴乃禮拜，舉前話問之，山曰：何不道肯諾不得，全草賊大敗？嚴云：直饒恁麼道，也須倒屙三十年。設使住山無柴燒，近水無水喫，分明記取棒打石人頭，嚗嚗論實事。後住疏山，果如前記。大眾！二老互相屈辱，西峰從頭解注，還分優劣也無？若謂不分，因甚倒屙三十年？若謂分，漏逗在甚麼處？伶俐漢！緇素得出，非惟截斷天下人舌頭，穿却天下人鼻孔，釋迦、彌勒與你作奴亦不為差。其或不然，更聽一頌：洞徹是非如夢幻，轉身未免墮深坑。須知別有通霄路，不許時人造次行。

上堂。拈拄杖召大眾，云：還見麼？人人眼裏有睛，不是瞎漢，決定是見。以拄杖卓一下，云：還聞麼？箇箇耳裏有竅，不是死漢，決定是聞。既見既聞，是箇甚麼？以拄杖○見聞即且止，只如六根未具之前、聲色未彰之際，未聞之聞、未見之見，正恁麼時，畢竟以何為驗？以拄杖[○@│]：吾今與汝保任斯事，終不虗也。以拄杖[○@□]：三十年後，切忌妄通消息。靠拄杖，下座。

雪巖和尚忌拈香。昔年瞎却我眼，今朝穿却你鼻，冤冤相報無休，莫若克己復禮。遂插香，以袖掩面作哭聲，復以坐具搭左肩上，作女人拜云：非惟和尚同塵，免得遞相鈍置。

上堂。一年已減五日，光影如駒過隙，直須如救頭然，切莫隨情放逸。卓拄杖，云：夜來一雨雪消鎔，萬疊青山如洗出。

元宵，上堂。參禪須是鐵漢，著手心頭便判。只如雪覆千山，孤峰不白，作麼生判？擲拄杖，云：上元定是正月半。

上堂，舉：百丈和尚問溈山云：併却咽喉唇吻，道將一句來。山云：却請和尚道。師拈云：大小溈山推惡離己，今日忽有人問西峰：併却咽喉唇吻，道將一句來。即向他道：柴荒米貴，忍飢無暇。祗對。

佛涅槃，上堂：周行七步猶成跡，槨示雙趺豈易收？微雨灑花千點泪，淡烟籠竹一堆愁。

晚參。身貧道貧，無法可親，一味盲枷瞎棒，聞者見者莫不生嗔。卓拄杖，云：黃金自有黃金價，終不和沙賣與人。

結制，上堂。西峰今年結夏，全然不成保社。一日兩頭薄粥，大家忍飢無暇。雖有真如佛性、菩提涅槃，和聲擲拄杖，云：權且颺在師子巖下。

上堂。終日著衣，未甞挂一縷絲；終日喫飯，未甞咬一粒米。既然如是，且道即今身上著底、每日口裏喫底是箇甚麼？到遮裏，不論明與不明、徹與不徹，寸絲滴水也當牽犂拽杷償他。何故？一片白雲橫谷口，幾多歸鳥自迷巢。

上堂。若論此事，只要當人的有切心。纔有切心，真疑便起。真疑起時，不屬漸次。直下便能塵勞頓息，昏散屏除。一念不生，前後際斷。纔到遮般時節，管取推門落臼。若是此念不切，真疑不起，饒你坐破蒲團百千萬箇，依舊日午打三更。

上堂：迷中有悟，悟復還迷。直須迷悟兩忘，人法俱遣，衲僧門下始有語話分。大眾，既是迷悟兩忘，人法俱遣，共語話者復是阿誰？速道！速道！

上堂：諸方拈槌豎拂，接物利生，祇解指虗空說虗空，指燈籠露柱說燈籠露柱。於是藥頭無驗，誤人多矣。西峰要向未有虗空名字以前說虗空，未有燈籠露柱以前說燈籠露柱，要使聞者見者，𡎺著磕著，一得永得，一證永證。大眾，未有名字以前，畢竟憑何施設？以拂子擊禪牀一下，又連擊兩下。

上堂。日正暄，春已暮，落花片片隨流去。拈拄杖，云：拄杖枝頭一點紅，馨香徧界無人顧。大眾！顧不顧即且止，畢竟一歸何處？擲拄杖，下座。

解制，上堂。一夏以來，諸人懡㦬，山僧亦懡㦬，懡㦬逢懡㦬，彼此無空過。今朝聖制告圓，不免更說些懡㦬禪，嬴得大家俱懡㦬。如何是懡㦬禪？咄！猛火著油煎。

除夜，小參。一年三百六十日，看看逗到今宵畢，十箇有五雙，參禪禪又不知、學道道亦不識，只遮不知不識四字正是三世諸佛骨髓、一大藏教根源，伶俐漢纔聞舉著，如龍得水、似虎靠山，天上人間縱橫無礙。然雖如是，點檢將來猶是遮邊底消息，若謂那邊更那邊一著子，直饒西天四七、唐士二三以至天下老古錐敢保未徹在。山僧與麼告報，忽有箇漢子心憤憤、口悱悱出來道：高峰，高峰，你有甚長處開得遮般大口？只向他道：來年更有新條在，惱亂春風卒未休。

直翁居士施僧鞋上堂，以手指云：以此施者入無間獄，受此施者亦入無間獄。施者、受者既遭此報，汝等諸人還知利害處麼？以手合掌云：難消。

結制，上堂。封却拄杖頭，結却布袋頭，大家團欒頭，赤眼火柴頭。嗄！正是冤家共聚頭，不妨頭上更安頭。以拄杖打散。

中夏，上堂。前四十五日何處去？焦尾大蟲入閙市；後四十五日何處來？三脚驢子上高臺。俊鷹快鷂，便合乘時；跛鼈盲龜，徒勞𨁝跳。

上堂。今年一期有五件好事，特為諸人分明揭示：第一、好僧堂，第二、好後架，第三、好知事，第四、好廚堂，第五、好衲子。若作佛法商量，掉棒打月；若作世諦流布，接竹點天。畢竟合作麼生？師子巖有箇焦尾大蟲，夜來惡發，被山僧劈脊一棒，化為微塵，却借陳如尊者四大五蘊以為出入游戲之具。你一隊瞌睡漢，驢年也未夢見在。喝一喝，下座。

上堂，舉風穴和尚因真園頭同念法華問訊次，穴問真云：如何是世尊不說說，迦葉不聞聞？真云：鵓鳩樹上啼。穴云：你作許多癡福作麼？何不體究言句？又問念法華云：你作麼生念？云：動容揚古路，不墮悄然機。穴却顧真園頭云：你何不看念法華下語念？自茲印可，名振四方。師云：山僧昔年侍立先師次，亦甞被問此話，擬下語間，遂遭一頓熱棒打出，直得三日忍痛不已。大眾！端的要見二老優劣，但將妙上座喫棒處看。

雪巖和尚忌拈香：巴陵設忌三轉語，西峰單單只一句。且道是那一句聻？遂插香，云：逢人切忌錯舉。

上堂，舉：凌行婆問浮杯：盡力道不得底句分付阿誰？杯云：浮杯無剩語。婆云：未到浮杯，不妨疑著。杯云：更有長處，不妨拈出。婆斂手哭云：蒼天中更添怨苦。杯無語，婆云：語不知偏正，理不識倒邪，為人則禍生。後有僧舉似南泉，泉云：苦哉！浮杯被遮老婆摧折一上。婆聞得，笑云：王老師猶少機關在。時有幽州澄一禪客詣婆，乃問：南泉為甚少機關？婆哭云：可悲！可痛！澄一罔措，婆云：會麼？一合掌而立，婆云：跂死禪和，如麻似粟。後澄一舉似趙州，州云：我若見遮臭老婆，問教伊口啞。一云：未審和尚作麼生問伊？州便打，一云：為甚却打某甲？州云：似遮般跂死禪和，不打更待何時？婆聞，却云：趙州合喫婆手中棒。州聞得，哭云：可悲！可痛！婆聞，乃歎云：趙州眼光爍破四天下。州聞得，令人去問云：如何是趙州眼？婆乃豎起拳。僧回，舉似趙州，州乃有頌與婆云：當機覿面提，覿面當機疾，報爾凌行婆，哭聲何得失？婆有頌答云：哭聲師已曉，已曉復誰知？當時摩竭令，幾喪目前機。師拈云：山僧始者一看，將謂總是白拈賊；及乎再辨端倪，却有浮杯較些子。何故？不因漁父引，爭得見波濤？

佛誕，上堂。指天指地，一棒打殺。鴆屎砒霜，合造毒藥。颺在三千世界中，不知那箇親遭著。卓拄杖一下。

結制，上堂：西峯結制不尋常，穀滿倉兮僧滿堂，既得遮些根蒂固，大家搖扇取風涼。

上堂：門外有一人，用盡機謀，要入入不得。門裏有一人，做盡伎倆，要出出不得。出不得入不得即且置，且道門外人與門裏人相見時如何？愁人莫向愁人說，說向愁人愁殺人。

開爐，上堂。三千世界作爐，百億須彌為炭，生鐵鑄就禪和，炙得通身紅爛。正恁麼時，莫有躲得過底麼？左右顧視，云：嗄！將謂水不能溺、火不能焚，元來總是一隊爛額焦頭漢。

上堂。十五日已前，[毯-炎+畏][毯-炎+畏]𣯧𣯧，魍魍魎魎。十五日已後，巍巍堂堂，煒煒煌煌。正當十五日，虗空為鼓，須彌為槌，輕輕擊動，佛祖攢眉。即今莫有解擊底麼？以拂子擊禪牀，云：若將耳聽應難會，眼處聞聲方始知。

薦亡，上堂。入我法中，不論凡聖，動轉施為，咸遵舊令，要明少室格外新條。驀拈拄杖，云：未免借伊鼻孔出氣。卓拄杖，云：開甘露門。劃一畫，云：示甘露味，大地眾生頓超十地，惟有今辰覺成上座營齏報薦，考妣二位亡靈不在其內。何故？擲拄杖，云：分明一對黃金骨，不必栴檀入細雕。

留兩班，上堂。九旬把定重關，今朝放開一線，頂門具眼衲僧，自合知機識變。乃展手，云：依舊平分局面。

復舉：靈雲見桃花悟道：刺腦入膠盆。溈山道：從緣入者，永無退失，咬牙封雍齒。玄沙道：諦當甚諦當，敢保老兄未徹在，泣淚斬丁公。伶俐漢！直饒向遮裏見得，更買草鞋行脚三十年，却來喫西峰痛棒。

上堂：一不成，二不是，紅底桃，白底李，紅紅白白不相瞞。因甚達磨大師被流支三藏打落當門齒？

通寧智顏菴主送法被至，上堂。裁蜀錦，翦吳綾，披白玉，間黃金。打成一片時，針劄不入；羅紋結角處，線路難尋。雖然，只如西峰以諸法空為座，以拄杖指被云：還著得遮箇麼？靠拄杖云：天香影散莓苔石，五葉花開薝蔔林。

結制，上堂：一百禪和三十州，無繩自縛萬山頭。誰是護生誰是殺？白雲影裏鐵船浮。

上堂，舉：雪峰因僧來參，峰問：甚處來？僧云：浙中來。峰云：船來？陸來？僧云：二途俱不涉。峰云：爭得到遮裏？僧云：有甚麼隔礙？峰打趁出。僧後十年再來，峰云：甚處來？僧云：湖南來。峰云：湖南與此間相去多少？僧云：不隔。峰舉拂，云：還隔遮箇麼？僧云：若隔，爭得到遮裏？峰亦打出。僧住後，每見人必罵雪峰，同行聞，特去相訪，遂問：你因甚罵雪峰？遮僧舉前兩段因緣，同行痛罵，與伊點破，遮僧遂悲泣，每於中夜焚香望雪峰禮拜。師拈云：遮箇公案頗類德山托鉢話，諸方商量者極多，錯會者亦不少。具眼底但於德山低頭處見得，便會雪峰打意；於巖頭不肯處見得，便會遮僧罵意；又於巖頭密啟處見得，便會同行點破意；於巖頭撫掌處見得，便會遮僧悲泣意；又於巖頭受記處見得，便會遮僧遙禮意。西峰今日將二老父父子子縛作一束，拋在諸人面前了也。諸人要見二老則易，要見西峰則難。何故？有眼無耳垛，六月火邊坐。

晚參。萬法歸一，一歸何處？狹路相逢，兩手分付。逴得便行，黃河三千年一度清。

上堂：意句不到，宗說不通，盲龜跛鼈；意句俱到，宗說俱通，盲龜跛鼈。西峰恁麼告報，莫有離此之外別有生涯底麼？盲龜跛鼈。

佛誕，上堂。呱聲未絕便稱尊，攪得三千海嶽昏，惡水一年澆一度，知他雪屈是酬恩。

妙湛無為長老至，上堂。舉：劉鐵磨來參溈山，把髻投衙，山云：老牸牛！汝來也，引狗入寨。磨云：來日臺山大會有齋，和尚還去麼？癩免牽伴溈山作臥勢，隨邪逐惡。磨便出。咄！直饒逴得便行，也是韓獹逐塊。

冬至，舉：僧問古德云：一陽來復，日長一線，未審佛法長多少？德云：長一線。後又有古德云：一線長。師拈云：就窠打劫，還他二老本分鉗鎚。若謂佛法短長，端的未夢見在。今日忽有人問西峰：佛法長多少？只向他道：東西十萬，南北八千。

薌林居士至，上堂。此事如欲登天目大山相似，未到山時不免蘊一座山於八識田中，洎至一到，所蘊之山恍焉消殞。因甚如此？豎起拂子，云：只緣身在此山中。

復舉：老子道：湛兮似或存，吾不知其誰之子，象帝之先。師拈云：咄哉！遮漢錯下注脚。湛兮似或存，吾不知其誰之子，毗耶城裏老維摩。

上堂，舉：雲門大師到乾峰，云：請師答話，含血噴人，先汙自口。峰云：到老僧也未？赤眼撞著火柴頭。門云：恁麼那，恁麼那，河裏失錢河裏摝。峰云：將謂猴白，更有猴黑，好手手中呈好手，紅心心裏中紅心。

雪巖和尚忌拈香：阿師示寂來，彈指恰八載，將謂入黃泉，面目儼然在。大眾！面目既在，拈起香云：莫是遮箇麼？插香云：認著依前猶隔海。

上堂：工夫不到不方圓，寬著程途急著鞭。但得此心常不昧，從教滄海變桑田。

解制，上堂。識得拄杖子，被拄杖子縛；不識拄杖子，亦被拄杖子縛。卓拄杖，云：不是弄潮人，徒勞遭點額。

復舉：金陵則監寺初參青峰，問云：如何是學人自己？峰云：丙丁童子來求火。後謁法眼，眼云：曾見甚麼人來？則云：青峰來。眼云：有何言句？則舉前話，眼云：上座作麼生會？則云：丙丁屬火，以火覓火，如將自己覓自己。眼云：恁麼會又爭得？則云：某甲只恁麼，和尚作麼生？眼云：汝問我，我與汝道。則云：如何是學人自己？眼云：丙丁童子來求火。則於言下頓悟。師拈云：遮則公案，自古至今，覓箇不錯會底人，如星中揀月相似。只如則監寺於法眼言下悟去，要且不是順朱具眼底，試辨看。

重陽，上堂。大抵登高直須親到萬山之頂，若不到頂，爭知宇宙之寬？即今莫有到頂者麼？良久，云：土曠人稀，相逢者少。

復舉：慈明和尚每室中以水一盆，上劄一口劍，下著一緉草鞋，膝上橫按拄杖，凡有僧入門便指，纔擬便棒。師拈云：大小慈明勞而無功，西峰不動一鎗一旗，從教𠒎短鶴長。何故？年年九月九，徧地菊花香。

上堂，舉：永首座同慈明辭汾陽後，相從二十年，不得休歇。一夕，圍爐夜深，明以火筯敲炭，召云：永首座！永首座！永咄云：野狐精！明以手指云：訝郎當漢又恁麼去。永於言下頓悟。師拈云：遮箇公案，若曰依條直斷，慈明無端坑陷平人，合喫三十棒；永首座不合隨風倒柂，亦當代喫十棒。忽有箇抱不平底出來道：西峰聻？則向他道：心不負人，面無慚色。

雪巖和尚忌拈香。咄哉老賊，偷心未息。石灰布袋，到處成跡。若謂子為父隱，畢竟曲不藏直。今日因齋慶讚，未免乘時拈出。

上堂。一年又過一月，今日又從頭起，循環烏兔如梭，百年光陰有幾？以拄杖卓一下，云：諸上座休瞌睡，直饒火急翻身，四大海水早已傾在汝耳裏。

結制，上堂。今年龍象頗多，權作三堂結夏。雖然名字不同，是法本無高下。中間有箇肉身菩薩，現與諸人同結同修、同眠同坐。若也點檢得出，說甚黃面瞿曇、西來達磨？不然，且待七月十五，却與諸人說破。

復舉僧問雲門：如何是諸佛出身處？門云：東山水上行。又僧問圓悟：如何是諸佛出身處？悟云：薰風自南來，殿閣生微涼。師拈云：二老雖具頂門正眼，慤其本源，天地懸隔。

上堂：資生貴圖求富，參禪貴圖求悟。求悟若學資生，箇箇成佛作祖。咄！甜瓜徹蒂甜，苦瓠連根苦。

復舉：僧於馬祖前作四畫，上一畫長，下三畫短，云：不得道長，不得道短，離四句答某甲始得。祖乃畫一畫，云：不得道長，不得道短，答汝了也。後僧舉似忠國師，師云：何不問我？師拈云：字經三寫，烏焉成馬？西峰忍俊不禁，特為諸人改正去也。召侍者，云：分明記取。

上堂，舉：僧問長慶：眾手淘金，誰是得者？慶云：有伎倆者得。僧云：學人還得也無？慶云：大遠在。師拈云：西峰不然。今日忽有人問：眾手淘金，誰是得者？只向他道：阿誰無分？又云：學人還得也無？猶嫌少在。

上堂：千疑萬疑，祇是一疑。若能決此一疑，免教節上生枝。即今莫有決得底麼？若也決得，賞你一錠金。若決不得，亦賞你一錠金。何故？豈不見道，至道無難，惟嫌揀擇。

復舉：僧問法眼：聲色二字如何透得？法眼召大眾云：若會得，遮僧問處透聲色也不難。師拈云：明修棧道，暗度陳倉。

解制，上堂。拈拄杖卓一下，云：打開布袋頭，放出百千牛，縱隨芳草去，終不被人收。一日歸來重會面，半含容笑半含羞。大眾！羞即且止，畢竟笑箇甚麼？又卓一下，云：休。

復舉：芙蓉一日告辭馬祖，祖云：裝却包了來，與你說一上佛法。芙蓉於次日至方丈侍立，少頃，祖云：時寒，善為道路。芙蓉至法堂上，忽然有省。師拈云：馬祖佛法恁麼流布，拈花微笑，命若懸絲。今日凡有人來告辭，總與草鞋一緉。

上堂：今朝八月一，行脚禪和出。不識自家珍，却向途中覓。直饒走徧一百一十城，參見五十三善知識，功超十地三乘，位等釋迦彌勒。若還來到西峰，未免一棒打折你驢脊。

起期，上堂。山僧久病，服藥不瘳；大眾久參，於心不悟。所以病到筋斷骨折處、參到情窮理極時，一一檢點將來，全無些子靈驗。記得去年有一則未了公案，今日擬循舊例別剏新條，以八十日劃地為牢，要諸人各各通箇口欵，不得將無作有、不得指東話西、不得舉意博量、不得擬心湊泊。若有箇不顧性命底漢，向事未著、罪未彰以前一欵盡招，西峰拄杖子當為伊據欵結案。

辭眾。西峰三十年妄談般若，罪犯彌天，末後有一句子，不敢累及平人，自領去也。大眾！還有知落處者麼？良久，云：毫釐有差，天地懸隔。

示禪人

三世諸佛，歷代祖師，留下一言半句，惟務眾生超越三界，斷生死流。故云：為一大事因緣，出現於世。若論此一大事，如馬前相撲，又如電光影裏穿針相似，無你思量解會處，無你計較分別處。所以道：此法非思量分別之所能解。是故世尊於靈山會上，臨末梢頭，將三百六十骨節，八萬四千毛竅，盡底掀翻，雖有百萬眾圍繞承當者，惟迦葉一人而已。信知此事，決非草草。若要的實明證，須開特達懷，發丈夫志，將從前惡知惡解，奇言妙句，禪道佛法，盡平生眼裏所見底，耳裏所聞底，莫顧危亡得失，人我是非，到與不到，徹與不徹，發大忿怒，奮金剛利刃，如斬一握絲，一斬一切斷，一斷之後，更不相續，直得胸次中空勞勞地，虗豁豁地，蕩蕩然無絲毫許滯礙，更無一法可當，情與初生無異，喫茶不知茶，喫飯不知飯，行不知行，坐不知坐，情識頓淨，計較都忘，恰如箇有氣底死人相似，又如泥塑木雕底相似，到遮裏，驀然脚蹉手跌，心華頓發，洞照十方，如杲日麗天，又如明鏡當臺，不越一念，頓成正覺。非惟明此一大事，從上若佛若祖，一切差別因緣，悉皆透頂透底，佛法世法打成一片，騰騰任運，任運騰騰，灑灑落落，乾乾淨淨，做一箇無為無事出格真道人也。恁麼出世一番，方曰：不負平生參學之志願耳。若是此念輕微，志不猛利，[毯-炎+畏][毯-炎+畏]𣯧𣯧，魍魍魎魎，今日也恁麼，明日也恁麼，設使三十年、二十年用工，一如水浸石頭相似，看看逗到臘月三十日，十箇有五雙懡㦬而去，致令晚學初機不生敬慕，似遮般底漢，到高峰門下打殺萬萬千千，有甚麼罪過？今日我之一眾，莫不皆是俊鷹快鷂，如龍若虎，舉一明三，目機銖兩，豈肯作遮般體態，兀兀度時？然雖如是，正恁麼時，畢竟喚甚麼作一大事？若也道得，與汝三十拄杖；若道不得，亦與三十拄杖。何故？卓拄杖一下，云：高峰門下，賞罰分明。

兄弟家十年二十年，以至一生絕世忘緣，單明此事不透脫者，病在於何本分衲僧？試拈出看。莫是宿無靈骨麼？莫是不遇明師麼？莫是一暴十寒麼？莫是根劣志微麼？莫是汩沒塵勞麼？莫是沈空滯寂麼？莫是雜毒入心麼？莫是時節未至麼？莫是不疑言句麼？莫是未得謂得、未證謂證麼？若論膏肓之疾，總不在遮裏。既不在遮裏，畢竟在甚麼處？咄！三條椽下，七尺單前。

若論此事，如大火聚，烈𦦨亘天，曾無少間。世間所有之物，悉皆投至。猶如片雪，點著便消，爭容毫末。若能恁麼提持，剋日之功，萬不失一。倘不然者，縱經塵劫，徒受勞矣。

若論此一段奇特之事，人人本具，箇箇圓成，如握拳展掌，渾不犯纖毫之力，祇為心猿擾擾，意馬喧喧，恣縱三毒無明，妄執人我等相，如水澆冰，愈加濃厚，障却自己靈光，決定無由得現。若是生鐵鑄就底漢，的實要明，亦非造次，直須發大志，立大願，殺却心猿意馬，斷除妄想塵勞，如在急水灘頭泊舟相似，不顧危亡得失，人我是非，忘寢忘餐，絕思絕慮，晝三夜三，心心相次，念念相續，劄定脚頭，咬定牙關，牢牢把定繩頭，更不容絲毫走作。假使有人取你頭，除你手足，剜你心肝，乃至命終，誠不可捨，到遮裏方有少分做工夫氣味。嗟乎！末法去聖時遙，多有一等泛泛之流，竟不信有悟門，但只向遮邊穿鑿，那邊計較，直饒計較得成，穿鑿得就，眼光落地時，還用得著也無？若用得著，世尊雪山六年、達磨少林九載、長慶坐破七箇蒲團、香林四十年方成一片、趙州三十年不雜用心，何須討許多生受喫？更有一等成十年、二十年用工，不曾有箇入處者，只為他宿無靈骨、志不堅固，半信半疑、或起或倒、弄來弄去，世情轉轉純熟、道念漸漸生疏，十二時中難有一箇時辰把捉得定、打成一片似遮般底，直饒弄到彌勒下生也有甚麼交涉？若是真正本色行脚高士，不肯胡亂打頭，便要尋箇作家，纔聞舉著一言半句，更不擬議，直下便恁麼信得及、作得主、把得定，孤迥迥、峭巍巍、淨躶躶、赤灑灑，更不問危亡得失，只恁麼捱將去，驀然繩斷喫攧、絕後再甦，看他本地風光何處更覓佛矣？又有一偈舉似大眾：急水灘頭泊小舟，切須牢把遮繩頭，驀然繩斷難迥避，直到通身血迸流。

生死事大，無常迅速。生不知來處，謂之生大。死不知去處，謂之死大。只遮生死一大事，乃是參禪學道之喉襟，成佛作祖之管轄。三世如來，恒沙諸佛，千變萬化，出現世間，蓋為此生死一大事之本源。西天四七，唐土二三，以至天下老和尚，出沒卷舒，逆行順化，亦為此一大事之本源。諸方禪衲，不憚勞苦，三十年，二十年，撥草瞻風，磨裩擦袴，亦為此一大事之本源。汝等諸人，發心出家，發心行脚，發心來見高峰，晝三夜三，眉毛撕結，亦為此一大事之本源。四生六道，千劫萬劫，改頭換面，受苦受辛，亦是迷此一大事之本源。吾佛世尊，捨金輪王位，雪山六年苦行，夜半見明星悟道，亦是悟遮一大事之本源。達磨大師，入此土來，少林面壁九載，神光斷臂，於覓心不可得處，打失鼻孔，亦是悟遮一大事之本源。臨濟遭黃檗六十痛棒，向大愚肋下還拳，亦是悟遮一大事之本源。靈雲桃花，香嚴擊竹，長慶捲簾，玄沙𡎺指，乃至從上知識，有契有證，利生接物，總不出悟遮一大事之本源。多見兄弟家，雖曰入此一門，往往不知學道之本源，不能奮其志，因循度日。今來未免葛藤，引如上佛祖入道之因，及悟道之由，以為標格。晚學初機，方堪趣向。且道如何趣向？不見古人道：若要脫生死，須透祖師關。畢竟將甚麼作關？喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背。不得有語，不得無語。若向遮裏著得一隻眼，覰得破，轉得身，通得氣。無關不透，無法不通。頭頭示現，物物全彰。無邊剎境，自他不隔於毫端。十世古今，始終不離於當念。所以水潦和尚見馬大師禮拜起，擬伸問間，被馬祖攔胸一踏，踏倒起來，呵呵大笑云：百千法門，無量妙義，總向一毫頭上識得根源去。德山見龍潭向吹滅紙燭處，豁然大悟。次日遂將疏鈔於法堂上爇云：窮諸玄辨，若一毫置於太虗。竭世樞機，似一滴投於巨壑。到遮裏有甚麼禪道可參？有甚麼佛法可學？有甚麼生死可脫？有甚麼涅槃可證？騰騰任運，任運騰騰。臘月三十日到來，管取得大自在，去住自由。故云：自從認得曹溪路，了知生死不相干。然雖如是，豎拂子云：且道遮箇是生耶？是死耶？若也道得，便可向無佛處稱尊，無法處說法。其或未然，山僧不懼羞慚，更與諸人露箇消息。擲下拂子云：夜冷魚潛空下釣，不如收卷過殘年。

兄弟家成，十年二十年撥草瞻風，不見佛性，往往皆謂被昏沈掉舉之所籠罩，殊不知只遮昏沈掉舉四字，當體即是佛性。堪嗟迷人不了，妄自執法為病，以病攻病，致使佛性愈求愈遠，轉急轉遲。設使一箇半箇回光返照，直下知非，廓然藥病兩忘，眼睛露出，洞明達磨單傳，徹見本來佛性。若據西峰點檢將來，猶是生死岸頭事；若曰向上一路，須知更在青山外。

若論此事，正如逆水撑船，上得一篙，退去十篙，上得十篙，退去千篙，愈撑愈退，退之又退，直饒退到大洋海底，掇轉船頭，決欲又要向彼中撑上。若具遮般操志，即是到家消息。如人上山，各自努力。

若論此事，如萬丈深潭中投一塊石相似，透頂透底，了無絲毫間隔。誠能如是用工，如是無間，一七日中若無倒斷，妙上座永墮阿鼻地獄。

法門廣無邊，參禪第一義。若真師子兒，不入他羣隊。直下便翻身，諸獸皆迴避。毗盧頂上行，生死海中戲。佛祖不知名，眾魔爭敢邇。奇哉此妙門，寂寞無人思。若有發初心，須具大根器。內外絕諸緣，屏心立堅志。譬如人架屋，先須實基址。基實屋無傾，志堅道成易。提箇趙州無，截斷有無意。豎起鐵脊梁，急著眼睛覰。密密與緜緜，絲毫無間棄。譬如人倒懸，念念更無異。日夜苦思量，一心求脫離。不分東與西，寢食都忘記。又如初生兒，呼喚渾不視。用工到那時，如人鑽火燧。漸見黑黃烟，知火必在此。切莫顧危亡，更須加猛利。直待火星飛，通身是𦦨熾。余雖不會禪，也曾恁麼試。只在剎那間，可立而待至。頂門眼豁開，裂破娘生鼻。海竭須彌崩，虗空撲落地。十方賢聖師，盡是眼中刺。微笑與拈花，可煞不知愧。更有葛藤根，一千七百事。嗚呼後代人，盡食他殘饐。若更問如何，拳頭劈口捶。十二時中，四威儀內，寶劍全提，如臨大陣。纔有絲毫念起，當急剉之，一斷永斷，莫令再續。若能如是用工，管取干戈永息，天下太平。有志之士，思之遵之，夜後參前，遞相警勵。

此事的要剋日成功，如善射者仰箭射空，復以後箭射前箭筈，筈筈承箭，箭箭中筈，首尾相資，上下貫串，住於空中，經久不墮，蓋是精進之功，決非神力所致。凡學般若菩薩亦復如是，汝等應當精進，如彼射空。正恁麼時，莫有善射底麼？以拂作彎弓勢，云：看箭！

參禪一著莫遲疑，念念如同救火時。烈𦦨亘天渾不顧，翻身直造萬重圍。一朝火滅烟消後，鼻孔依前向下垂。

如人負重過急流溪，行至中間，忽遇黑風暴雨，其水愈急，其水愈深，退亦不能，進亦不能，擬議之間，喪身失命。正恁麼時，合作麼生參？

若論參禪之要，不可執蒲團為工夫，墮於昏沈散亂中，落在輕安寂靜裏，總皆不覺不知，非惟虗喪光陰，難消施主供養，一朝眼光落地之時，畢竟將何所靠？山僧昔年在眾，除二時粥飯不曾上蒲團，只是從朝至暮，東行西行，步步不離，心心無間，如是經及三載，曾無一念懈怠心。一日，驀然踏著自家底，元來寸步不曾移。

若謂著實參禪，決須具足三要。第一要有大信根，明知此事，如靠一座須彌山。第二要有大憤志，如遇殺父冤讐，直欲便與一刀兩段。第三要有大疑情，如暗他做了一件極事，正在欲露未露之時。十二時中，果能具此三要，管取剋日成功，不怕甕中走鼈。苟闕其一，譬如折足之鼎，終成廢器。然雖如是，落在西峰坑子裏，也不得不救。咄！

若論此事，無尊無卑，無老無少，無男無女，無利無鈍。故我世尊於正覺山前，臘月八夜見明星悟道，乃言：奇哉眾生！具有如來智慧德相。又云：心佛及眾生，是三無差別。又云：是法平等，無有高下。既無差別，亦無高下。從上佛祖、古今知識，乃至天下老和尚，有契有證，有遲有速，有難有易。畢竟如何？譬如諸人在此，各各有箇家業，驀然一日圓光返照，思憶還原，或有經年而到者，或有經月而到者，或有經日而到者，或有頃刻而到者，又有至死而不到者。蓋離家有遠近之殊，故到有遲速難易之別。然雖如是，中問有箇漢子，無家業可歸，無禪道可學，無生死可脫，無涅槃可證，終日騰騰任運，任運騰騰。若他點檢得出，釋迦、彌勒與你提瓶挈鉢，亦不為分外。苟或不然，以拂子擊禪牀兩下，喝兩喝，云：若到諸方，切忌錯舉。

此事譬如人家屋簷頭一堆搕𢶍相似，從朝至暮，雨打風吹，直是無人覰著。殊不知有一所無盡寶藏蘊在其中，若也拾得，百劫千生取之無盡、用之無竭。須知此藏不從外來，皆從你諸人一箇信字上發生。若信得及，決不相誤；若信不及，縱經塵劫，亦無是處。普請諸人便恁麼信去，免教做箇貧窮乞兒。且道此藏即今在甚處？良久，云：不入虎穴，爭得虎子？

萬法歸一一何歸，只貴惺惺著意疑。疑到情忘心絕處，金烏夜半徹天飛。

若窮此事，用工極際，正如空裏栽花，水中撈月，直是無你下手處，無你用心處。往往纔遇遮境界現前，十箇有五雙打退鼓，殊不知正是到家底消息。若是孟八郎漢，便就下手不得處，用心不及時，猶如關羽百萬軍中不顧得喪，直取顏良。誠有如是操略，如是猛利，管取彈指收功，剎那成聖。若不然者，饒你參到彌勒下生，也只是箇張上座。

有時熱閧閧，有時冷冰冰，有時如牽驢入井，有時如順水張帆，因此四魔更相殘害，致使學人忘家失業。西峰今日略施一計，要與諸人掃蹤滅跡。良久，云：捷。

若論此事，如登萬仞之山，一步一步將搆至頂，惟有數步壁絕攀躋。到遮裏，須是箇純鋼打就底，捨命𢬵身，左捱右捱，捱來捱去，以上為期。縱經千生萬劫，萬難千魔，此心此志，愈堅愈強。若是根本不實，泛泛之徒，何止望崖，管取聞風而退矣。

示直翁居士。終日共談不二，未嘗舉著一字。復問：此意如何？不免遞相鈍置。父母非我親，誰是最親者？盲龜跛鼈靈利漢，向遮裏薦得，便見無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。其或未然，不妨撇轉機輪，便就盲龜跛鼈上著些精彩、起箇疑情，疑來疑去，直教內外打成一片，終日無絲毫滲漏，鯁鯁於懷，如中毒藥相似。又若金剛圈、栗棘蓬，決定要吞、決定要透，但盡平生伎倆憤將去，自然有箇悟處。假使今生吞透不下，眼光落地之時，縱在諸惡趣中，不驚不怖、無拘無絆，設遇閻家老子、諸大鬼王，亦皆拱手。何故？蓋為有此般若不思議之威力也。然則有諸現業，畢竟般若力勝，如箇金剛幢子，鑽之不入、撼之不動。世人出於豪勢門牆亦復如是，一切官屬吏卒無不畏之。又若擲物墮地，重處先著目。即雖有成住壞空之相，如龍脫殻，如客旅居。其實本主無生無滅，無去無來，無增無減，無老無少。自無始劫來，至於今生，頭出頭沒，千變萬化，未嘗移易絲毫許。堪嗟一等學人，往往多認遮箇識神，不求正悟，不脫生死，置之莫論。今生既下此般若種子，纔出頭來，管取福慧兩全，超今越古。裴相國、李駙馬、韓文公、白樂天、蘇東坡、張無盡，即此之類也。雖沈迷欲境，亦不曾用工。纔參見善知識，一言之下，頓悟上乘，超越生死。雖在塵中游戲三昧，不忘佛囑，外護吾門，咸載祖燈，續佛慧命。此等若不是宿世栽培，焉得便恁麼開花結子，福足慧足？是則固是，今日山僧却有箇煅凡成聖底藥頭，不假栽培底種子。說則辭繁，略舉一偈：欲明種子因，熟讀上大人。若到可知禮，盲龜跛鼈親。

示淨修侍者。予假此來二十四年，常在病中求醫服藥，歷盡萬般艱苦，爭知病在膏肓，無藥可療。後至雙徑，夢中服斷橋和尚所授之丹，至第六日，不期觸發仰山老和尚所中之毒，直得魂飛膽喪，絕後重甦，當時便覺四大輕安，如放下百二十斤一條擔子相似。今將此丹授之於汝，汝欲服之，先將六情六識、四大五蘊、山河大地、萬象森羅，總鎔作一箇疑團，頓在目前，不假一鎗一旗，靜悄悄地，便似箇清平世界。如是行也只是箇疑團，坐也只是箇疑團，著衣喫飯也只是箇疑團，屙屎放尿也只是箇疑團，以至見聞覺知總只是箇疑團。疑來疑去，疑至省力處，便是得力處，不疑自疑，不舉自舉，從朝至暮，粘頭綴尾，打成一片，無絲毫縫罅，撼亦不動，趁亦不去，昭昭靈靈，常現在前，如順水流舟，全不犯手，只此便是得力底時節也。更須慤其正念，慎無二心，展轉磨光，展轉淘汰，窮玄盡奧，至極至微，向一毫頭上安身，孤孤迥迥，卓卓巍巍，不動不搖，無來無去，一念不生，前後際斷，從茲塵勞頓息，昏散勦除，行亦不知行，坐亦不知坐，寒亦不知寒，熱亦不知熱，喫茶不知茶，喫飯不知飯，終日獃憃憃地，却似箇泥塑木雕底，故謂墻壁無殊。纔有遮境界現前，即是到家之消息也，決定去他不遠也，巴得搆也，撮得著也，只待時刻而已又却不得。見恁麼說，起一念精進心求之又却不得，將心待之又却不得，要一念縱之又却不得，要一念棄之，直須堅凝正念，以悟為則。當此之際，有八萬四千魔軍在汝六根門頭伺候，所有一切奇異殊勝、善惡應驗之事，隨汝心設，隨汝心生，隨汝心求，隨汝心現，凡有所欲，無不遂之。汝若瞥起毫釐差別心，擬生纖塵妄想念，即便墮他圈繢，即便被他作主，即便聽他指揮，便乃口說魔話，心行魔行，反誹他非，自譽真道，般若正因從茲永泯，菩提種子不復生芽，劫劫生生常為伴侶。當知此諸魔境皆從自心所起，自心所生心若不起，爭如之何？天台云：汝之伎倆有盡，我之不采無窮。誠哉是言也。但只要一切處放教冷冰冰地去，平妥妥地去，純清絕點去，一念萬年去，如箇守屍鬼子守來守去，疑團子欻然𪹼地一聲，管取驚天動地。勉之，勉之。

示信翁居士。大抵參禪不分緇素，但只要一箇決定信字。若能直下信得及、把得定、作得主，不被五欲所撼，如箇鐵橛子相似，管取剋日成功，不怕甕中走鼈。豈不見華嚴會上善財童子，歷一百一十城，參五十三善知識，獲無上果，亦不出遮一箇信字。法華會上八歲龍女，直往南方無垢世界獻珠成佛，亦不出遮一箇信字。涅槃會上廣額屠兒，颺下屠刀，唱言：我是千佛一數。亦不出遮一箇信字。昔有阿那律陀，因被佛訶，七日不睡，失去雙目，大千世界如觀掌果，亦不出遮一箇信字。復有一少比丘，戲一老比丘與證果位，遂以皮毬打頭四下，即獲四果，亦不出遮一箇信字。楊岐參慈明和尚，令充監寺，以至十載，打失鼻孔，道播天下，亦不出遮一箇信字。從上若佛若祖，超登彼岸，轉大法輪，接物利生，莫不皆由此一箇信字中流出。故云：信是道元功德母，信是無上佛菩提，信能永斷煩惱本，信能速證解脫門。昔有善星比丘，侍佛二十年，不離左右，蓋謂無此一箇信字，不成聖道，生陷泥犂。今日信翁居士，雖處富貴之中，能具如是決定之信。昨於壬午歲，登山求見，不納而回。又於次年冬，拉直翁居士同訪，始得入門。今又越一載，齎糧裹糝，特來相從，乞受毗尼，願為弟子。故以連日詰其端由，的有篤信趣道之志。維摩經云：高原陸地，不生蓮華；卑濕淤泥，乃生此華。正謂此也。山僧由是撫之，將箇省力易修曾驗底話頭，兩手分付：萬法歸一，一歸何處？決能便恁麼信去，便恁麼疑去。須知疑以信為體，悟以疑為用。信有十分，疑有十分；疑得十分，悟得十分。譬如水漲船高，泥多佛大。西天此土，古今知識，發揚此段光明，莫不只是一箇決疑而已。千疑萬疑，只是一疑。決此疑者，更無餘疑。既無餘疑，即與釋迦、彌勒、淨名、龐老，不增不減，無二無別。同一眼見，同一耳聞，同一受用，同一出沒。天堂地獄，任意逍遙；虎穴魔宮，縱橫無礙。騰騰任運，任運騰騰。故涅槃經云：生滅滅已，寂滅為樂。須知此樂，非妄念遷注情識之樂，乃是真淨無為之樂耳。夫子云：夕死可矣。顏回不改其樂，曾點舞詠而歸，咸佩此無生真空之樂也。苟或不疑不信，饒你坐到彌勒下生，也只做得箇依草附木之精、靈魂不散底死漢。教中言：二乘小果，雖入八萬劫，大定不信。此事去聖逾遙，常被佛訶，直欲發大信、起大疑，疑來疑去，一念萬年、萬年一念，的的要見遮一著子下落，如與人結了生死冤讐相似，心憤憤地即欲便與一刀兩段，縱於造次顛沛之際，皆是猛利著鞭之時節。若到不疑自疑，寤寐無失，有眼如盲、有耳如聾，不墮見聞窠臼，猶是能所未忘、偷心未息，切宜精進中倍加精進，直教行不知行、坐不知坐，東西不辨、南北不分，不見有一法可當情，如箇無孔鐵鎚相似，能疑所疑、內心外境，雙亡雙泯、無無亦無。到遮裏舉足下足處，切忌踏翻大海、踢倒須彌，折旋俯仰時照顧，觸瞎達磨眼睛、磕破釋迦鼻孔；其或未然，更與添箇注脚。僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？州云：我在青州作一領布衫，重七斤。師云：大小趙州拖泥帶水，非特不能為遮僧斬斷疑情，亦乃賺天下衲僧死在葛藤窠裏。西峰則不然，今日忽有人問：萬法歸一，一歸何處？只向他道：狗䑛熱油鐺。信翁！信翁！若向遮裏擔荷得去，只遮一箇信字，也是眼中著屑。

示理通上人。大抵學人打頭，不遇本分作家，十年二十年，遮邊那邊，或參或學，或傳或記，殘羮餿飯，惡知惡覺，尖尖滿滿，築一肚皮，正如箇臭糟瓶相似。若遇箇有鼻孔底聞著，未免惡心嘔吐。到遮裏，設要知非悔過，別立生涯，直須盡底傾出，三回四回洗，七番八番泡，去教乾乾淨淨，無一點氣息，般若靈丹，方堪趣向。若是悤悤草草，打屏不乾，縱盛上品醍醐，亦未免變作一瓶惡水。且道利害在甚麼處？咄！毒氣深入。

答直翁居士書。來書置問，皆是辨論學人用工上疑惑處，當為決之，俾晚學初機趣向無滯。問：平常心是道？無心是道？此平常心無心之語，成却多小人，誤却多少人，往往不知泥中有刺、笑裏有刀者，何啻有掉棒打月、接竹點天？古人答一言半句，如揮吹毛利刃，直欲便要斷人命根。若是箇皮下有血底，直下承當，更無擬議。若撞著箇不知痛痒底，從饒髑髏徧地，也乾沒星子事。又如石中藏玉，識者知有連城之璧，不識者只作一塊頑石視之。大抵要見古人立地處，不可向語句上著到。且道既不在語句上，畢竟在甚處著到？【圖：X70p0689_01.gif】

若向遮裏薦得，便知此事不假修治，如身使臂、如臂使拳，極是成現、極是省力，但信得及便是，何待瞠眉豎目、做模打樣看箇一字？倘或不然，古云：莫道無心云是道，無心猶隔一重關。何止一重，更須知有百千萬重在。苟不發憤志精進，下一段死工夫，豈於木石之有異乎。凡做工夫到極則處，必須自然入於無心三昧，却與前之無心天地相越。達磨云：心如牆壁。夫子三月忘味，顏回終日如愚，賈島取捨推敲，此等即是無心之類也。到遮裏，能舉所舉，能疑所疑，雙忘雙泯，無無亦無，香嚴聞聲，靈雲見色，玄沙𡎺指，長慶捲簾，莫不皆由此無心而悟也。到遮裏，設有毫釐待悟，心生纖塵，精進念起，即是偷心未息，能所未忘。此之一病，悉是障道之端也。若要契悟真空，親到古人地位，必須真正至於無心三昧始得。然此無心，汝譬頗明，吾復以偈證之：不得遮箇，爭得那箇。既得那箇，忘却遮箇。然雖如是，更須知道遮箇那箇，總是假箇的的真底聻。咄，陽𦦨空華，

通仰山雪巖和尚疑嗣書。昔年敗缺，親曾剖露師前。今日重疑，不免從頭拈出。某十五歲出家，十六為僧，十八習天台教，二十更衣入淨慈，立三年死限學禪。遂請益斷橋和尚，令參生從何來，死從何去。於是意分兩路，心不歸一，又不曾得斷橋和尚說做工夫處分曉。看看擔閣一年有餘，每日只如箇迷路人相似。那時因被三年限逼，正在煩惱中，忽見台州淨兄說：雪巖和尚常問你做工夫，何不去一轉？於是欣然懷香，詣北磵塔頭請益。方問訊插香，被一頓痛拳打出，即關却門，一路垂淚，回至僧堂。次日粥罷復上，始得親近，即問已前做處，某一一供吐，當下便蒙勦除日前所積之病。却令看箇無字，從頭開發做工夫一徧，如暗得燈，如懸得救，自此方解用工處。又令日日上來一轉，要見用工次第。如人行路，日日要見工程，不可今日也恁麼，明日也恁麼。每日纔見入來，便問：今日工夫如何？因見說得有緒，後竟不問做處。一入門便問：阿誰與你拖遮死屍來？聲未絕，便以痛拳打出。每日但只恁麼問，恁麼打，正被逼拶有些涯際。值老和尚赴南明請，臨行囑云：我去入院了，却令人來取你。後竟絕消息，即與常州澤兄結伴同往，至俗親處整頓行裝。不期俗親念某等年幼，又不曾涉途，行李度牒總被收却。時二月初，諸方挂搭皆不可討，不免挑包上徑山，二月半歸堂。忽於次月十六夜，夢中忽憶斷橋和尚室中所舉萬法歸一，一歸何處話，自此疑情頓發，打成一片，直得東西不辨，寢食俱忘。至第六日辰巳間，在廊下行，見眾僧堂內出，不覺輥於隊中，至三塔閣上諷經，擡頭忽覩五祖演和尚真贊，末後兩句云：百年三萬六千朝，返覆元來是遮漢。日前被老和尚所問拖死屍句子驀然打破，直得魂飛膽喪，絕後再甦，何啻如放下百二十斤擔子。乃是辛酉三月廿二少林忌日也，其年恰廿四歲。滿三年限，便欲造南明求決，那堪逼夏，諸鄉人亦不容，直至解夏方到南明，納一場敗缺。室中雖則累蒙煅煉，明得公案，亦不受人瞞。及乎開口，心下又覺得渾了，於日用中尚不得自由，如欠人債相似。正欲在彼終身侍奉，不料同行澤兄有他山之行，遽違座下。至乙丑年，老和尚在道場作挂牌時，又得依附隨侍赴天寧。中間因被詰問：日間浩浩時，還作得主麼？答云：作得主。又問：睡夢中作得主麼？答云：作得主。又問：正睡著時，無夢無想，無見無聞，主在甚麼處？到遮裏，直得無言可對，無理可伸。和尚却囑云：從今日去，也不要你學佛學法，也不要你窮古窮今，但只飢來喫飯，困來打眠，纔眠覺來，却抖擻精神，我遮一覺主人公，畢竟在甚處安身立命？雖信得及，遵守此語，奈資質遲鈍，轉見難明，遂有龍鬚之行。即自誓云：𢬵一生做箇癡獃漢，定要見遮一著子明白。經及五年，一日寓庵宿，睡覺，正疑此事，忽同宿道友推枕子墮地作聲，驀然打破疑團，如在羅網中跳出。追憶日前佛祖所疑誵訛公案，古今差別因緣，恰如泗州見大聖，遠客還故鄉，元來只是舊時人，不改舊時行履處。自此安邦定國，天下太平，一念無為，十方坐斷。如上所供，並是詣實，伏望尊慈，特垂詳覽。

室中垂語。大徹底人本脫生死，因甚命根不斷？　佛祖公案只是一箇道理，因甚有明與不明？　大修行人當遵佛行，因甚不守毗尼？　杲日當空，無所不照，因甚被片雲遮却？　人人有箇影子，寸步不離，因甚踏不著？　盡大地是箇火坑，得何三昧不被燒却？

普說尋常教人做工夫，看箇萬法歸一，一歸何處公案，看時須是發大疑情。世間一切萬法總歸一法，一畢竟歸在何處？向行住坐臥處、著衣喫飯處、屙屎放尿處，抖擻精神，急下手脚，但恁麼疑，畢竟一歸何處？決定要討箇分曉，不可拋在無事甲裏，不可胡思亂想，須要緜緜密密打成一片，直教如大病一般，喫飯不知飯味，喫茶不知茶味，如癡如呆，東西不辨，南北不分，工夫做到遮裏，管取心華發明，悟徹本來面目。生死路頭不言可知，須要世間情念放教輕微，道念自然濃厚。古人云：生處要熟，熟處要生。閑時不要看經，消遣工夫不得成一片，只要起身行道，急著精神，討箇一歸何處著落，自然不用看經公案，便是一卷不斷頭經，晝夜常轉，何須又要頭上安頭？若作恁麼工夫，天龍自然護持，何須祈禱？但要絕世緣，省言語。古人道：二十年不開口說話，向後佛也奈何你不得。生死事大，無常迅速，如人上山，各自努力勉之。偈曰：

紅塵堆裏學山居，　　寂滅身心道有餘。
但得胸中憎愛盡，　　不參禪亦是工夫。

