#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 1315-A 重刻古尊宿語錄序

過去如是如是，見在如是如是，未來如是如是。幸自可憐生，無端黃面老漢拈花瞬目，金色頭陀忍俊脫頥，不覺漏泄。一人傳虗，萬人傳實，何時而已哉？人根有利鈍，故機語有開斂。鍼砭藥餌，膏肓頓起，縱橫展拓，太虗不痕。雖古人用過，時無古今。死路活行，死棊活著，觀照激發，如龍得水。故曰：言語載道之器，雖佛祖不得而廢也。七佛偈及西天此土三十三傳，枝出派列，莫知其幾。授受證據，洎夫抑揚示誨，見於傳燈，而多有載不盡者，往往散落。

異時有頥藏主者，旁蒐廣採，僅得南泉而下二十二家示眾機語。厥後又得雲門．真淨．佛眼．佛照等數家，總曰古尊宿語。非止乎此也，據其所搜採而言耳。

夫古人得親故用親，行到故說到。其所說者，如國家兵器，不得已而用之。從上為人，只貴眼正是。豈末流刻楮畵花，雕蚶鏤蛤，瞎學者眼，所可同日語。

覺心居士出善女倫，秉烈丈夫志操，不為富貴所障、世相所縻，著淨名衣，坐空生室，安住正受，動靜提撕，是孰使之然哉？謂頥所編古尊宿語刊于閩中，而板亦漫矣。兩浙叢林得之惟艱，勇捐己資鋟梓流通，命禪衲精校重楷，不鄙索序。噫！亦異矣。昔月上女抗舍利弗發明大涅槃，菴提遮對曼殊室利不生生、不死死義，達磨來震旦以後，其間善女、等倫、橫機諸大老發明向上者多矣。近世秦國計氏與夫空室道人皆以鍾鼎家世而為般若眷屬，今覺心則發揮古宿機語以遺佛種，無二無二分、無別無斷故。

覺心魏氏，紹興丞相文節公孫，余文昌之室。先瑩住林菴虗席，命慈林解無言者攝。解催請主菴人，覺心著語云：菴主只在菴中，為甚麼不見？道有又無，道無却有。又不近，又不遠，舉頭鷂子過新羅。參得著，喫盌麫。餘偈語多有，皆不計較而得，則日用中無非禪悅法喜之樂矣。併見于此。

旹聖宋咸湻丁卯春清明日，江浙等處明州府阿育王山廣利禪寺住持沙門物初大觀序。唐宋諸碩師，傳佛心宗，道大德備。室中垂示勘辨，學者徵拈代別，皆有機語流布寰中久矣。惟傳燈一書，甞賜入藏。諸師之語，傳燈不能備載者，有賾公藏主別集南泉．趙州．黃檗．臨濟．雲門．真淨．佛眼．東山二十餘家，總若干卷，題之曰古尊宿語，實有補於宗門。

No. 1315
古尊宿語錄卷第一

大鑑下一世

南嶽大慧禪師，諱懷讓，金州人也，俗姓杜。於儀鳳二年四月八日降誕，感白氣應於玄象，在安康之分。太史瞻見，遂奏聞高宗皇帝。帝乃問：何祥瑞？　太史對曰：國之法器，不染世榮。帝傳敕金州太守韓偕，親往存慰其家。　家有三子，惟師最小。年始三歲，炳然殊異，性惟恩讓。父乃安，名懷讓。至年十歲，惟樂佛書。時有三藏玄靜過舍，見而奇之，告其父母曰：此子若出家，必獲上乘，廣度眾生。　至垂拱三年，方十五歲，辭親往荊州玉泉寺，依弘景律師出家。通天二年受戒，後習毗尼藏。一日自歎曰：夫出家者，為無為法，天上人間，無有勝者。時同學坦然，知師志氣高邁，勸師同謁嵩山安禪師。安啟發之，乃直詣曹谿禮六祖。　六祖問：什麼處來？　師云：嵩山安和尚處來。　祖云：什麼物與麼來？師無語。　遂經八載，忽然有省。乃白祖云：某甲有箇會處。　祖云：作麼生？　師云：說似一物即不中。　祖云：還假修證也無？　師云：修證即不無，污染即不得。　祖云：只此不污染，是諸佛之護念。汝既如是，吾亦如是。西天二十七祖般若多羅讖汝曰：震旦雖闊無別路，要假兒孫脚下行。金鷄解衘一粒粟，供養什邡羅漢僧。(又讖傳道一法)心裏能藏事，說向漢江濵。湖波探水月，將照二三人。　祖云：先師有言：從吾向後，勿傳此衣，但以法傳。若傳此衣，命如懸絲。惟示道化，聽吾偈曰：心地含諸種，普雨悉皆萌。頓悟華情已，菩提果自成。汝向後出一馬駒，踏殺天下人。應在汝心，不須速說。師侍奉一十五載，　唐先天二年始往南嶽，居般若寺。示徒云：一切萬法，皆從心生。心無所生，法無能住。若達心地，所作無礙。非遇上根，宜慎辭哉。　僧問：如鏡鑄像，像成後光歸何處？　師云：如大德未出家寺相狀，向什麼處去？　僧云：成後為什麼不鑑照？　師云：雖然不鑑照，謾他一點不得。　馬祖居南嶽傳法院，獨處一庵，唯習坐禪。凡有來訪者都不顧，師往彼亦不顧。師觀其神宇有異，遂憶六祖讖，乃多方而誘導之。　一日，將甎於庵前磨，馬祖亦不顧。時既久，乃問曰：作什麼？　師云：磨作鏡。　馬祖云：磨甎豈得成鏡？　師云：磨甎既不成鏡，坐禪豈能成佛？　祖乃離座云：如何即是？　師云：譬牛駕車，車若不行，打牛即是？打車即是？又云：汝學坐禪，為學坐佛？若學坐禪，禪非坐臥。若學坐佛，佛非定相。於無住法，不應取捨。汝若坐佛，即是殺佛。若執坐相，非達其理。　馬祖聞斯示誨，豁然開悟。禮拜問云：如何用心，即合無相三昧？　師云：汝學心地法門，如下種子。我說法要，譬彼天澤。汝緣合故，當見其道。　馬祖云：道非色相，云何能見？　師云：心地法眼，能見乎道。無相三昧，亦復然矣。　祖云：有成壞否？　師云：若以成壞聚散而見道者，非也。聽吾偈曰：心地含諸種，遇澤悉皆萌。三昧華無相，何壞復何成。　馬祖一蒙開悟，心地超然。侍奉十秋，日益深奧。師入室，弟子六人，各印可曰：汝等六人，同證吾身，各契其一。一人得吾眉，善威儀(常浩)。一人得吾眼，善顧盻(智達)。一人得吾耳，善聽理(坦然)。一人得吾鼻，善知氣(神照)。一人得吾舌，善談說(嚴峻)。一人得吾心，善古今(道一)。　後馬祖闡化於江西開元寺。師問眾曰：道一為眾說法否？　眾曰：已為眾說法。　師云：未見通箇消息來。遂遣一僧去，囑云：待伊上堂時，但問作麼生，記取答話來。　僧如教，迴舉似師。馬祖云：自從胡亂後，三十年不曾少鹽醬。師然之。　師天寶三年八月十一日，示寂於南嶽。敕諡大慧禪師最勝輪之塔。吏部侍郎歸登撰塔記。

大鑑下二世

馬祖大寂禪師師諱道一，漢州什邡人也，俗姓馬氏。江西法嗣布於天下，時號馬祖焉。　問：如何是修道？　師云：道不屬修。若言修得，修成還壞，即同聲聞；若言不修，即同凡夫。　云：作何見解，即得達道？　云：自性本來具足，但於善惡事上不滯，喚作修道人。取善捨惡，觀空入定，即屬造作。更若向外馳求，轉踈轉遠。但盡三界心量，一念妄想，即是三界生死根本。但無一念，即除生死根本，即得法王無上珍寶。　無量劫來，凡夫妄想，諂曲邪偽，我慢貢高，合為一體。故經云：但以眾法合成此身，起時唯法起，滅時唯法滅。此法起時不言我起，滅時不言我滅。前念．後念．中念，念念不相待，念念寂滅，喚作海印三昧，攝一切法。如百千異流，同歸大海，都名海水。住於一味，即攝眾味；住於大海，即混諸流。如人在大海中浴，即用一切水。　所以聲聞悟迷，凡夫迷悟。聲聞不知聖心本無地位．因果．階級心量，妄想修因證果，住其空定八萬劫．二萬劫。雖即已悟，却迷諸菩薩觀，如地獄苦，沉空滯寂，不見佛性。若是上根眾生，忽遇善知識指示，言下領會，更不歷於階級．地位，頓悟本性。故經云：凡夫有反覆心，而聲聞無也。對迷說悟，本既無迷，悟亦不立。　一切眾生，從無量劫來，不出法性三昧，長在法性三昧中，著衣喫飯，言談祗對，六根運用，一切施為，盡是法性。不解返源，隨名逐相，迷情妄起，造種種業。若能一念返照，全體聖心。汝等諸人，各達自心，莫記吾語。縱饒說得？河沙道理，其心亦不增；總說不得，其心亦不減。說得亦是汝心，說不得亦是汝心，乃至分身放光，現十八變，不如還我死灰來。淋過死灰無力，喻聲聞妄修因證果；未淋過死灰有力，喻菩薩道業純熟，諸惡不染。若說如來權教三藏？河沙劫，說不可盡，猶如鉤鏁，亦不斷絕。若悟聖心，總無餘事。久立，珍重！

上堂。龐居士問：不與萬法為侶者是什麼人？　師云：待汝一口噏盡西江水即向汝道。　又問：不昧本來身，請師高著眼。師直下覷，　士云：一等沒弦琴，唯師彈得妙。師直上覷，士禮拜。師歸方丈，　居士隨後云：適來弄巧成拙。　問：如何是佛？　師云：即心是佛。　問：離四句，絕百非，請師直指西來意。　師云：我今日無心情，汝去西堂問取智藏。　僧至西堂問，西堂以手指頭云：我今日頭痛，不能為汝說得，汝去問海兄。　僧去問海兄，海兄云：我到者裏却不會。　僧回舉似師，師云：藏頭白，海頭黑。　師採藤次，見水潦便作放勢，水潦近前接，師即便踏倒，水潦起來呵呵大咲云：無量妙義、百千三昧，盡在一毛頭上識得根源去。　師令僧馳書與徑山欽和尚，書中畫一圓相，徑山纔開見，索筆於中著一點。後有僧舉似忠國師，國師云：欽師猶被馬師惑。　問：和尚為甚麼說即心即佛？　師曰：為止小兒啼。　曰：啼止時如何？　師曰：非心非佛。　曰：除此二種人來，如何指示？　師曰：向伊道不是物。　曰：忽遇其中人來時如何？　師曰：且教伊體會大道。　問：如何是西來意？　師曰：即今是甚麼意？　師問僧：什麼處來？　云：湖南來。　師云：東湖水滿也未？　云：未。　師云：許多時雨水尚未滿。　(道吾云：滿也。　雲巖云：湛湛地。　洞山云：什麼劫中曾欠少？)

又問：如水無筋骨，能勝萬斛舟。此理如何？　師曰：這裏無水亦無舟，說甚麼筋骨？　一夕，西堂．百丈．南泉隨侍翫月次，師問：正恁麼時如何？　堂曰：正好供養。　丈曰：正好修行。泉拂袖便行。　師曰：經歸藏，禪歸海，唯有普願獨超物外。　師問百丈：汝以何法示人？丈豎起拂子。　師曰：祇這箇為當別有？丈拋下拂子。　僧問：如何得合道？　師曰：我早不合道。　問：如何是西來意？　師便打。曰：我若不打汝，諸方笑我也。　有小師耽源行脚回，於師前畫一圓相，就上拜了立。師曰：汝莫欲作佛否？　曰：某甲不解揑目。　師曰：吾不如汝。小師不對。　有講僧來問曰：未審禪宗傳持何法？　師却問曰：座主傳持何法？　主曰：忝講得經論二十餘本。　師曰：莫是師子兒否？　主曰：不敢。師作噓噓聲。　主曰：此是法。　師曰：是甚麼法？　主曰：師子出窟法。師乃默然。　主曰：此亦是法。　師曰：是甚麼法？　主曰：師子在窟法。　師曰：不出不入是甚麼法？主無對。　(百丈代云：見麼？)　遂辭出門。師召曰：座主！主回首。　師曰：是甚麼？主亦無對。　師曰：這鈍根阿師！　洪州廉使問曰：喫酒肉即是，不喫即是？　師曰：若喫是中丞祿，不喫是中丞福。　師入室弟子一百三十九人，各為一方宗主，轉化無窮。師於貞元四年正月中登建昌石門山，於林中經行，見洞壑平坦，謂侍者曰：吾之朽質，當於來月歸茲地矣。言訖而回。　既而示疾，院主問：和尚近日尊候如何？　師曰：日面佛．月面佛。　二月一日，沐浴跏趺入滅。元和中，諡大寂禪師，塔名大莊嚴。

大鑑下三世

百丈懷海禪師，福州長樂人也。師參馬大師為侍者，檀越每送齋飯來，師纔揭開盤蓋，馬大師拈起一片胡餅示眾云：是甚麼？每日如此，師經三年。　一日，隨侍馬祖路行次，聞野鴨聲，馬祖云：什麼聲？　師云：野鴨聲。　良久，馬祖云：適來聲向什麼處去？　師云：飛過去。馬祖迴頭將師鼻便搊，師作痛聲，　馬祖云：又道飛過去。師於言下有省，　却歸侍者寮，哀哀大哭。同事問曰：汝憶父母耶？　師曰：無。　曰：被人罵耶？　師曰：無。　曰：哭作甚麼？　師曰：我鼻孔被大師搊得痛不徹。　同事曰：有甚因緣不契？　師曰：汝問取和尚去。　同事問大師曰：海侍者有何因緣不契，在寮中哭告和尚，為某甲說。　大師曰：是伊會也，汝自問取他。　同事歸寮曰：和尚道汝會也，教我自問汝。師乃呵呵大笑。　同事曰：適來哭，如今為甚却笑？　師曰：適來哭，如今笑。同事罔然。　明日，馬祖昇堂，纔坐，師出來卷却簟，馬祖便下座。師隨至方丈，馬祖云：適來要舉轉因緣，你為什麼卷却簟？　師曰：為某甲鼻頭痛。　馬祖云：你什麼處去來？　師云：昨日偶有出入，不及參隨。馬祖喝一喝，師便出去。　馬祖一日問師：什麼處來？　師云：山後來。　祖云：還逢著一人麼？　師云：不逢著。　祖云：為什麼不逢著？　師云：若逢著，即舉似和尚。　祖云：什麼處得者箇消息來？　師云：某甲罪過。　祖云：却是老僧罪過。　師再參馬祖，祖豎起拂子，師云：即此用？離此用？祖挂拂子於舊處，　良久，祖云：你已後開兩片皮，將何為人？師遂取拂子豎起，　祖云：即此用？離此用？師亦挂拂子於舊處，祖便喝，師直得三日耳聾。　後住洪州大雄山，以居處巖巒峻極，故號百丈。既處之，未期月，參玄之賓，四方麏至，溈山．黃檗當其首。　一日，師謂眾曰：佛法不是小事，老僧昔被馬大師一喝，直得三日耳聾。黃檗聞舉，不覺吐舌。　師曰：子已後莫承嗣馬祖去麼？　檗曰：不然。今日因和尚舉，得見馬祖大機大用，然且不識馬祖。若嗣馬祖，已後喪我兒孫。　師曰：如是！如是！見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。子甚有超師之見。檗便禮拜。　因僧問西堂：有問有答即且置，無問無答時如何？　堂曰：怕爛却那。　師聞舉，乃曰：從來疑這箇老兄。　曰：請和尚道。　師曰：一合相不可得。　師謂眾曰：有一人長不喫飯不道饑，有一人終日喫飯不道飽。眾無對。　雲巖問：和尚每日區區為阿誰？　師曰：有一人要。　巖曰：因甚麼不教伊自作？　師曰：他無家活。　僧問：抱璞投師，請師一決。　師云：昨夜南山虎咬大蟲。　云：不繆真詮，為甚麼不垂方便？　師云：掩耳偷鈴漢。　云：不得中郎鑑，還同野舍薪。師便打。　僧云：蒼天！蒼天！　師云：得與麼多口。　云：罕遇知音。拂袖便出。　師云：百丈今日輸却一半。　(佛鑑云：雖得一場榮，刖却一雙足。)　至晚，侍者問：和尚被這僧不肯了便休。師便打。　者云：蒼天！蒼天！　師云：罕遇知音。者作禮。　師云：一狀領過。　有一僧哭入法堂，師云：作什麼？　僧云：父母俱喪，請師揀日。　師云：明日一時埋却。　問：如何是奇特事？　師云：獨坐大雄峯。僧禮拜，師便打。　西堂問師：你向後作麼生開示於人？師以手卷舒兩邊。　堂云：更作麼生？師以手點頭三下。

上堂云：靈光獨耀，迥脫根塵；體露真常，不拘文字。心性無染，本自圓成；但離妄緣，即如如佛。　問：依經解義，三世佛冤；離經一字，如同魔說時如何？　師云：固守動靜，三世佛冤；此外別求，如同魔說。　馬祖令人馳書并醬三甕與師，師令排向法堂前，乃上堂。眾纔集，師以拄杖指醬甕云：道得即不打破，道不得即打破。眾無語，師便打破，歸方丈。

上堂，眾纔集，師以拄杖趂下，却召大眾，大眾回頭，師云：是什麼？　溈山問仰山：百丈再參馬祖豎拂因緣，此二尊宿意旨如何？　仰山云：此是顯大機大用。　溈山云：馬祖出八十四人善知識，幾人得大機？幾人得大用？　仰山云：百丈得大機，黃檗得大用，餘者盡是唱道之師。　溈山云：如是！如是！　師因普請開田回，問：運闍棃開田不易。　檗云：眾僧作務。　師云：有煩道用。　檗云：爭敢辭勞？　師云：開得多少田？檗作鋤田勢，師便喝，檗掩耳而出。　師問黃檗：甚處來？　檗云：山下採菌子來。　師云：山下有一虎子，汝還見麼？檗便作虎聲，師於腰下取斧作斫勢，檗約住便掌。　師至晚上堂云：大眾！山下有一虎子，汝等諸人出入好看，老僧今朝親遭一口。　後溈山問仰山云：黃檗虎話作麼生？　仰山云：和尚如何？　溈山云：百丈當時便合一斧斫殺，因什麼到如此？　仰山云：不然。　溈山云：子又作麼生？　仰山云：不唯騎虎頭，亦解把虎尾。　溈山云：寂子甚有險崖之句。　師每日上堂，常有一老人聽法，隨眾散去。一日不去，師乃問：立者何人？　老人云：某甲於過去迦葉佛時曾住此山，有學人問：大修行底人還落因果也無？對云：不落因果，墮在野狐身。今請和尚代一轉語。　師云：汝但問。　老人便問：大修行底人還落因果也無？　師云：不昧因果。　老人於言下大悟，告辭，師云：某甲已免野狐身，住在山後，乞依亡僧燒送。　師令維那白槌告眾：齋後普請送亡僧。大眾不能詳。　至晚參，師舉前因緣次，黃檗便問：古人錯對一轉語，落在野狐身。今人轉轉不錯，是如何？　師云：近前來，向汝道。黃檗近前打師一掌，　師云：將謂胡鬚赤，更有赤鬚胡。　時溈山在會下作典座，司馬頭陀舉野狐話問典座：作麼生？典座以手撼門扇三下，　司馬云：太麤生！　典座云：佛法不是者箇道理。　後溈山舉黃檗問野狐話問仰山，仰山云：黃檗常用此機。　溈山云：汝道天生得？從人得？　仰山云：亦是稟受師承，亦是自宗通。　溈山云：如是，如是。　黃檗問：從上古人以何法施人？師良久，　黃檗云：後代兒孫將何傳授？　師云：將謂你者漢是箇人。便歸方丈。　師與溈山作務次，師問：有火也無？　溈山云：有。　師云：在什麼處？溈山把一莖柴吹過與師，　師接云：如蟲蝕木。　因普請鋤地次，有僧聞皷聲，舉起鋤頭大咲歸去，師云：俊哉！此是觀音入理之門。　後喚其僧問：你今日見甚道理？　云：某甲早辰未喫粥，聞皷聲歸喫飯。師呵呵大笑，　問：如何是佛？　師云：汝是阿誰？　云：某甲。　師云：汝識某甲否？　云：分明箇。　師豎起拂子，問：汝見拂子否？　云：見。師更不管。　師令僧去章敬處，見伊上堂說法，你便展開坐具，禮拜起，將一隻鞋以袖拂却上塵，倒頭覆下。　其僧到章敬，一依師旨，章敬云：老僧罪過。

廣錄。　夫語須辯緇素，須識總別語，須識了義．不了義教語。了義教辯清，不了義教辯濁。說穢法邊垢揀凡，說淨法邊垢揀聖。從九部教說，向前眾生無眼，須假人雕琢。若於聾俗人前說，直須教渠出家持戒，修禪學慧。若是過量俗人，亦不得向他與麼說，如維摩詰．傅大士等類。若於沙門前說，他沙門已受白四羯磨訖，具足全是戒定慧力，更向他與麼說，名非時語，說不應時，亦名綺語。若是沙門，須說淨法邊垢，須說離有無等法，離一切修證，亦離於離。　若於沙門中剝除習染，沙門除貪瞋病不去，亦名聾俗，亦須教渠修禪學慧。若是二乘僧，他歇得貪瞋病去，盡依住無貪將為是，是無色界，是障佛光明，是出佛身血，亦須教渠修禪學慧。須辯清濁語。　濁法者，貪．瞋．愛．取等多名也。清法者，菩提．涅槃．解脫等多名也。只如今鑑覺，但於清濁兩流，凡聖等法，色聲香味觸法，世間出世間法，都不得有纖毫愛取。既不愛取，依住不愛取將為是，是初善，是住調伏心，是聲聞人，是戀筏不捨人，是二乘道，是禪那果。既不愛取，亦不依住不愛取，是中善，是半字教，猶是無色界，免墮二乘道，免墮魔民道，猶是禪那病，是菩薩縛。既不依住不愛取，亦不作不依住知解，是後善，是滿字教，免墮無色界，免墮禪那病，免墮菩薩乘，免墮魔王位，為智障．地障．行障。故見自己佛性，如夜見色。如云：佛地斷二愚：一．微細所知愚，二．極微細所知愚。　故云：有大智人，破塵出經卷。若透得三句過，不被三段管。教家舉喻，如鹿三跳出網，喚作纏外佛，無物拘繫得渠，是屬然燈後佛，是最上乘，是上上智，是佛道上立。此人是佛有佛性，是導師，是使得無所礙風，是無礙慧。於後能使得因果福智自由，是作車運載因果。處於生，不被生之所留；處於死，不被死之所礙；處於五陰，如門開不被五陰礙。去住自由，出入無難。若能與麼，不論堦梯勝劣，乃至蟻子之身。但能與麼，盡是淨妙國土，不可思議。　此猶是解縛語，彼自無瘡，勿傷之也。佛瘡．菩薩等瘡，但說有無等法，盡是傷也。有無管一切法。十地是濁流河，眾作清流，說豎清相，說濁過患。向前十大弟子，舍利弗．富樓那．正信阿難．邪信善星等，箇箇有牓樣，箇箇有則候，一一被導師說破，不是四禪八定。阿羅漢等住定八萬劫，他是依執所行，被淨法酒醉。故聲聞人聞佛法，不能發無上道心。所以斷善根人無佛性，教云喚作解脫深坑可畏之處。一念心退墮地獄，猶如箭射，亦不得一向說退，亦不得一向說不退。祇如文殊．觀音．勢至等，却來須陁洹地，同類誘引，不得言他退。當與麼時，祇喚作須陁洹人。　祇如今鑑覺，但不被一切有無諸法管透三句，及一切逆順境得過。聞百千萬億佛出世間，如不聞相似。亦不依住不聞，亦不作不依住知解。說他者箇人退不得，量數管他不著。是佛常住世間，而不染世法。說佛轉法輪退，亦是謗佛法僧。說佛不轉法輪不退，亦是謗佛法僧。　肇云：菩提之道，不可圖度。高而無上，廣不可極。淵而無下，深不可測。語也，垛生招箭。言鑑覺，猶不是從濁辯清。許說如今鑑覺，是除鑑覽外，別有盡是魔說。若守住如今鑑覺，亦同魔說，亦名自然外道。說如今鑑覺，是自己佛，是尺寸語，是圖度語。似野干鳴，猶屬黐膠門。　本來不認自知自覺是自己佛，向外馳求覓佛。假善知識說出自知自覺，作藥治箇向外馳求病。既不向外馳求，病瘥須除藥。若執住自知自覺，是禪那病，是徹底聲聞。如水成冰，全冰是水，救渴難望。亦云：必死之病，世醫拱手。　無始不是佛，莫作佛解。佛是眾生邊藥，無病不要喫。藥病俱消，喻如清水。佛似甘草和水，亦如蜜和水，極是甘美。若同清水，邊數則不著。不是無，是本有。亦云：此理是諸人本有，諸佛菩薩喚作示珠人。從來不是箇物，不用知渠解渠，不用是渠非渠。但割斷兩頭句，割斷有句不有句，割斷無句不無句。兩頭迹不現，兩頭提汝不著，量數管汝不得，　不是欠少，不是具足，非凡非聖，非明非暗，不是有知，不是無知，不是繫縛，不是解脫，不是一切名目。何以不是實語？若為雕琢虗空，作得佛相貌？若為說道虗空，是青．黃．赤．白作得？如云：法無有比，無可喻故。法身無為，不墮諸數。故云：聖體無名不可說，如實理空門難湊。喻如太末蟲，處處能泊，唯不能泊於火燄之上。眾生亦爾，處處能緣，唯不能緣於般若之上。　參善知識，求覓一知一解，是善知識魔，生語見故。若發四弘誓願，願度一切眾生盡，然後我始成佛，是菩薩法智魔，誓願不相捨故。若持齋戒，修禪學慧，是有漏善根。縱然坐道場，示現成等正覺，度恒沙數人，盡證辟支佛果，是善根魔，起貪著故。若於諸法都無貪染，神理獨存，住甚深禪定，更不昇進，是三昧魔，久躭翫故。至上涅槃，離欲寂靜，是魔業。若智慧脫若干魔網不去，縱解百本圍陁經，盡是地獄滓。若覓如佛相似，無有是處。　如今聞說，不著一切善惡有無等法，即為墮空。不知棄本逐末，却是墮空也。求佛求菩提，及一切有無等法，是棄本逐末。祇如今麤食助命，補破遮寒，渴則掬水喫。餘外但是一切有無等法，都無纖毫繫念，此人漸有輕明分。　善知識，不執有，不執無，脫得十句魔語，出語不繫縛人。所有言說，不自稱師，說如谷響，言滿天下，無口過，堪依止。若道我能說，能解說，我是和尚，汝是弟子，者箇同於魔說。無端說道，目擊道存，是佛不是佛，是菩提．涅槃．解脫等。無端說一知一解見，舉一手，豎一指，云是禪是道，者箇語繫縛人。未有住時，祇是重增比丘繩索，　縱然不說，亦有口過，寧作心師，不師於心。不了義教有人天師，有導師，了義教中不為人天師，不師於法。未能依得玄鑑，且依得了義教，猶有相親分。若是不了義教，祇合聾俗人前說。祇如今但不依住一切有無諸法，亦不住無依住，亦不作不依住知解，是名大善知識。亦云唯佛一人是大善知識，為無兩人，餘者盡名外道，亦名魔說。　如今祇是說破兩頭句，一切有無境法，但莫貪染及解縛之事，無別語句教人。若道別有語句教人，別有法與人者，此名外道，亦名魔說。須識了義教．不了義教語，須識遮語．不遮語，須識生死語，須識藥病語，須識逆順喻語，須識總別語。　說道修行得佛，有修有證，是心是佛，即心即佛，是佛說，是不了義教語，是不遮語，是總語，是升合擔語，是揀穢法邊語，是順喻語，是死語，是凡夫前語。不許修行得佛，無修無證，非心非佛，佛亦是佛說，是了義教語，是遮語，是別語，是百石擔語，是三乘教外語，是逆喻語，是揀淨法邊語，是生語，是地位人前語。從須陁洹向上直至十地，但有語句，盡屬法塵垢；但有語句，盡屬煩惱邊收；但有語句，盡屬不了義教。了義教是持，不了義教是犯。佛地無持犯，了義不了義教盡不許也。　從苗辯地，從濁辯清。祇如今鑑覺，若從清邊數，鑑覺亦不是清，不鑑覺亦不是清，亦不是不清，亦不是聖，亦不是不聖，亦不是見水濁，說水濁過患。水若清，都無可說，說却濁他水。若有無問之問，亦有無說之說。佛不為佛說法，平等真如法界，無佛不度眾生，佛不住佛，名真福田。　須辯主客語。貪染一切有無境法，被一切有無境惑亂。自心是魔王，照用屬魔民。祇如今鑑覺，但不依住一切有無諸法，世間出世間法，亦不作不住知解，亦不依住無知解。自心是佛，照用屬菩薩心。心是主宰，照用屬客塵。如波說水，照萬像以無功。若能寂照，不自玄旨，自然貫串於古今。如云：神無照功，至功常存，能一切處為導師。　眾生性識，他為未曾踏佛堦梯，是黐膠性。多時黏著有無諸法，乍喫玄旨藥，不得作聞格外語，他信不及。所以菩提樹下四十九日默然思惟，智慧冥朦難說，無可比喻。說眾生有佛性，亦謗佛法僧；說眾生無佛性，亦謗佛法僧。若言有佛性，名執著謗；若言無佛性，名虗妄謗。如云：說佛性有，則增益謗；說佛性無，則損減謗；說佛性亦有亦無，則相違謗；說佛性非有非無，則戲論謗。　始欲不說，眾生無解脫之期。始欲說之，眾生又隨語生解，益少損多。故云：我寧不說法，疾入於涅槃。向後返尋過去諸佛，皆說三乘之法。向後假說，假立名字。本不是佛，向渠說是佛。本不是菩提，向渠說是菩提．涅槃．解脫等。知渠擔百石擔不起，且與渠一升一合擔。知渠難信了義教，且與渠說不了義教。且得善法流行，亦勝於惡法。善果限滿，惡果便到。得佛則有眾生到，得涅槃則有生死到，得明則有暗到。但是有漏因果翻覆，無有不想酬獻者。　若欲免見翻覆之事，但割斷兩頭句，量數管不著。不佛不眾生，不親不疎，不高不下，不平不等，不去不來。但不著文字，隔渠兩頭，捉汝不得。免苦樂相形，免明暗相酬。實理真實亦不真實，虗妄亦不虗妄。不是量數物，喻如虗空，不可修治。若心有少許作解，即被量數管著。亦如卦兆，被金木水火土管。亦如黐膠，五處俱黏。魔王捉得，自在還家。　夫教語皆三句相連，初．中．後善。初直須教渠發善心，中破善心，後始名好善。菩薩即非菩薩，是名菩薩法。非法非非法，總與麼也。若祇說一句，令眾生入地獄。若三句一時說，渠自入地獄，不干教主事。說到如今鑑覺，是自己佛，是初善。不守住如今鑑覺，是中善。亦不作不守住知解，是後善。如前屬然燈後佛，祇是不凡亦不聖。莫錯說佛非凡非聖。　此土初祖云：無能無聖為佛聖。若言佛聖者，亦非九品精靈．龍畜等類，及釋梵已來，皆能通變。上品精靈，亦知今古百劫時事，豈得是佛？如阿修羅王，身極長大，敵兩倍須彌山。與帝釋戰時，知力不如，領百萬兵眾，入藕絲孔裏藏，通變辯才不少。他且不是佛教語，節級奢緩，陞降不同。未悟未解時名貪瞋，悟了喚作佛慧。故云：不異舊時人，祇異舊時行履處。　問：斬草伐木，掘地墾土，為有罪報相否？　師云：不得定言有罪，亦不得定言無罪。有罪無罪，事在當人。若貪染一切有無等法，有取捨心在，透三句不過，此人定言有罪。若透三句外，心如虗空，亦莫作虗空想，此人定言無罪。　又云：罪若作了，道不見有罪，無有是處。若不作罪，道有罪，亦無有是處。如律中本迷煞人，及轉相煞，尚不得煞罪，何況禪宗下相承心如虗空，不停留一物，亦無虗空相，將罪何處安著？亦云：禪道不用修，但莫污染。亦云：但融冶表裏，心盡即得。亦云：但約照境，祇如今照一切有無等法，都無貪取，亦莫取著。亦云：合與麼學，學似浣垢衣。衣是本有，垢是外來。聞說一切有無聲色如垢膩，都莫將心湊泊菩提樹下。三十二相、八十種好屬色，十二分教屬聲。祇如今截斷一切有無聲色流過，心如虗空相似。合與麼學，如救頭然始得。臨命終時，尋舊熟路，行尚不徹。到與麼時，新調始學，無有得期。　臨終之時，盡是勝境現前，隨心所愛重處先受。祇如今不作惡事，當此之時，亦無惡境。縱有惡境，亦變成好境。若怕臨終之時，慞狂不得自由，即須如今便自由始得。祇如今於一一境法，都無愛染，亦莫依住知解，便是自由人。如今是因，臨終是果。果業已現，如何怕得？　怕是古今。古若有今，今亦有古。古若有佛，今亦有佛。如今若得，直至未來際得。祇如今一念一念，不被一切有無等法管。自古自今，佛祇是人，人祇是佛，亦是三昧定。不用將定入定，不用將禪想禪，不用將佛覓佛。如云：法不求法，法不得法。法不行法，法不見法。自然得法，不以得更得。所以菩薩應如是正念，於法罄然獨存，亦無知獨存之法。　智性自如如，非因所置。亦名體結，亦名體集。不是智知，不是識識。絕思量處凝寂，體盡忖度永亡。如海大流盡，波浪不復生。亦云：如大海水，無風帀帀之波。忽知帀帀之波，此是細中之麤。亡知於知，還如細中之細，是佛境界。從此初知，名三昧之頂，亦名三昧王，亦名爾𦦨智。出生一切諸三昧，灌一切諸法王子頂。於一切色聲香味觸法剎土，成等正覺。內外通達，悉無有閡。一色一塵，一佛一色。一切佛一切色，一切塵一切佛。一切色聲香味觸法，亦復如是。一一徧滿一切剎土，此是細中之麤，是善境界，是一切上流。知覺聞見，亦是一切上流。出生入死，度一切有無等，是上流所說，亦是上流涅槃，是無上道，是無等等呪，是第一之說。於諸說中，最為甚深，無人能到，諸佛護念。猶如清波，能說一切水，清濁．深流．廣大之用。諸佛護念，行住坐臥，若能如是，我時為現清淨光明身。　又云：如汝自等．語等，我亦如然。一佛剎聲，一佛剎香，一佛剎味，一佛剎觸，一佛剎事，悉皆如是。從此上至蓮華藏世界，縱廣總皆如是。若守初知為解，名頂結，亦名墮頂結，是一切塵勞之根本。自生知見，無繩自縛所知，故繫世有二十五。又散一切諸煩惱門，縛著於他。此初知，二乘見之，名為爾𦦨識，亦名微細煩惱，便即斷除。既得除已，名為回神住空窟，亦名三昧酒所醉，亦名解脫魔所縛。世界成壞，定力所持，漏向別國土，都不覺知，亦名解脫深坑可畏之處，菩薩悉皆遠離。　亦云：失脚作轉輪王，令四天下人，一日行十善，此福智猶不能算。自己鑑覺，名王。緣念著有無諸法，名轉輪王。祇如今於藏腑中，都不納一切有無等法，離四句外，名空。空名不死藥，為喚前王，名不死藥。雖云不死藥，與王共服，亦非二物，亦非一物。若作一二解，亦名轉輪王。　祇如今有人以福智四事，供養四百萬億阿僧祇世界六趣四生，隨其所欲，滿八十年已。後作是念：然此眾生皆已衰老，我當以佛法而訓導之，令得須陀洹果乃至阿羅漢道。如是施主，但施眾生一切樂具，功德尚自無量，何況令得須陀洹果乃至阿羅漢道？功德無量無邊，猶不如第五十人聞經隨喜功德。報恩經云：摩耶夫人生五百太子，盡得辟支佛果，而皆滅度。各各起塔供養，一一禮拜，歎言：不如生於一子，得無上菩提。省我心力，祇如今於百千萬眾中，有一人得者，價直三千大千世界。所以常勸眾人，須玄解自理。自理若玄，使得福智，如貴使賤，亦如無住車。若守此作解，名髻中珠，亦名有價寶珠，亦名運糞入。若不守此為解，如王髻中明珠與之，亦名無價大寶，亦名運糞出。佛直是纏外人，却來纏內。與麼作佛，直是生死那邊人，直是玄絕那邊人，却來向者岸。與麼作佛，人及獼猴俱不能行。人喻十地菩薩，獼猴喻凡夫。　讀經看教，求一切知解，不是一向不許解得三乘。教善得瓔珞莊嚴具，得三十二相窟宅，覓佛即不得。教云：貪著小乘三藏，學者猶不許親近，何況自為？是破戒比丘．名字羅漢，涅槃經中被配入十六惡律儀中，同於畋獵漁捕。為利養故，殺害大乘方等，猶如甘露，亦如毒藥。消得去，如甘露；消不去，如毒藥。　讀經看教，若不解他生死語，決定透他義句不過，莫讀最第一。亦云：須看教，亦須參善知識。第一須自有眼，須辯他生死語始得。若辯白不得，決定透不過，祇是重增比丘繩索。所以教學玄旨人，不遣讀文字。如云：說體不說相，說義不說文。如是說者，名真說。若說文字，皆是誹謗，是名邪說。菩薩若說，當如法說，亦名真說。當令眾生持心不持事，持行不持法，說人不說字，說義不說文。說道欲界無禪，亦是帶一隻眼人語。既云欲界無禪，憑何得至色界？先因地上習二種定，然後得至初禪．有想定．無想定。有想定生色界四禪等天，無想定生無色界四空等天。欲界灼然無禪，禪是色界。　問：如今說此土有禪，如何？　師云：不動不禪，是如來禪，離生禪想。　問：如何是有情無佛性，無情有佛性？　師云：從人至佛，是聖情執。從人至地獄，是凡情執。祇如今但於凡聖二境，有染愛心，是名有情無佛性。祇如今但於凡聖二境，及一切有無諸法，都無取捨心，亦無無取捨知解，是名無情有佛性。祇是無其情繫，故名無情。不同木石太虗．黃華翠竹之無情，將為有佛性。若言有者，何故經中不見受記而得成佛者？祇如今鑑覺，但不被有情改變，喻如翠竹。無不應機，無不知時，喻如黃華。　又云：若踏佛階梯，無情有佛性。若未踏佛階梯，有情無佛性。

古尊宿語錄卷第一

