#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古尊宿語錄卷第九

石門山慈照禪師鳳巖集(南嶽下十世，嗣首山。)

師開堂，拈香云：西天二十八祖．唐土六祖．過去聖人，盡得傳衣付法。至唐代六祖之後，得道者如稻麻竹葦，不傳其衣，只傳其法，皆以香為信。今日一瓣香，為什麼人通信？某甲雖不言，大眾已委悉。爇此一炷香也。　僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？　師云：山連嵩嶺，地近洛川。　問：和尚開堂於此日，先將何法報君恩？　師云：撑天拄地。　云：君恩如此，祖意如何？　師云：分明領話。　問：如何是佛？　師云：卭州多出九節杖。　云：謝師指示。　師云：莫作答佛話會。　却問：如何是祖師西來意？　師云：九里江上望舶船。　云：意旨如何？　師云：市舶亭前人不識。　問：寶劒未出匣時如何？　師云：在匣裏。　云：出匣後如何？　師云：放汝一線道。僧禮拜，師便打。

上堂。云：上上之機，人法俱遣。中下之機，但除其問，猶有法在。下下之機，據問而行。若是出格道人，全體作用。諸上座盡是出格道人，老僧爭敢作用？　問：如何是一著子？　師云：明明似日連天照，暗暗昏昏人自迷。　云：如何得不迷？　師云：千里萬里。

早參，示眾云：且道昨日與今朝是同是別？古人道：昨日今朝事恰同。又道：昨日今朝事不同。同與不同即且置，且道即今一句作麼生？波隨月照，影逐日移。　師入州看官，路逢延慶長老，問：中路相逢一句作麼生道？　師云：某甲禮拜和尚。有分　明日到院茶話次，昨日聞學士說新石門和尚，和尚久在石門，為什麼說新去？　師云：腦後合掌。　問：來時無物去時空，二路都迷，如何得不迷去？　師云：秤頭半斤，秤尾八兩。

上堂。云：十五日已前諸佛生，十五日已後諸佛滅。十五日已前諸佛生，你不得離我這裏。若離我這裏，我有鈎子鈎你。十五日已後諸佛滅，你不得住我這裏。若住我這裏，我有錐子錐你。且道正當十五日，用鈎即是？用錐即是？遂有頌云：正當十五日，鈎錐一時息。更擬問如何，回頭日又出。　問：如何是無縫塔？　師云：直下看。　云：如何是塔中人？　師云：退後，退後。　問：如何是古佛心？　師云：踏著秤槌硬似鐵。　云：意旨如何？　師云：明日向你道。　問：青山綠水即不問，急切一句作麼生道？　師云：垂手過膝，兩耳垂肩。　汝州先師忌。問：先師還來也無？　師云：三巡茶罷一炷香。　云：齋後向什麼處去？　師云：風搖樹響人不顧，葉落歸根始知音。

上堂，云：鳳凰巖下，鐘皷喧轟。石門家風，朝朝舉唱。問答賓主，甚是分明。棒喝臨機，誰人同道？若是同道者，對眾證據。良久，云：霜天冷徹骨，雪路少人行。　問：如何是石門境？　師云：一任眾人看。　云：如何是境中人？　師云：明日來喫棒。　問：嵩少地近，汝海波深。石門玄機，請師指示。　師云：幾時到汝海來？僧無語，師便打。　問：如何是和尚家風？　師云：一句每當機，逢人直是道。　問：如何是賓中賓？　師云：禮拜甚分明。　云：如何是賓中主？　師云：覷地無回顧。　云：如何是主中賓？　師云：往復問前程。　云：如何是主中主？　師云：萬里絕同侶。　問：如何是奪人不奪境？　師云：山河大地。　云：如何是奪境不奪人？　師云：番人失氈帳。　云：如何是人境俱奪？　師云：有何佛祖？　云：如何是人境俱不奪？　師云：問答甚分明。　問：如何是先照後用？　師云：突兀峯頭點巨火，長安城裏不通風。　云：如何是照用同時？　師云：突兀峯頭無巨火，長安城裏絕人行。　云：如何是照用不同時？　師云：昨日十五，今日十六。　大傑張茂崇問：摩騰入漢，已涉繁詞。達磨單傳，請師指示。　師云：冬不寒，﨟後看。　問：五目不覩其容，二聽不聞其響。落聲色即是，不落聲色即是？　師云：問從何來？　問：瞻之在前，忽然在後，復是何物？　師云：築著鼻孔。　問：若能轉物，即同如來。萬象是物，如何轉得？　師云：喫了飯，無些子意智。　問：拈槌竪拂，皆是止啼之說。揚眉瞬目，未為作者之機。如何是現前受用？　師云：早衙放過，晚後出來。　問：寸絲不挂，法網無邊。為什麼却分迷悟？　師云：兩桶一擔。　問：心隨境轉，境逐心生。心境兩忘，甚處即是？　師云：待你悟始得。　問：有情有用，無情無用。如何是無情應用？　師云：獨扇門子晝夜開。　問：法尚應捨，何況非法。如何是非法？　師云：喫粥喫飯。　問：愛河浮更沒，苦海出還沉。如何出得？　師云：錯。

早參，示眾云：月未沒，日已出，萬象凝然，什麼處不分明？既然分明，分明一句作麼生道？良久，云：日月照臨無影樹，不勞把住遶街行。

示眾。問答須教起倒全，龍頭虵尾自欺瞞。如王秉劒由王意，似鏡當臺要絕觀。開口早經千萬里，低頭思慮萬重關。指人若也無正眼，何啻前程作野干。

上堂，云：朝朝皷響，夜夜鐘鳴，聚集眾流，復有何事？過去諸聖成就此門，諸上座各各不欠少，某甲已是不識好惡，諸上座更要喫辛受苦。

上堂云：無事不要生事。歸堂。

上堂，云：鐘皷才罷，賓主已分，大眾齊來，照用俱了。若恁麼會得，繼紹古人；若會不得，實為罔措。莫有會者麼？出來對眾證據。

上堂，云：切忌蹉過，歸堂喫茶。

上堂，云：第一句道得，石裏迸出；第二句道得，挨拶將來；第三句道得，自救不了。歸堂。

上堂。云：但得本，莫愁末。如何是諸上座本？莫是上來下去、禮佛禮塔、入室摳衣、歡娛笑樂麼？若認得，這箇是四大五蘊。莫是趣寂息念、不出不入、不聚不散麼？會得，認得箇精魂。如何是上座本？良久，云：歸堂。

上堂，云：春景溫和，萬物蘇舒，山青水綠，真堪養道。遊方禪子甚是及時，祖佛家風且喜沒交涉。　僧侍立次，師云：已是撒沙著諸人眼裏也，如今更不敢不識好惡。歸堂，　問：寒時又寒，熱時又熱，寒底是？熱底是？　師云：杖頭傀儡人長弄。　問：逐日開單展鉢，以何報答施主之恩？　師云：被這一問，和我愁殺。　云：恁麼則謝供養也。　師云：得什麼人氣力？僧禮拜，　師云：明日更喫一頓。

上堂。云：春景溫和，春雨普潤，萬物生芽，什麼處不沾恩？且道承恩力一句作麼生道？良久，云：春雨一滴滑如油。　問：如何是學人自己法身？　師云：每日搬柴不易。　云：此是大眾底，如何是學人自己底？　師云：三生六十劫。　問：大悲千手眼，為什麼在此？　師云：見箇什麼？　云：恁麼則千百億化身。　師云：且領前話。乃云：上來下去為什麼事？若有所得，埋沒諸兄弟；若無所得，圖箇什麼？得與不得且置，如何是見前妙用底事？良久，云：雲覆千山不露頂，雨滴街前漸漸深。歸堂。　問：請師指示箇修行路。　師云：殺人放火。　云：彼此修行，為什麼却如此？　師云：果然不修行。　問：親切處請師的旨。　師云：莫忘却。　云：莫忘却時如何？　師云：一年三百六十日。　云：恁麼則不忘却也。　師云：你見箇什麼道理？　云：適來謝茶。　師云：未在。　云：請師別道。　師云：兩社一寒食。

早參，示眾。月未沒，日又出，日月往來無間隔。奉勸禪流莫追尋，追尋特地生疑惑。

上堂，云：鳳凰山下，鐘皷喧轟；石門家風，朝朝舉唱。大眾上來，賓主已分；開口動舌，照用俱了。若恁麼薦得，甚處有佛祖？若未薦得，憑何過日？薦得、薦不得即且致，作麼生是無佛祖底句？良久，敲禪牀，下座。

小參。早朝擊皷，法堂上聚會；晚後鐘聲，方丈裏相見。法堂上聚會即不問，作麼生是方丈裏相見底句？　自代云：不通風。　問：還有不報四恩三有者麼？　師云：有。　云：如何是不報四恩三有者？　師云：撒手臥長街，光音非旨趣。　問：牛頭未見四祖時，為什麼百鳥㗸花獻？　師云：果熟馨香鳩鳥啄。　云：見後為什麼不㗸花？　師云：萬象頓息鬼神愁。　云：見與不見，是同是別？　師云：山河不礙青霄路，妙用縱橫處處通。　問：親到寶山求寶時如何？　師云：求得即不中。　云：求得後如何？　師云：不中，不中。乃云：擬心即差，動念即乖，不擬不動，正在死水裏作活計。作麼生是衲僧轉動一句？良久，云：朝聞皷動，暮聽鐘聲。

上堂。云：三春景裏，日暖風和，水畔經行，林間宴坐。覩茲時景，賓主已分，開口動舌，照用俱了。若能如是解去，會得賓中主。作麼生是主中主？良久，云：一條濟水，透過新羅。　一日，問直歲：清凉堰從你堰，若遇洪水滔天時堰得麼？　云：在裏頭。　師云：與誰同伴？歲無語，却請和尚代　云：透過新羅。　問：和尚若遇洪水滔天時堰得麼？　師云：上拄天，下拄地。　云：若遇劫火洞然時作麼生？　師云：橫出竪沒。

上堂云：四山霧起，大地黯黑，日月收光，正當與麼時如何辨？主良久，拍禪牀下座。　師浴出，僧問：三身中𨚗身澡洗。　師云：困。　送亡僧歸，喫茶次，問：亡僧遷化向什麼處去？　師云：風搖樹響，葉落歸根。　學人良久，師云：會麼？　云：不會。師乃澆茶三滴。　問：如何得人身去？　師云：我常欲作驢身。

上堂云：上來下去，參請不無。作麼生是依時及節底句？良久云：朝聞皷響，夜聽鐘聲。歸堂。　問：門外三車，學人欲上牛車時如何？　師云：未是極則處。　云：如何是極則處？　師云：犬吠虗聲切，癡人望太陽。　問：三叉路頭，未審教學人往何路？　師云：莫錯。

上堂，云：鐘聲才罷皷聲喧，鐘皷相交會人天，臨機妙用無別法，開口動舌顯三玄。臨機照用須子細，互換賓主疾如烟，進前更欲求佛祖，擬議早是隔西天。

上堂，云：五白猫兒爪距獰，養來堂上絕蟲行，分明上樹安身法，切忌遺言許外甥。作麼生是許外甥底句？莫錯舉。

上堂，舉普化語，僧便問：大悲院裏有齋，意旨如何？　師云：日暖隈陽坐，天寒不舉頭。

上堂。云：聞鐘聲即尋鐘聲來，無鐘聲向什麼處來？若不來，叢林何在？既來，是何面目？直饒不來不去，正在死水裏作活計。作麼生是衲僧出氣一句？良久，云：珍重。　問：十二時中如何用心？　師云：喫粥喫飯。　云：與麼則打軟去也。　師云：打軟去也。　問：昨夜轉一位，今朝轉一位，兩頭俱轉時如何？　師云：未是衲僧極則。　云：如何是衲僧極則？　師云：春末臨朱夏。　云：畢竟了如何？　師云：九九八十一。

上堂，云：各各英雄丈夫兒，堂堂物我更何疑？現前歷歷明如日，展縮當人示疾時。超然不得長空路，獨脫禪光得自知，多聞方便談今古，濟物須彰閃電機。良久，云：去去西天路，迢迢十萬餘。

上堂，云：天地與我同根，萬物與我一體。諸上座！維𨚗打鐘還覺心痛也無？若不覺痛，與古人相違；若覺痛，為什麼含笑上來？直須子細。　僧入室，問：正當與麼時，還有師也無？　師云：燈明連夜照，甚處不分明？　云：畢竟事如何？　師云：來日是寒食。　問：古人急水灘頭毛毬子，意旨如何？　師云：雲開月朗。　問：急水灘頭連底石，意旨如何？　師云：屋破見青天。　云：屋破見青天，意旨如何？　師云：通上徹下。

小參，示眾云：學般若菩薩須具般若眼，不具般若眼即被般若謾却你去。作麼生是上座般若眼？出來對眾道看。良久，云：沉却也。珍重！　問：如何是佛法大意？　師云：出你口，入你耳。　云：莫祇這便是也無？　師云：分明聞，分明聽。　問：為什麼朝朝風起，雨點全無？　師云：只是龍王不動頭。　云：畢竟事如何？　師云：待雨下了向你道。　云：雨下了，和尚為什麼不說？　師云：老僧罪過。　問：如何是人境兩俱奪？師展兩手　云：不會。師彈指三下。　問：十二時中如何辨主？　師云：著衣喫飯量家第。　云：辨得後如何？　師云：作麼生是主？僧無語。

上堂。云：擬心即差，動念即乖。不擬不動，正在死水裏作活計。作麼生是衲僧轉身處？只如古人與麼道，還有為人處也無？若言為人，依言縛殺你；若言不為人，意在什麼處？所以道：涅槃心易曉，差別智難明。又云：知見立知，即無明本；知見無見，斯即涅槃。若向這裏明得去，未具衲僧眼，直須子細。

上堂。云：三春景謝，朱夏將臨，是禪子罷游之際，幽窻掛錫之辰。林下相逢，合談何事？良久，云：擬指千差路，回光百萬程。　問：牛頭未見四祖時如何？　師云：雲散見青天。　云：見後如何？　師云：澄潭月現。　問：如何是道？　師云：車碾馬踏。　云：如何是道中人？　師云：竪坐橫眠。

上堂。云：香烟才起，是處皆知。大眾雲臻，從上宗乘只可如是。若能如是解，掣皷奪旗，亙換主賓，照用同時，棒喝齊彰。直饒你如是解，只是箇賓中主。作麼生是主中主？　便有僧問：香烟才起，是處皆知。未審主山後如何？　師云：向你道，還信麼？　云：特伸請益。師便喝。　云：和尚為什麼諱人道著？　師云：瞎。僧禮拜。　乃云：一句語中須具三玄，一玄門中須具三要，從上諸聖總具三玄三要。他若不具三玄三要，總屬盲用。既能如此留心，直須子細。良久，云：石門後輩，諸事寡拙。久立先參，歸堂憩歇。　問：佛未出世時如何？　師云：平。　云：出世後如何？　師云：平。　云：未審出世與未出世是一是二？　師云：妙用當機顯，回光只在人。　問：大事未辦時如何？　師云：切。　云：辦後如何？　師云：切。　問：如何是玄談？　師云：掉向墻南。　問：如何是祖師西來意？　師云：叉手當胷。　云：意旨如何？　師云：打躬近前。　問：一處火發，任從你救。八方齊發如何？　師云：快。　云：還求出也無？　師云：若求出，即燒殺你。僧禮拜。　師云：直饒你不求出，也燒殺你。

大雨，上堂。云：朝陽雲掩，夜月收光，四山烟霧起，大地絕纖埃。正當與麼時，什麼人作主？雖然如是，爭奈千江競注，萬派流源，被大海一時包了也。莫道總包容了，爭奈奔波濟水，透過新羅？

上堂。云：金烏西墜，玉兔東升，晝夜循環，有何了日？何不日南午處正位上看，半夜子時長連牀上偃息？正當與麼時，可謂千聖情盡，影像全無。雖然如是，未是極則處，直須動轉始得。直饒動轉，只是肯得洛浦．灌溪，未肯得佗三聖．興化。開口動舌早成病，棒喝臨機構也難，眨眼直須行正令。

上堂，云：晚看千家戶不扄，時聽秋杵一聲聲，途中多少未歸客，却到家中事怎生？諸上座！休向途中，直須歸家；若得歸家，直得親於父母；不得教生其恩愛，直須殺却父母；既殺却父母，便須出家；既然出家，便能親於佛祖；雖然如是，須去却佛祖始得；既殺却父母、去却佛祖，方可有纖粟衲僧見解，猶未得衲僧全體作用。良久，云：作麼生是衲僧全體作用？殺父、殺母，去佛、去祖，未是衲僧極則處。進前更擬問：如何北邙山下有甚數？

上堂。云：雲山聚會，意為平生，挈杖諸方，擬逃生死，何得空過遣日？為什麼不進步商量？若欲進步商量，特地乖違，便言：只恁麼休去，更辜負平生。總不如是，又向什麼處留心？良久，云：歸堂。

上堂云：龍騰滄海，魚鼈潛蹤；虎嘯高岩，野狐屏跡。象王蹴踏，寶岸皆崩；師子嚬呻，百獸隱匿。鳳凰展翅，眾鳥迷巢；祖師家風，中下莫湊。目連、鶖子，運智運通；金色頭陀，瞬眸釋主。聲聞莫測，十地寧知？空生才唱，天早雨花。豈況繁詞，率爾亂說？通一線道，直須滿口道將來。道！道！直饒道得，也是順邈將來。

上堂。云：參玄上士、遊方高人，直須具衲僧眼目。良久，云：開口直教千聖情盡，萬緣無繫，父母俱亡，賓主不立。若如是解者，猶是衲僧少許見解，未是衲僧全體受用。作麼生是全體受用？良久，云：歸堂喫茶。

上堂云：諸上座！各各氣宇如王，須具衲僧眼目，大地山河不礙眼光，莫受人瞞。且道于闐國王作何面目？　時有僧問：承和尚有言：山河大地不礙眼光。未審于闐國王作何面目？　師云：不出戶。　云：未審與什麼人同道？　師云：至切是家親。

上堂，云：朝朝擊皷，夜夜鐘聲，聚集禪流，復有何事？若言無事，屈延諸德；若言有事，埋沒從上宗乘，開口動舌總沒交涉。雖然如是，初機後學須藉言語顯道。作麼生是顯道底？良久，云：林中百鳥鳴，柴門閑不扄。

上堂。問：承古有言：十五日已前用鈎，十五日已後用錐。即今十五日，和尚用什麼？　師云：這一條拄杖是清化主捨。　云：和尚莫盲枷瞎棒。　師云：罪不重科。乃云：虗空有盡，此道無窮。如拳作手，如手作拳，皆是自己展縮，並不欠少，不由佗人。各各具足，不肯承當。勸請諸上座承當，埋沒諸上座，直下承當去。承當箇什麼？歸堂喫茶。　董侍郎問：文殊是七佛之師，未審文殊以何為師？　師云：獨鎮五峰頭。　查學士與師坐次，弄鎗客參。士便問：弄鎗如何下手？　師云：逢場作戲。　問：無情說法，意旨如何？　師云：朝朝樹響，夜夜風鳴。　云：如何委悉？　師云：晝有日照，夜有月明。　問：德山棒．臨濟喝，如何是一喝下事？　師云：我不作這活計。　云：意旨如何？　師云：非公境界。　問：金鱗未出網時如何？　師云：待汝出網來向汝道。　云：即今出也，師意如何？　師云：西海裏事作麼生？僧便喝。　師云：瞎。僧禮拜。　問：若能轉物，即同如來。未審三門佛殿如何轉？　師云：我向汝道，汝還信麼？　云：和尚誠言，安敢不信？　師云：這漆桶。僧禮拜。　問：如何是衲衣下事？　師云：露地不通風。　云：與麼則一百五日看也。　師云：放你三十棒。僧禮拜。　問：不施寸刃，便登九五時如何？　師云：七縱八橫。　云：與麼則簾卷扇開去也。　師云：舌拄上齶。僧禮拜。　問：黑荳未生芽時如何？　師云：正與麼。　云：生芽後如何？　師云：鬼門關外今霄路，萬里崖州獨自行。　問：如何是吹毛劒？　師云：鋹。　云：用後如何？　師云：伏惟尚響。　僧侍立次，師問：什麼處坐？　云：後架裏坐。　師云：你向什麼處舉話？　云：與主人公舉話。　師云：主人公姓什麼？　云：不得姓。　師云：名什麼？　云：不得名。　師云：與麼則不識主人公也。僧便喝，師不對。　問：如何是互換之機？　師云：東邊立了西邊立。　云：還相見也無？　師云：相見事作麼生？僧便喝，　師云：瞎。僧禮拜。　問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？　師云：汝水河邊曾對勝，失却橈棹至于今。　云：汝原一曲師親唱，向上宗乘事若何？　師云：當處不留人，劃時送千里。　師勘僧云：孤輪獨照深山裏，近離何方到此來？　云：近離白馬。　師云：更不再勘。僧無語。　師云：且坐喫茶。　師問僧：韶陽境土君知好，六祖家風試道看。僧無語。　師云：却是石門罪過，且坐喫茶。　舉鹽官和尚喚侍者：將犀牛扇子來。者云：扇子破也。官云：扇子既破，還我犀牛兒來。者無語。　代云：欄下。　舉僧問龍牙：十二時中如何著力？牙云：如無手人，行拳始得。　師云：道即殺道，只得一半。　云：和尚作麼生？　師云：如無舌人，欲唱歌始得。　舉僧問石門徹和尚：實際理地如何進步？徹云：鳥道無前。僧進語云：幽谷白雲藏白雀，擬心棲處隔山迷。　師別云：栖心不住栖心地，物外縱橫任法閑。　舉徹和尚離谷隱，有僧問：師住襄陽去，盡襄陽男女各置一問，問問各別，和尚如何支遣？徹云：一音剖出塵沙句，豁達虗空應萬機。　師別云：頭頭上活，物物上具。　師問僧：昔日叢林親際會，再登鳳嶺事若何？　云：奉別和尚，經今一年。　師云：本分行脚僧。僧無語。　師云：坐喫茶。

次住谷隱山太平寺語

陞座，拈香云：此一炷香供養十方諸佛．人天大眾，先願國安民泰，教法興隆。此一炷香十五年前已呈醜拙了也，如今還有委悉者麼？對眾商量。　時有僧問：不施寸刃，便登九五時如何？　師云：罕逢此問。　云：與麼則人天有賴，大眾沾恩。　師云：是何言歟？乃云：問話且止，欲得親切，莫將問來。問：你擬進前，早沒交涉了也，豈況忉忉，有何所益？若論佛法，不在問處。雖然如是，早是多途，況久立尊官？珍重！

上堂。云：襄陽蕩蕩，廣闊而無際無涯；漢水滔滔，深遠而有終有始。峴山一帶，橫貫乾坤；楚岫千峰，竪該日月。鳳林關下，直透荊南；來往遊人，且無障礙。諸上座盡是透關底人，作麼生是透關底句？試道看：擬議千差路，回光萬里程。　問：祖令未行時如何？　師云：獨臥沙場。　云：未審其中事作麼生？　師云：寒灰不再焰。　問：終日忙忙，𨚗事無妨。如何是𨚗事？　師云：覔頭不見。　云：為什麼如此？　師云：三日後看。僧禮拜，師噓。　問：如何是沙門行？　師云：三三兩兩，各不相知。　云：畢竟如何？　師云：截舌有分。　問：一陽才啟，天地咸知。依時及節事如何？　師云：午夜燈光連宵照。　云：照後如何？　師云：茶烟香篆一時清。　問：逐境不入流時如何？　師云：早入了也。　云：入流不逐境時如何？　師云：未是極則處。　云：如何是極則處？　師云：七棒對十三。　問：如何是奪人不奪境？　師云：峴山亭邊好用功。　云：如何是奪境不奪人？　師云：雪消流水湧。　云：如何是人境俱奪？　師云：霜結滿亭寒。　云：如何是人境俱不奪？　師云：放你一線道。　問：日往月來遷，不覺年衰老。還有不老者麼？　師云：有。　云：作麼生是不老者？　師云：虬龍筋力高聲呌，晚後精靈轉更多。　問：如何是學人深深處？　師云：烏龜水底深藏六。　云：未審其中事若何？　師云：路上行人莫與知。　問：如何是印空底句？　師云：舌拄上齶。　云：如何是印水底句？　師云：說話對聾人。　云：如何是印泥底句？　師云：頭上喫棒，口裏喃喃。　問：一句當機，請師說法。　師云：莫妄想。　云：不妄想後如何？　師云：仙人禮枯骨，餓鬼打死屍。　問：浩浩之中，如何辨主？　師云：襄江競渡船。　云：未曉之人，如何領會？　師云：且領前話。　問：學人擬歸鄉，請師指路頭。　師云：借人扶上馬。　云：莫便是和尚為人處也無？　師云：葛嶺𨚗邊看。　問：師子是獸中之王，為什麼却被六塵吞？　師云：須知六塵好手。僧禮拜。　師云：得便宜是落便宜。　問：不斷廉纖句，如何絕眹迹？　師云：絕迹即不好。　云：與麼去如何？　師云：瞎。僧禮拜。　問：只尺之間，為什麼不覩師顏？　師云：折角泥牛無欄圈。　云：與麼則依而行之。　師云：徧地閑田任意耕。　問：承教有言：當觀法王法，法王法如是。如何是法王法？　師云：如是。　云：畢竟如何？　師云：我知你與麼道。　問：王子未登九五時如何？　師云：六宮深處坐。　云：登朝後如何？　師云：當殿不稱尊。　問：世尊說法，天雨四花。和尚說法，有何祥瑞？　師云：莫椀鳴。　問：有問有答，俱落魔境。無問無答，如何辨道？　師云：舌拄上齶。　云：與麼則學人罪過。　師云：放你三十棒。　問：如何是先照後用？　師云：外頭月明屋裏黑。　云：如何是先用後照？　師云：屋裏月明外頭黑。　云：如何是照用同時？　師云：今日好寒。　云：如何是照用不同時？　師云：喫棒了呈欵。　問：如何是函葢乾坤句？　師云：好雪寒。　云：如何是截斷眾流句？　師云：好怕你。　云：如何是隨波逐浪句？　師云：今日立春。　問：馬大師一喝百丈，直得三日耳聾如何？　師云：萌芽未出土，枯葉已遭風。　僧擬議，師便喝。僧云：喝即任喝，某甲不耳聾。　師云：罪不重科。　問：海宴河清，為什麼龍王不現？　師云：待有即現。　云：即今為什麼不現？　師云：疎田不貯水，龍王不柰何。　問：若人有福，曾供養佛，未審佛曾供養什麼人來？　師云：明月照臨山谷裏，背岩陰樹不招風。　云：恁麼則早晨燒香，晚後禮拜。　師云：苦痛蒼天，伏惟尚嚮。　問：承古有言：只這如今誰動口？意旨如何？　師云：莫認驢鞍鞽作阿爺下頷。　問：伯牙遇子期時如何？　師云：夜靜更深彈一曲。　云：遇後如何？　師云：琴破絲斷一時休。　問：承教有言：如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起。如何是海印發光？　師云：青霄無異路。　問：說通行不通時如何？　師云：莫以己妨人。　云：行通說通時如何？　師云：未信你在。　問：不施寸刃，便登九五時如何？　師云：南面事作麼生？　云：才施小刃，便獲大功也。　師云：大好不施寸刃。　問：如何是和尚不涉眾詞底句？　師云：我向你道，還信麼？　云：與麼則鐵卵生兒樹上飛。　師云：一任揑恠。

上堂。云：二年前葛藤，今日再舉。知有者已暢平生，不知有者對面千里。諸上座盡是知有者，二年前事作麼生道？良久，云：顏回不知何處去，却教夫子淚漣漣。

上堂，云：道安岩下，朝朝鐘皷聲喧；傘盖山前，日日烟霞覆地。猿啼嶺上，魚躍淵中，山高則九夏花開，谷深則三冬積雪。知有者，暢怏於平生；不知有者，空愛好山好水。諸上座！盡是知有者，不喚作山，不喚作水。且道喚作什麼？開口即邈，擬議即差。

上堂次，遇狂風起，乃曰：狂風忽起，拔樹鳴條，祖令正行，誰人當抵？善戰者不顧其首，善鬬者必獲其功。莫有善戰妙鬬者麼？出來，山僧為你證明。良久，云：陣雲橫海上，拔劒攪乾坤。

上堂，云：寶花王座獨有慈尊，旃檀林中別無異黨。狐非師子類，燈非日月明。知有者已暢平生，未知有者直須子細。

上堂，舉：仰山三生話次，僧問：古人且致和尚，即今第幾生中？　師云：快活！快活！　云：與麼則隨流認得無碍去也。　師云：縛繫不自在。

上堂云：若據對答，如撒砂相似；若約提綱宗乘，舉唱佛法，無一人半人。雖然如是，被箇衲子出來請師舉唱佛法，向伊道什麼即得？若打他，即龍頭虵尾。且道向伊道什麼？良久，云：山僧與上座兩家不著便。

偈頌

歲旦示眾

一句為君宣，今朝是大年，桃符已入土，徧地撦金錢。俗情多失位，山僧獨欣然，直饒不恁麼，塚上別鉏田。

冬日示眾

一句為君說，諸法及時節。冬月是冬寒，夏熱是夏熱。甚處不周旋，何勞苦施設。施設不施設，言詞盡須決。更擬問如何，舶底用鑌鐵。

僧請益溈山三生話師以頌答

昨夜三更得一夢，清凉河裏泥牛鬬。天明問取郭大翁，識得南莊李胡子。

拄杖

我有一條拄杖，亘日撗按膝上，大小節目分明，頭尾無非一樣。卓下大地豁開，竪起擎擡萬象，閙市若遇知音，回頭擗脊便棒。

照用

照時把斷乾坤路，驗破賢愚喪膽魂。饒君解佩蘇秦印，也須歸欵候天恩。

用便生擒到命終，却令蘇息盡殘軀。歸欵已彰天下報，放汝殘年解也無。

照用同時棒下玄，不容擬議騁愚賢。輪劒直衝龍虎陣，馬喪人亡血滿田。

照用不同時，人人會者稀。秋空黃葉墜，春盡落花飛。

總頌

一喝分賓主，照用一時行，會得箇中意，日午打三更。

三玄

報你諸方道，三玄句不分。欲明親的旨，﨟月太陽春。

三句

第一句，點刻分明莫莽鹵。更擬進前問如何，西天移來安此土。

第二句，妙用臨機無差互，開口動舌勿交涉，棒下分明須薦取。

第三句，問答分明有言語。諸方盡有好商量，三歲孩兒皆怕苦。

古尊宿語錄卷第九

石門山慈照禪師鳳巖集序

夫能仁出現，若秋月落於寒潭；祖意西來，似春雷開於蟄戶。鑿生靈之瞶耳，指演若之迷頭，不凡超凡，唯能轉物。得道者世無窮數，紹法者代有奇人。　師汝水投針，首山立雪，親傳祖印，匣秘禪刀。查太守致三請之書，遠禪師付一乘之座。揮倚天之寶劒，外道魂亡；振踞地之金毛，野干腦裂。縱即立明方便，互換主賓；奪即坐斷乾坤，誰論佛祖？喝明四種，棒顯三玄，照出千差，用非一句。以此參徒遐集，學者雲臻。　師既露於詞鋒，禪子常親於語要，編成二卷，集號鳳巖光溥。幸愧得聞，實慚序引。

