#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古尊宿語錄卷之四十六

滁州瑯琊山覺和尚語錄

參學門人　元聚　集

示眾云：主賓互換，坐斷乾坤，料簡雙施，誰人舉目？釋迦聖主示滅雙林，達磨大師真歸熊耳，琅邪門下還有具眼衲僧、真正道流麼？若無，應病與藥，診候臨時。

示眾云：汝等諸人在我這裏過夏，與你點出五般病：一．不得向萬里無寸草處去；二．不得孤峯獨宿；三．不得張弓架箭；四．不得物外安身；五．不得滯於生殺。何故？一處有滯，自救難為；五處若通，方名導師。汝等諸人若到諸方，遇明眼作家，與我通箇消息，貴得祖風不墜。若是常從，即須𥨊息。何故？躶形國內誇服飾，想君太殺不知時。

師上堂，有僧出打一圓相，師便打，云：道！道！　僧云：不道！不道！師又打。　僧云：三世諸佛不出於此。　師又打，乃云：大眾教中道：以手指比丘，犯波逸提。山僧今日入地獄如箭射。

師一日上堂，舉：汾陽先師道：汾陽門下有西河師子當門據坐，但有來者即便咬煞。作何方便入得汾陽門、得見汾陽人？琅邪者裏也有些子琅邪有據坐師子，若有來者即自喪身失命。作何方便入得琅邪門、得見琅邪人？此兩轉語，汝等諸人還點檢得出也無？若點檢得出，方名擇法眼；若不如是，且無安身立命處。卓拄杖一下，便下座。

上堂，云：彼我無差，色心不二。遂拈拄杖云：你若喚作拄杖子，有眼如盲；若不喚作拄杖子，還同避溺而投火。你若脫體會去，但知喚作拄杖子。卓拄杖一下，便下座。

上堂，舉：釋尊道：若見諸相非相，即見如來。遂拈拄杖云：山僧喚者箇作拄杖子，阿那箇是相？良久，云：向下文長，付在來日。以拄杖卓一下，便下座。

上堂。拈起拄杖，云：山僧有時一棒諸佛降生，有時一棒轉大法輪，有時一棒入般涅槃。你且道：諸佛降生、轉大法輪、入般涅槃相去多少？良久，云：莫謗如來正法輪。珍重！

小參，有僧問：放過一著，滿目光生；把斷要津，萬木凋弊。學人上來，請師垂示。　師云：老僧退後。　學云：放過總由和尚去也。　師云：闍黎進前三步。　學云：不入虎口，爭見虎牙？　師云：十字路頭，望空啟告。　又僧問：十年磨一劒，霜刃未曾試時如何？　師云：本分作家。學人便喝，　師云：老僧失利。　學云：恰是。師乃呵呵大笑。　師乃舉：先梁山云：南來者與三十棒，北來者與三十棒。然雖如是，不當宗乘。　師云：梁山好一片真金，將作頑鐵賣却。琅邪即不然，南來者與三十棒，北來者與三十棒，從教天下衲僧貶駁。珍重。

上堂云：夫學般若菩薩，須得智觀現前，方有少分相應。所以先聖道：當觀過去猶夢，故不可得；當觀未來猶電，故不可定；當觀現在猶雲，故髣髴而有。且道學般若菩薩當如何觀？不用思量，低頭難得。卓拄杖便下座。　師因巡寮次，舉布袋和尚凡在市鄽中，以破紙裹一片乾糞，見人便相呈云：兜率陀天底，兜率陀天底。遂令學眾下語竟，有云云。　師末後下語云：慈氏菩薩。　又舉布袋和尚凡見人，以手背上便拍一下，人纔𢌞首云：與我一文錢。遂令學徒下語，　師末後云：但拋一文錢與伊。

上堂，舉：汾陽先師云：夫學般若菩薩，須參活句，莫參死句。如今人便道：函蓋乾坤是活句，截斷眾流是死句。漝麼會，莫辜負他汾陽也無？眾中有一般禪客商量道：如何是活句？今日好天晴。如何是死句？萬里崕州。若漝麼會，學到驢年也即是死句。山僧與你一時注破了也。作麼生是活句？遂卓拄杖，便下座。

上堂，云：夫參學之人直須真慧現前，鑒照無差。不見道：差之毫釐，失之千里。纔有異見，名為異道。所以異道有二種見，因緣自然。以斯為執故，乃成於異。所謂因而無始，緣而無終。又先聖道：諸法不自生，亦不從他生。不共不無因，是故說無生。山僧雖然與麼道，你且不得與麼會。若與麼會，入地獄如箭射。珍重。

上堂，舉：僧問馬大師：如何是佛？大師云：即心是佛。如何是道？云：無心是道。云：佛與道相去多少？大師云：佛如展手，道似握拳。　師云：古人方便即不可，山僧者裏也有些子。若無人買，山僧自賣自買去也。如何是佛？巖前多瑞草。如何是道？㵎下足靈苗。佛與道相去多少？數片白雲籠古寺，一條淥水繞青山。珍重！

師因小參，僧問：言前薦得，辜負平生；句下承當，又成狂見。未審和尚如何為人？　師云：橫挑日月，竪括乾坤。　僧云：真學人師。　師云：本分衲僧。其僧便喝，師嘿坐。　僧云：了。　師笑云：不能打得你。　師乃舉：僧問汾陽先師：切急相投時如何？汾陽云：水中抱鶖子。又問：急切相投時如何？汾陽云：裸形見阿難。　師云：有一轉語截斷天下人舌頭，有一轉語能開人眼目。你若揀得出，與你一條拄杖。擲下拄杖，便下座。

上堂，舉三聖老人去參德山，纔相見便展坐具，德山云：不用展，不用展，者裏無殘羮餿飯。三聖云：設有，向什麼處著？德山不語，三聖將取坐具參堂去，眾中商量極有云云。不見道：若無欒布作，爭得見韓光？珍重。

上堂，云：諸仁者！未出僧堂時，聖僧已相為了也；未到佛殿上，重說偈言；來至法堂上，三通鼓罷，一炷香焚，便好散去。何故？不見安養國中，水鳥樹林悉皆念佛；知足天上，樹相撐觸演說苦空。山僧與麼道，為是壓良為賤？為當是據理而論？若不甘者，但請對眾出來，山僧與你證據；若也無去，簑衣箬笠從偏側，收取絲綸歸去來。珍重。

上堂，云：有句無句，如藤倚樹，樹倒藤枯，恰好喫棒。你且道：過在什麼處？良久，云：不是僧繇手，徒說會丹青。以拄杖卓一下，便下座。

上堂。云：與麼來者，上間安排；不與麼來者，下間挂搭。向上人來，獨自悽悽暗渡江，更有一人向什麼處著？良久，云：釣竿斫盡重栽竹，不計工程得便休。珍重。

升座，僧問：承師有言：與麼來者上間安排，不與麼來者下間挂搭，總不與麼來者又作麼生？　師云：今日遇著衲僧。其僧便喝，　師云：廚前喫飯。　師乃云：先聖道：明暗交謝，寒暑迭遷，有物流動，人之常情。又放光云：法無去來，無動轉故。若然者，旋嵐偃岳，日月歷天，江河競注，野馬飄鼓而無流動。若如是諦觀，且道條然一句作麼生道？良久，云：石火夜燒山，大地齊合掌。珍重。

上堂，舉：祖師道：真性心地藏，無頭亦無尾，應緣而利物，方便呼為智。　師云：既是方便呼為智，且道畢竟喚作什麼？良久，云：任從滄海變，終不與君通。珍重！

上堂，云：世尊三昧，迦葉不知；迦葉三昧，阿難不知；阿難三昧，商那和修不知；吾有三昧，汝亦不知。　師云：為什麼不知？不是不知，理合如斯。若人會得，南北東西；若不如是，更擬何之？卓拄杖一下。

上堂，云：你等諸人但自隨緣飲啄，任性浮沉，在聖而不增，處凡而非減。若能如是，方乃皇風蕩蕩，觸處閑閑。乃云：道也太煞，道了更須子細始得。珍重。

上堂，舉：先聖云：若也廣尋文義，猶如鏡裏求形；更乃息念觀空，喻似日中逃影。諸禪德！不涉二途作麼生道？良久，云：看看便是春風至，氷釋魚行鳥亂飛。珍重！

上堂，舉：汾陽先師頌云：三玄三要事難分，得旨忘言道易親，一句分明該萬象，重陽九日菊花新。　師乃喝一喝，云：是第幾玄？良久，云：你也沒量罪過，我也沒量罪過。卓拄杖，便下座。

上堂。云：君臣道合，猶是法身邊事；君不見君，臣不見臣，猶是法身向上事。向上向下，轉使心地不安。且作麼生是法身？良久，云：任是僧繇手，難畵志公真。珍重。

上堂。云：若論此事，說什麼龍樹．馬鳴．提婆．鶖子，辯似懸河，智如流水，莫能知之。摩竭掩室，眾手難淘，淨名默然。如何即是？百丈卷蓆，諸方云云；祖師面壁，叢林浩浩。到者裏若辨得出，山僧與你一條拄杖；若辨不出，山僧有通方句。且道作麼生是通方句？良久，云：手𢹂隻履西天去。珍重。

上堂，舉：先聖道：有物先天地，無形本寂寥。能為萬象主，不逐四時凋。　師云：好箇頌，却成兩橛。若有人點檢得出，許你具一隻眼。珍重！

上堂云：若欲求佛，即心是佛；若欲求道，無心是道。無心故，非法而不生；即心故，歷劫而常堅。若然者，法法無差，心心不斷。所以古德道：君但隨緣得似風，飛砂走石不乖空；但於事上通無事，見色聞聲不用聾。珍重！

上堂，云：春風颯颯，古佛嘉猷；淥水潺潺，道人活計。若與麼會，貶向崖州，本色衲僧如何理論？良久，云：果聞猿叫斷腸聲。珍重！

上堂，舉：世尊云：一切眾生妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。且問諸仁者：在眼曰見，在耳曰聞，在鼻嗅香，在舌知味，在手執捉，在足運奔，亦不喚作眾生，亦不喚作佛性。你且道喚作什麼？良久，云：香嚴含悲接拄杖，仰山撲破溈山鏡。珍重！

上堂，云：承言須會宗，勿自立規矩。若人下得通方句，我當刎頸而謝之。珍重！

上堂，舉：雪峰云：若論此事，如一面鏡相似，胡來胡現，漢來漢現。有僧云：忽遇明鏡來時如何？雪峰云：胡漢但隱。　師云：不見道：驗人端的處，下口即知音。珍重！

上堂，云：山僧因看華嚴？金師子章．第九：由心迴轉善成門。又釋云：如一尺之鏡，納重重之影像。若然者，道有也得，道無也得，道非亦得，道是亦得。雖然如是，更須知有拄杖頭上一竅。若也不會，拄杖子穿燈籠，入佛殿，撞著釋迦，𥕤倒彌勒，露柱拊掌，呵呵大笑。你且道笑箇什麼？以拄杖卓一下，便下座。

上堂，舉：先德道：吾早年來積學問，亦曾討疏尋經論。分別名相不知休，入海筭沙徒自困。却被如來苦呵責，數他珍寶有何益？且問諸人，作麼生是自家珍寶？若也不會，拄杖子叫屈去也。卓一下，珍重！

上堂云：江月照，松風吹，永夜清宵何所為？淥水㵎中流不住，白雲片片嶺頭飛。珍重！

上堂。云：先德道：今古應無墜，分明在目前。片雲生晚谷，孤鶴下遙天。岸柳含煙綠，溪花帶雨鮮。誰人知此意，令我憶南泉。　師云：你且道南泉意作麼生？良久，云：兩眼已隨青嶂合，雙眉猶帶野花顰。珍重。

上堂，舉：傅大士云：未有無心境，曾無無境心，境忘心自滅，心滅境無侵。　師遂拈起拄杖云：山僧喚者箇作拄杖子，你等諸人喚什麼作境？你若道得，山僧有通方句；若道不得，與你七百錢。珍重！

上堂，云：若論此事，直饒辯似懸河、智如流水，且與那事沒交涉。昔有僧問風穴大師：如何是道？大師云：五鳳樓前。如何是道中人？大師云：問取城隍使。道與道中人相去多少？大師云：月似羅中鏡，星如霧裏燈。　師云：眾中商量極有云云。山僧今日與你頌出：月似羅中鏡，星如霧裏燈。滿堂清淨眾，盡是坐禪僧。珍重。

上堂，云：如釋尊言：應如是知，如是見，如是信解，不生法相。　師遂拈起拄杖，云：山僧喚者箇作拄杖子，何者是法相？卓拄杖，下座。

上堂，云：山僧常向諸人道：擬心即差，動念即錯，不擬不錯，一任你諸人貶剝。你且道貶剝什麼處？良久，云：想君不是金牙作，爭解彎弓射尉遲？

上堂，舉：僧問曹山：雪覆千山，為什麼孤峰獨露？曹山云：須知有異中異。進云：如何是異中異？曹山云：不覆千山頂。　師云：曹山慈悲濃厚，接引羣生，要會即不可，山僧者裏不然。如何是異中異？片片梅花飛落地。珍重。

上堂，拈起拄杖云：山僧有時一棒作箇幔天網，打俊鷹俊鷂；有時一棒作箇布絲網，撈蝦摝蜆；有時一棒作金毛師子；有時一棒作蝦蟇蚯蚓。山僧打你諸人一棒，且作麼生商量？你若緇素得出，不妨拄杖頭上眼開，照四天下；若也未然，從教立在古屏畔，待使丹青入畵圖。珍重。

上堂，舉：魯祖凡見僧來便面壁而坐，眾中商量極有多般。梁山受業先師曾有一頌：魯祖三昧最省力，才見僧來便面壁。若是同心達道者，不在揚眉便相悉。山僧即不然，祖師面壁播諸方，無限禪人謾度量。無事晚來江上立，數株寒栢倚斜陽。珍重！

師舉：行脚時，在眾中與一尊宿談論次，因舉：僧問長沙和尚：南泉遷化向什麼處去？長沙云：東家作驢，西家作馬。僧云：畢竟如何？長沙云：要騎即騎，要下即下。其尊宿遂問師云：莫是對他語否？師云：無。莫是成他問否？師云：無。莫是點他語否？師云：無。畢竟如何？師云：磬聲斷後，不許易價。因成一頌示眾云：要騎即騎，要下即下。磬聲斷後，不許易價。

師上堂，拈起拄杖示眾云：先佛世尊道：觀法性空，是無上智。山僧喚者箇作拄杖子，汝諸人作麼生觀？有智不假年高，無智徒勞百歲。卓拄杖，下座。

上堂，示眾云：古人道：有時先照後用，有時先用後照，有時照用同時，有時照用不同時。若也先照後用，露師子之爪牙；若也先用後照，縱象王之威猛；若也照用同時，如龍得水，致雨騰雲；若也照用不同時，提獎嬌兒，拊憐愛子。諸仁者！此古德建立法門，為合如是？不合如是？若合如是，似紀信登九龍之輦；不合如是，若項羽失千里烏騅。還有人為琅邪出氣也無？如無，山僧自道去也。卓拄杖，下座。

上堂，云：夫參學人，須是不滯於性相始得。若談於性，即滯於相；若談於相，即滯於性。者裏須是性相都泯、理事混融，方解即事、即理、即性、即相。當此之時，如拳十指，展縮自由。乃拈起拄杖，云：拄杖走入新羅，高麗國中大醉。報道今年米貴，地神惡發生嗔。拄杖即今入地。便擲下拄杖，下座。　僧問：大事未辦時如何？　師云：金燈連夜照，不覺五更鐘。　進云：大事已辦時如何？　師云：跣足踏氷雪，方知徹骨寒。　問：談真即逆俗，順俗即違真。離此二途，請師舉唱。　師云：水底石牛吼，木裏瑞花開。　進云：若然者，不因觀北斗，爭得見南星？　師云：世亂奴欺主，年衰鬼弄人。放汝三十棒。　遂舉：大陽和尚示眾云：平常無生句、妙玄無私句、體明無盡句。後有僧請益：如何是平常無生句？白雲覆青山，青山頂不露。如何是妙玄無私句？寶殿無人不侍立，不種梧桐免鳳來。如何是體明無盡句？手指空時天地轉，迴途石馬出紗籠。第一句道得，師子嚬呻；第二句道得，師子踞地；第三句道得，師子返躑。縱也，周遍十方；擒也，坐在一處。正當與麼時，作麼生委悉？若委悉不得，來朝更向楚王看。便下座。

上堂，云：山僧昨日因禪人請益郢州大陽和尚三句語，山僧昔曾奉侍巾瓶來，今日不可不報答他。大陽和尚去也，山僧亦有三句語：如何是平常無生句？言前無的旨，句後絕追尋。如何是妙玄無私句？金鳳不棲無影樹，玉兔何曾下碧霄。如何是體明無盡句？三冬枯木秀，九夏雪花紅。將此三轉語供養大陽和尚。雖然如此，又不可辜負我。汾陽先師去也，山僧亦有三轉語供養我汾陽先師：如何是平常無生句？啐！如何是妙玄無私句？啄！如何是體明無盡句？好！　師乃頌云：啐啄好，林間問三老，不飡王母桃，自有仙家棗。便下座。

上堂。舉一老宿道：臨濟入門便喝，也是齋後打鐘；德山入門便棒，也是平地陷人。諸仁者便道：是幸然無事，向好肉上剜瘡、枝條上強生節目。似這般見解，更買三二十䩫草鞋始得。又有一般老宿云：臨濟入門便喝、德山入門便棒，到者裏凡聖路絕，纖毫不立，坐斷天下人舌頭。汝若擬議，喪身失命。似這般見解，滴水也難消。所以先師道：德山棒、臨濟喝，獨震乾坤橫該抹。琅邪即不然，臨濟入門便喝且不得麤心，德山入門便棒更須子細。且道教汝諸人子細箇什麼？云：停囚長智，養病喪軀。以拄杖卓一下。

上堂。拈起拄杖，云：十方諸佛降生也在拄杖頭上，轉大法輪也在拄杖頭上，入般涅槃也在拄杖頭上。汝等諸人作麼生委悉？良久，云：不可待緣木求魚，見危致命。卓拄杖，下座。

上堂。云：夫參學者，須是智眼開明始得。今時諸尊宿纔見竪拂敲床、揚眉瞬目，便作是非褒貶。不見汾陽先師道：識得拄杖子，一生參學事畢。又泐潭澄和尚道：識得拄杖子，入地獄如箭射。聽取山僧一頌：汾陽拄杖子，天下走禪流。秋風急似箭，春雨潤如油。便下座。　僧問：昔日靈山以桴擊鼓，轉大法輪。今日師登法座，請師演唱。　師云：白雲羃羃。　進云：大眾臨筵，如何證據？　師云：淥水潺潺。　進云：淮甸一輪月，長江萬里清。　師云：罕遇知音。　僧問：如何是琅邪境？　師云：山高海闊。　進云：如何是境中人？　師云：天長地久。　進云：人境已蒙師指示，向上宗乘事若何？　師云：速禮三拜。　僧問：談真即逆俗，順俗即違真。如何得不相違去？　師云：杖頭挑日月。　進云：施主臨筵，請師再垂方便。　師云：袖裏貯乾坤。　進云：野花連地發，春草徧園生。　師云：釣人江上立，不覺失漁舟。　師乃云：只麼地散去，亦有少分相應。雖然有少分相應，有似鈍鳥棲於枯枝，遊魚處於涸轍。作麼生是透脫一句？卓拄杖，下座。　僧問：承師有言：開口錯，擬心差。離此二途，請師別道。　師云：蘇武不入單于帳。　進云：與麼則今日失利去也。　師云：旁觀塞草亂斑斑。　進云：早知今日事，悔不慎當初。　師云：愁人莫向愁人說。　師因出州看陳轉運喫茶次，乃問師云：佛法總不在思量，是否？　師云：既不在思量，如何道得？　運使大笑，云：爭到者裏道不得？　師云：請運使問，待山僧道。　運使遂將前問問師，師答云：有過者且恕十三，無罪者莫決八棒。　運使呵呵大笑，乃就師乞頌，師遂與頌云：莫於言上覓，切忌意中尋。疾𦦨過風旨，思量海岳沉。　師歸山升座，舉似大眾，頌後續兩句云：祇陀親捨樹，長者布黃金。

師因雪上堂云：雪雪，大地山河一齊說，文殊普賢真妙訣，拈取拄杖驀頭撆，豐干林下笑呵呵，兩箇猢猻探水月。　僧問：一法若有，毗盧墮在凡夫；萬法若無，普賢失其境界。正當與麼時，還許文殊出頭來也無？　師云：樓頭吹畵角，妄聽五更鐘。　進云：學人未曉，乞師再指。　師云：未到長城不肯休。　進云：不入洪波裏，爭見弄潮人？　師云：草上斑斑眾者看。　師乃舉：靈樹和尚欲竪行狀碑，要選一轉語上碑，如契和尚意者，可以問：如何是祖師西來意？人人下語皆不契。雲門為首座下語云：師方乃契得。靈樹師頌云：師師師，知知知，三三兩兩過遼西，一雙紅杏換消梨。

上堂，拈起拄杖，云：盤山道：向上一路。　師云：滑。　南院道：壁立千仞。　師云：險。　臨濟道：石火電光。　師云：鈍。　琅邪有定乾坤底句，各各高著眼，高著眼。卓拄杖，下座。　僧問：承教有言：法不在內，不在外，不在中間。未審在什麼處？　師云：逢人莫錯舉。　進云：還許學人請益也無？　師云：啼得血流無用處。其僧禮拜，　師云：猶較些子。　問：九夏賞勞，誰人得薦？　師云：周、秦、漢、魏。　進云：與麼則昨夜一聲鴈，西風萬里秋。　師云：靜處薩婆訶。　師乃拈起拄杖，云：在天則清，在地則濁，在人則神，在物則靈。且道在山僧手裏喚作什麼？良久，云：拄杖子。

上堂，舉：仰山和尚見雪師子，遂問雲門：還有過得此色者麼？雲門遂推倒著。雪竇拈云：雲門只會推倒，不會扶起。即今問汝諸人：推倒、扶起相去多少？拄杖子拶過眉毛鼻孔裏，呵呵大笑，便擲下拄杖。　僧問：雪峰三度上投子，九度上洞山，為什麼却去德山倒戈卸甲？　師云：人平不語，水平不流。　進云：石火電光人不顧，隨機設化有誰聞？　師云：地無三寸土，人無隔宿恩。　進云：霜後始知松栢操，事難方見丈夫心。　師云：江南兩浙水。　師乃云：見苦斷集，取捨難忘，獨契真常，悲心未廣。三祇五位，滯在長塗，一念成佛，心源未曉。諸仁者！若也薦得去，如金鱗透網，游泳波瀾；似俊鳥離籠，翱翔碧落。諸仁者！若能如是，方有少分相應；若也未然，且莫雲居羅漢。　僧問：古人借問田中事，插鍬叉手意如何？　師云：袈裟浮淥水，螺髻拂青雲。　進云：不入洪波裏，爭見弄潮人？　師云：作麼生是弄潮人？其僧便喝，　師云：七棒對十三。　問：古人道：承言者喪，滯句者迷。離此二途，如何即是？　師云：逢人莫舉。僧應諾，　師云：作什麼？僧便喝，　師云：好箇衲僧。僧拊掌便禮拜，　師云：不消多。　師乃舉：先聖道：法爾不爾，俱為唇齒。汝等諸人作麼生會？若會得，開眼尿床；若也不會，遠之遠矣。便下座。　師遂持此語遍問諸禪者云：汝作麼生會？眾皆下語不契，　末後有僧云：請和尚下語。師便起，歸方丈。　僧問：古人道：問無橫竪，答者由師。擬伸一問，師意如何？　師云：你試問看。　進云：劒閣路雖險，夜行人更多。　師云：想君不是金牙作。　進云：與麼則為眾竭力，禍出私門。　師云：教休不肯休。　師乃云：諸方盡道：拈槌竪拂，瞬目揚眉，曲為中下之流。山僧即不然，山僧拈起者拄杖子，也不為上上之人，亦不為中下之者。且道尋常用處作麼生？若知得一竅，方解穿窻透牖，動地搖天；若也未然，且向天台看華頂，却來南嶽度石橋。便下座。

上堂。舉：先聖道：見身無實是佛身，了心如幻是佛幻，了得身心本性空，斯人與佛何殊別？者箇是拄杖子，阿那箇是佛？良久，云：一時吹取入門來。

上堂，云：千說萬說，不如一決。諸人者！且道決箇什麼？良久，云：點鐵化為金玉易，勸人除却是非難。歸堂去。

上堂，舉：永嘉和尚道：但得本，莫愁末，如淨瑠瑙含寶月。遂拈起拄杖，云：者箇是拄杖子，阿那箇是本？云：任是深山更深處，也應無計避王徭。珍重。

上堂，舉：清平有僧問：如何是有漏？答云：笊籬。云：如何是無漏？答云：木杓。　師云：古人與麼道，實謂奇特。山僧為你諸人頌出：有漏笊籬，無漏木杓。烜赫禪和，妄生卜度。靈利座主，何處摸𢱢？金牙解使神鏘，李廣箭穿雙鵠。歸去。

上堂，云：東湧西沒，蓋是尋常；南北縱橫，未為極則。透皮徹骨則不問汝，鼻孔遼天一句作麼生道？良久，云：堪羨一堂無事客，臥雲深處不朝天。珍重。

上堂，云：拄杖若是，頭上安頭；拄杖不是，斬頭覓活。離此二途，猶是無依滯魄；透脫一路，猶是著肉汗衫。汝等諸人各具金剛眼睛，到者裏作麼生會？若也不會，拄杖子透過渤海。看！看！卓拄杖一下。

上堂，云：盡大地是箇餬餅，從他江南、兩浙、河北、關西，咬者咬、嚼者嚼，矇𥋾禪和被山僧擗頭打一棒，走入露柱裏藏身。且道露柱裏明得什麼邊事？若也不會，拄杖子為汝念箇揭諦真言。以拄杖卓一下。

上堂，拈起拄杖云：永嘉道：心是根，法是塵，兩種猶如鏡上痕，痕垢盡除光始現，心法雙忘性即真。者箇是拄杖子，阿那箇是心？卓拄杖一下。

上堂，云：依經解義，三世佛冤；離經一字，又同魔說。且作麼生得不傷物義去？汝等諸人聽山僧一頌：地凍草枯，水寒氷結；借問禪人，是何時節？臨濟走過新羅，德山愁眉不悅。珍重！

上坐，舉：先梁山云：從南來者與二十棒，從北來者與二十棒。雖然如此，且不當宗乘。　師遂拈拄杖云：點與不點等，盡抹為微塵。卓拄杖一下。

上堂，舉：先聖道：森羅及萬象，一法之所印。盡大地是一條拄杖，汝等諸人作麼生會？卓拄杖一下，便下座。

上堂，舉：虎溪菴主，僧問：在者裏多少年？主云：只見春生夏長，年代總不記得。僧云：大好不記得。庵主云：你道我在者裏多少年？僧云：春生夏長。庵主云：閙市裏虎。　師云：聽取山僧一頌：閙市中心虎，能歌不解舞；命值木星君，不遇羅睺土。便下座。

上堂，舉：先聖道：纔有是非，紛然失心。到者裏還有商量也無？云：心麤者失，欺敵者亡。珍重！　僧問：今夜鐘鳴時，道人盡來此。向上宗乘，請師舉唱。　師云：我到者裏總開口不得。　學云：退身三步去也。　師云：言不虗設。　學云：今日失利。　師云：放你三十棒。　問：拈搥竪拂即不問，瞬目揚眉事若何？　師云：趙州曾見南泉來。　進云：學人未曉，乞師再垂指示。　師云：今冬多雨雪，貧家爭柰何？　進云：百花皆毀折，冬後一陽春。　師云：真師子兒，善師子吼。　師乃舉：先韶陽大師道：咄！咄！咄！力韋希。禪子訝，中眉垂。諸高德！韶陽只有先鋒，且無殿後。山僧者裏即不然：咄！咄！咄！橫該抹。天不長兮地不闊。珍重！　僧問：久欽尊德，今日功明時如何？　師云：山高日出早。　進云：與麼則白馬敲金鐙，朝天萬里歸。　師云：親面龍顏一句作麼生道？　學云：一片月生海，幾家人上樓？　師云：在舍只言為客易，臨岐方覺告人難。　師乃云：過去諸佛已般涅槃，好與三十棒；見在諸佛轉大法輪，好與三十棒；未來諸佛當出於世，好與三十棒。諸高德！若要報佛之深恩，當如是學。學則從諸人，不得辜負老僧。珍重！

上堂，云：先聖道：在有破有，居空破空，二幻既除，中道不立。若然者，山僧拄杖向什麼處著？魚躍已隨流水去，鸎啼猶送落花來。珍重！

上堂，云：拈起拄杖作靠山猛虎，放下拄杖如入水蛟龍。靠山猛虎作麼生商量？入水蛟龍如何話會？若也不知，者一竅拄杖子笑汝去也。卓拄杖一下，便下座。

上堂，云：若論此事，如洪鐘待扣，聲應長空；如寶鏡當軒，影臨萬象。天不能蓋，地不能載，賢愚共處其間，聖凡出之不得。山僧與麼道，大有人笑去在。他也笑，我也笑，誰人知此竅？三十年更笑去在。珍重！　僧問：一塵才起，大地全收。一塵未起時如何？　師云：李廣射落雲中鴈。　進云：龍吟霧起，虎嘯風生也。　師云：驚得胡兒走似煙。　問：開口即錯，動舌即乖，如何是的？　師云：摩竭陀國金剛怒。　學云：離咽喉唇吻又作麼生道？　師云：驗人端的處，下口即知音。　進云：與麼則野花開滿地，流水自西東。　師云：者回放過，後度難逢。卓拄杖一下，　師云：拈起拄杖，千花競發；放下拄杖，萬樹齊凋；不拈不放，一月在天。衲僧當此之時作麼生道？良久，云：秋燕不聞梁上語，却看鴻鴈過長天。珍重！

上堂。云：擊水魚頭痛，穿林宿鳥驚，黃昏不擊鼓，日午打三更。諸禪德！既是日午，為甚却打三更？良久，云：昨見垂楊綠，今逢落葉黃。珍重。

上堂，示眾云：色即是空，非色滅空，我喚者箇作拄杖子，你等諸人喚作什麼？乃云：欲知瀚海路，須是去來人。珍重。

上堂，云：句中薦得，遊子返於故鄉；意中薦得，方解事於尊堂。若然者，須是轉身吐氣始得。若能如是，方解百尺竿頭進步，句中無意，意中無句。既能如是，且作麼生轉身吐氣？若也不會，拄杖子為汝吐氣去也。卓拄杖，下座。

上堂，示眾云：拈起拄杖，更無上上；放下拄杖，是何模樣？髑髏峰後即不問汝，諸人馬鐙裏藏身一句作麼生道？若道不得，拄杖子道去也。卓一下，便歸方丈。

上堂，示眾，舉：先聖道：說法不有亦不無。山僧不可欺賢罔聖，埋沒諸人去也。何以如此？也是湖南人賣麫。便下座。

上堂，舉：先百丈禪師示眾云：百丈有三訣，喫茶珍重歇，直下若承當，知君猶未徹。　師拈云：百丈與麼道，美則美矣，善則善矣。雖然如是，即有順水之波，且無滔天之浪。山僧即不然，琅邪有三訣，淥水青山月，三冬枯木花，九夏寒巖雪。珍重。　僧問：把斷綱宗則不問，通風一句請師宣。　師云：清風戞地，紅𦦨亘天。　學云：若然者，撒手臥長空，攢眉却迴去。　師云：真師子兒，善師子吼。學人便喝，師卓拄杖一下。　學云：和尚著忙作什麼？師呵呵。　僧問：昔日憂闐王刻像，蓋為佛在忉利天說法。今日施主刻像，未審佛在什麼處說法？　師云：三山鏁夜月。　進云：大眾側聆，學人未曉。　師云：照破萬家門。　進云：恁麼則日出乾坤耀，雲收山岳青。　師云：驗人端的處。　進云：早知燈是火。　師云：直待雨淋頭。　師乃舉：先聖道：至道無難，唯嫌揀擇。下面注云：但莫憎愛，洞然明白。　師云：汝諸人到者裏作麼生下得一轉語契古人？良久，云：汝也不著便，我也不著便，兩箇蒸餅，一斗好麫。歸堂去。　僧問：古人對拄杖子為什麼哭蒼天？　師云：蓬頭跣足。　進云：蒼天，蒼天。　師云：瞎漢！放你二十棒。　學云：諾，諾。　師云：棺木裏瞠眼。　僧問：無言無說，猶辱宗風；舉唱談玄，埋沒宗旨。離此二途，請師別道。　師云：千年田，八百主。　進云：將謂胡鬚赤，更有赤鬚胡。　師云：試對眾驗看。僧禮拜。　師云：將謂南番舶主，元來此土商人。　師乃云：內空故，無眼、耳、鼻、舌、身、意；外空故，無色、聲、香、味、觸、法。不是無，何故？不見石頭大師道：然於一一法，依根葉分布。歸堂去。　僧問：客路如天遠，侯門似海深。琅邪門下如何進道？　師云：六六三十六。　進云：學人未曉，乞師再垂方便。　師云：臥雲深處不朝天。　進云：恁麼則雲收山嶽靜，春暖百花榮。　師云：靜處薩婆訶。　問：承教有言：諸法從本來，常自寂滅相。學人見山是山、見水是水時如何？　師云：賊是小人，智過君子。　進云：莫言侵早起，更有夜行人。　師云：此迴放過，後度難逢。卓拄杖一下。　師乃云：上不在天，下不在地，中不在人。若然者，四生六道承何恩力？汝且道：著力一句如何道得？若道不得，拄杖子與彌勒．釋迦闘打去也。卓拄杖一下。

拈古

舉外道問佛：不問有言，不問無言。世尊據坐。外道云：世尊大慈大悲，開我迷雲，令我得入。外道去後，阿難白佛：外道見何道理，讚歎而去？世尊云：如世良馬，見鞭影而行。

師拈云：依稀似曲纔堪聽，又被風吹別調中。

仰山夜夢入五百聖堂為第二座，時有一尊者起來白槌云：次當第二座說法。仰山遂起白槌云：摩訶衍法離四句絕百非，謹白。其五百聖眾各各散去。

師拈云：且道五百聖眾散去，是肯他仰山？不肯他仰山？若肯他仰山，又辜負仰山；若不肯仰山，猶如平地上喫交。山僧今日不惜兩莖眉毛，與汝諸人注破摩訶衍法，離四句、絕百非。你若舉似諸方，諸方若與麼會，入地獄如箭射。

舉趙州一日與文遠論義，鬬劣不鬬勝，勝者輸果子。文遠云：請和尚立義。州云：我是一頭驢。文遠云：某甲是驢糞。趙州云：將果子來。

師拈云：趙州大似蕭何制律，文遠也似蕭何制律。

舉：僧問：如何是夾山境？夾山云：猿抱子歸青嶂裏，鳥銜花落碧巖前。法眼云：我二十年作境話會。

師拈云：且道如今作麼生會？良久，云：上士游山水，中人坐竹林。

舉：崔禪上堂云：出來打！出來打！時有僧出來云：崔禪聻？崔禪！擲下拄杖，下座。

師拈云：久經行陣者，終不展旗鎗。

舉：臨濟示眾云：但有問訊，不虧欠伊，總識得伊來處。與麼來者，恰似失却；不與麼來，無繩自縛。一切時中，莫亂斟酌，會與不會，都來是錯。分明與道，一任天下人貶剝。

師拈云：作麼生貶？作麼生剝？良久，云：垂鈎四海，為釣驪龍，格外玄談，蓋尋知己。喝一喝。

舉：順德問僧：窻外什麼聲？僧云：雨滴聲。順德云：眾生顛倒，迷己逐物。

師拈云：得即得，大似平地上陷人。

舉：鼓山示眾：鼓山門下不得嗽咳。時有僧出來，咳𠻳一聲，鼓山云：作什麼？僧云：傷寒。山云：傷寒即得。

師拈云：雷聲甚大，雨點全無。

舉：寶壽初開堂日，三聖為請主，便推出一僧問話。其僧纔禮拜，寶壽便打。三聖云：若與麼為人，已後瞎却鎮州一城人眼在。寶壽擲下拄杖，便歸方丈。

師拈云：不是三聖，爭到今日？然雖如此，錯會者多。

舉：巖頭問德山云：是凡是聖？德山便喝，巖頭禮拜。後洞山聞云：若不是奯公，大難承當。巖頭云：洞山老人錯下名言，我當時一手擡，一手搦。

師拈云：巖頭無人問著，不妨奇特，纔被洞山腦後一錐，直得瓦解氷消。

舉興化道：此一炷香，擬欲承嗣三聖，三聖與我太孤；擬欲承嗣大覺，大覺與我太賒。此一炷香，不如承嗣臨濟先師。

師拈云：且道因甚承嗣臨濟？良久，云：路逢劒客須呈劒，不是詩人莫獻詩。

舉僧問踈山：如何是法身？踈山云：枯樁。僧云：如何是法身向上事？山云：非枯樁。僧云：法身還遍一切處也無？山云：遍。僧云：淨瓶內還有也無？山云：無。僧云：大好遍。山便打。又僧問曹山云：滿月彎弓時如何？師云：善射不中的。學云：為什麼不中的？師云：左來左中，右來右中。學云：大好不中的。師便打。又僧問雲居：明鏡當臺如何？師云：不鑒照。學云：為什麼不鑒照？師云：胡來胡現，漢來漢現。學云：大好不鑒照。師便打。

師拈云：一轉語，賓家有道理，主家無道理；一轉語，主家有道理，賓家無道理；一轉語，賓主俱無道理。若也揀得出，鼻孔在琅琊手裏；若也揀不出，一任草鞋裏𨁝跳。

舉僧問洞山初和尚：如何是道？山云：卓。學云：擬向如何？山云：失卓。後僧持此語問徹和尚：未審洞山意旨如何？徹云：虎鬬龍傷。

師拈云：金烏藏海岸，玉兔離青霄。

舉：百丈一日陞堂，大眾集定，以拄杖一時趂下法堂，却召大眾，大眾回首，乃云：月似彎弓，少雨多風。

師拈云：若入洪波裏，須是弄潮人。

舉雲門云：釋迦老子初生下時，目顧四方，一手指天，一手指地，道：天上天下，唯我獨尊。我當時若見，一棒打殺與狗喫，却圖得天下太平。

師拈云：將此身心奉塵剎，是即名為報佛恩。

舉：曹山云：莫行心處路，不掛本來衣，何須更與麼？切忌未生時。

師拈云：不傷物義一句作麼生道？良久，云：庭前翠竹禪人種，嶺上青松野客㘽。

舉：閑禪師示眾云：不生想念，本來無體。大用現前，不說時節。後臨遷化時，問侍者云：坐去者誰？侍者云：僧伽。又云：立去者誰？侍者云：僧會。閑禪乃周行七步，垂手而終。

師拈云：生既如是，死亦如然。

舉趙州行脚時，到一鄉院，經旬日，臨去乃辭院主。院主云：何往？趙州云：臺山禮拜文殊去。院主云：某甲有頌相送。云：何處青山不道場，遙須䇿杖禮清涼。雲中縱有金毛現，正眼觀時非吉祥。趙州乃問：作麼生是正眼？院主無語。

師拈云：啼得血流無用處。

舉：米倉與寶壽同赴州主齋次，州主令客司傳語，請二人長老談論佛法。寶壽云：請師兄長老答話。米倉便喝。寶壽云：未曾奉問，喝箇什麼？米倉云：猶欠少在。寶壽却與一喝。

師拈云：大似點火夜行。

舉：臨濟上堂云：赤肉團上有一無位真人，常從汝等面門出入，未證據者看。時有僧出問：如何是無位真人？臨濟下禪床搊住，其僧擬議，濟乃托開云：無位真人是什麼乾屎橛？便歸方丈。

師拈云：臨濟可謂氷凌上度過九鞠，劒刃上拾得全身。

舉：百丈開田次，問黃檗：運闍黎開田不易。檗云：眾僧作務。百丈云：有煩道用。檗云：爭敢辭勞？百丈云：開得多少田也？檗乃將鋤頭築地三下，百丈便喝，黃檗掩耳便出。

師拈云：百丈一喝，可謂垂絲於萬丈潭中；黃檗掩耳，獨聳於千峰之上。

舉雲居上堂云：譬如人將三十貫錢買得一隻獵狗，只解尋得有蹤跡。忽遇𦏰羊挂角時，莫道蹤跡，氣息也覓不著。時有僧出便問：𦏰羊挂角時如何？雲居云：六六三十六。僧無語。雲居云：會麼？僧云：不會。居云：不見道絕蹤跡？

師拈云：雲居與麼稱提，大似八尺布衫丈二袖。

舉：趙州到茱萸處，執杖子於法堂上，從東邊過西邊，茱萸便問：作什麼？州云：探水。茱萸云：我者裏一滴也無，探箇什麼？趙州靠了杖子便出去。

師拈云：世亂奴欺主，年衰鬼弄人。

舉：僧問藥山：平田淺草，麈鹿成羣，如何射得麈中主？山云：看箭。僧便作倒勢，山云：拖出者死屍著。僧𨁝跳便出，山云：揑泥丸漢有什麼限？

師拈云：賊出關門，家中叫屈。

舉：乾峰上堂云：舉一不得舉二，放過一著落在第二。雲門在座下出來云：昨日一人新到，從天台來，却往南岳去也。乾峰下座搊住云：維那來日不得普請。便托開歸方丈。

師拈云：路遙知馬力，歲久見人心。

舉：趙州聞俗行者勘僧云：我有十貫錢，若有人下得一轉語，即捨此錢。前後有人下語，並不契。趙州遂往行者家，行者云：若下得一轉語，即捨其錢。趙州戴笠子便行。

師拈云：武帝求仙不得仙，王喬端坐却昇天。

舉：巗頭為渡子時，凡見人來，舉棹示之。忽有一婆子抱一孩子來，問云：呈橈舞棹即不問，且道婆手中孩兒甚處得來？巗頭便打。婆云：婆生七子，不遇知音，只者一箇，也不消得。便拋向水中。

師拈云：欺敵者亡。

舉：百丈見趙州來參，百丈云：甚麼處來？州云：南泉來。丈云：南泉近日有何言句示徒？州云：今時人直教悄然去。百丈云：悄然且致，茫然一句作麼生道？州近前三步，百丈咄之，州作縮頭勢。百丈云：大好悄然。趙州拂袖便出去。

師拈云：趙州老人向師子窟中換得牙爪。

舉小乘毗沙論：有一聚落，毒龍所居。時有五百尊者，往彼降他不得。後有一尊者，彈指一下，其龍即降。

師拈云：若據教乘，自有科判。琅琊者裏即不然，只者彈指也不消得。然雖如是，且莫困魚止濼，病鳥棲蘆。

與仰山參巗頭，巗頭纔見竪起拂子，仰山便展坐具；巗頭放下拂子，仰山收坐具。巗頭云：我不重你放，即重你收。

師拈云：巗頭與麼道，錯批判者多。仰山出去，切不得麤心。

與。黃檗見僧來，乃云：諸方老宿盡在我拄杖頭上。僧便禮拜。僧後到大樹處，舉前話，大樹云：黃檗與麼道，曾夢見諸方也未？其僧却回，舉似黃檗，黃檗云：我者話已行遍天下。

師拈云：大樹與麼道，大似有眼如盲，黃檗一條拄杖，天下人咬嚼不碎。

舉：臨濟上堂，有僧出禮拜，濟便喝，僧云：老和尚莫探頭好。濟云：你道落在什麼處？僧便喝。又僧問：如何是佛法大意？濟便喝，僧禮拜，濟云：你道好喝也無？僧云：草賊大敗。濟云：過在什麼處？僧云：再犯不容臨濟。乃云：要會臨濟賓主句，請問取適來問話二禪客。

師拈云：真金須入火。

舉金剛經云：一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀。

師拈云：先聖可謂誠實之言。然雖如是，錯會者如麻似粟。

舉：僧問石霜：咫尺之間，為什麼不覩師顏？霜云：我遍界不曾藏。僧又到雪峰處，問云：遍界不曾藏，意旨如何？峰云：什麼處不是石霜？

師拈云：雪峰雖有利人之心，且無出人之眼；石霜雖有出人之眼，未知向上一竅。

舉淨名經云：諸菩薩各各說不二法門。於是文殊曰：如我意者，於一切法無言無說，無示無識，離諸問答，是為入不二法門。於是文殊師利問維摩詰：我等各各自說已，仁者當說何法是菩薩入不二法門？維摩默然。文殊讚言：善哉！善哉！乃至無有文字語言，是為真入不二法門。

師拈云：文殊與麼讚歎，也是灼卜聽虗聲。維摩默然，切不得鑽龜打瓦。

舉：圓明云：瘥病不假驢駞藥。三角云：瘥病須假驢駞藥。

師拈云：圓明可謂小慈妨於大慈，三角貪他一斗米，失却半年糧。

舉，僧問同安：如何是向去底人？安云：寒蟬抱枯木，哭盡不回頭。又問：如何是却來底人？安云：火裏蘆花秀，鋒春恰似秋。又問：如何是不來不去底人？安云：石羊遇石虎，相逢早晚休。

師拈云：古人雖解箭穿鴻鴈，要且不解遶樹射猿。

舉：僧問白兆：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？師云：自小不曾歷他家門戶。僧云：與麼則竺乾的子，白兆兒孫。師云：承言者喪，滯句者迷。

師拈云：巧人須得巧人佐，拙人須得拙人扶。

舉：僧問風穴：寶塔元無縫，金門即日開時如何？穴云：智積佐來空合掌，天王捧出不知音。如何是塔中人？穴云：萎花風掃去，香水雨飄來。

師拈云：風穴若無後語，大似紀信詐降。

舉大般若經云：善現問舍利弗云：以何為佛眼？舍利答云：以性空為佛眼。善現嘆云：善哉！善哉！從上諸佛皆以性空為佛眼，從佛口生，從法化生。

師拈云：望天不見天，覷地不見地。

舉教中道：清淨本然，云何忽生山河大地？

師拈云：清淨本然，云何忽生山河大地？

舉：肇法師云：旋嵐偃嶽而常靜，江河競注而不流，野馬飃鼓而不動，日月歷天而不周。

師拈云：肇法師與麼道，也是平地上陷人。山僧者裏即不然，巖前淥水，嶺上白雲。

舉：無著到五臺文殊處喫茶次，文殊提起琥珀盞子問云：南方還有這箇麼？無著云：無。文殊云：尋常將什麼喫茶？無著便休去。

師拈云：若也是去，可謂虎口裏奪餐；若也非去，移舟看水勢，舉棹別波瀾。

舉：石霜在溈山會下作米頭，一日篩米次，溈山云：施主物不要拋撒。石霜云：不拋撒。溈山於地上拈得一粒米云：汝道不拋撒者箇是什麼？石霜無語。溈山云：莫欺者一粒，百千粒盡從者一粒生。石霜云：百千粒從者一粒生，未審者一粒從什麼處生？溈山呵呵大笑，便歸方丈。至晚，上堂云：大眾！米裏有蟲。

師拈云：溈山一粒米，彈破衲僧牙。

舉：僧問寶壽：萬境來侵時如何？寶壽云：莫管他。僧禮拜，壽云：莫動著，動著即打折你驢腰。

師拈云：若無遣虵手，悞煞世間人。

舉：泰首座到洞山處，洞山晚間排果子管顧他，洞山便問云：首座！有一物，上拄天，下拄地，黑如漆，常在動用中，動用中收不得。且道過在什麼處？首座云：過在動用中。洞山喚侍者：收却果子牀，不得果子喫。

師拈云：若不是洞山老人，焉能辨得？雖然如此，洞山老人猶欠一著在。

舉：水潦參馬大師，問：如何是祖師西來意？被馬大師一踏踏倒，起來拍手呵呵大笑，當下大悟，便承嗣馬大師。住後，有僧問：如何是祖師西來意？水潦云：自從馬師一踏後，直至如今笑不休。

師拈云：大眾！你道水潦還曾悟也未？

舉：龐居士問馬大師：不昧本來身，請師高著眼。馬大師直下覷，居士云：一等沒絃琴，唯師彈得妙。馬大師直上看，居士便禮拜，馬大師便歸方丈。居士隨後入方丈內，云：弄巧得拙。

師拈云：一夜作竊，不覺天曉。

舉：南院見僧來，竪起拂子，僧云：敗闕。南院放下拂子，僧云：猶有者箇在。南院便休。

師拈云：狂狗趂塊，師子咬人。

舉：南泉示眾云：道非物外，物外非道。時有趙州出來便問：如何是物外道？南泉便打。趙州接住拄杖云：和尚莫打某甲，已後錯打人去在。南泉云：龍虵易辯，衲子難謾。乃擲下拄杖，便歸方丈。

師拈云：不見道：酒逢知己飲，詩向會人吟。

舉：順德問僧：近離什麼處？僧云：三峯。德云：夏在什麼處？僧云：五峯。德云：放你三十棒。僧云：未審某甲過在什麼處？德云：為你出一叢林，入一叢林。

師拈云：割菜鎌子。

舉：僧問廣德：如何是佛？德云：畵戟門開見墜仙。僧馳此語至州中悟空處，便問：畵戟門開見墜仙，意旨如何？空云：直饒親見釋迦來，智者咸云不是佛。廣德後聞，遙望城中禮拜云：悟空古佛，豈止羊二十口？

師拈云：廣德腦後添釘，悟空眼中拔楔，雖然善順機宜，敢保他家未徹。

舉：雪峯與玄沙行次，峯指一片地云：好造無縫塔。玄沙云：高多少？雪峯看上又看下，玄沙云：人天福報即不無，若是靈山受記，未夢見在。峯云：你作麼生？玄沙敲轎子云：舁！舁！

師拈云：國清才子貴，家富小兒嬌。

舉：桐峯庵主有一老人參，庵主問：從什麼處來？老人不對，主云：善能對機，善能對機。老人遂拈一枝草示庵主，庵主便喝，老人禮拜，庵主便歸庵，老人隨後看，庵主云：與麼疑煞天下人在。

師拈云：不見道：當斷不斷，反遭其亂。

古尊宿語錄卷之四十六

