#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古尊宿語錄卷第四十八

佛照禪師奏對錄

宋淳熙三年十一月初三日，孝宗皇帝召對便殿，致恭三呼訖，賜坐。師奏云：今春伏蒙聖旨，令灑掃靈隱。三月三十日，又准降香開堂，實增感激。令蒙召對，獲覩清光，千載一遇。　帝問：師生何處？嗣法何人？　師對曰：臣生長臨江軍，禮南山光化禪院長老普吉為師，荷陛下天地覆載之恩，行脚參五十餘員善知識，末後於大慧禪師宗杲處打徹，遂法嗣之。　上曰：朕惜不見大慧。　師云：陛下既留心祖道，時時與大慧於大光明藏把手共行，豈在聚頭接耳為相見耶？甞蒙賜語錄入藏，作萬世光明種子，非獨法門增輝，臣與天下衲子不勝榮幸。　上曰：且喜得晴。　師云：郊祀在即，乃陛下聖德所感。　上曰：朕此心與佛心通。　師云：直下更無第二人。聞陛下萬機之暇，留心祖道，游泳楞嚴．圓覺，自古帝王未有如陛下篤信此道。　上曰：自古帝王英雄者有之，信此道者極少，如梁武帝亦未徹。　師云：當面蹉過達磨。　上曰：陷在泥坑裏。　師云：只為𣠽柄不入手，不得受用。　師云：臣山野語言無倫，恐瀆聖聰。　上曰：這裏正要與長老忘懷論道。　師云：陛下日應萬機，直須向一切處著眼，看是什麼道理？　上曰：天下事來即應之。　師云：可謂明鏡當臺，物來斯照。　上曰：步步踏著實地。　師云：直須恁麼始得。　上曰：臨濟因緣可舉一二。　師遂舉：臨濟在黃蘗，因第一座勉令問黃蘗：如何是佛法的的大意？蘗遂與三十棒。如是三次問，每蒙賜棒，所恨愚魯，且往諸方去。第一座遂白黃蘗云：義玄上座雖是後生，却甚奇特，他日為一株大樹蔭覆天下人去在。他若來辭和尚，願垂提誨。濟明日力辭黃蘗，蘗指：往大愚處，必為汝說。濟至大愚，愚問：甚處來？濟云：黃蘗來。愚云：黃蘗有何言句？濟遂舉前話，復云：不知過在甚處？愚云：黃蘗恁麼老婆心切，為汝得徹，困猶覓過在。濟於是大悟，乃云：元來黃蘗佛法無多子。愚云：尿床鬼子適來道我不會，而今道甚無多子，是多少？扭住云：道！道！濟便向大愚肋下築三拳，愚托開云：汝師黃蘗，非干我事。濟返黃蘗，蘗問云：來來去去，有甚了期？濟云：只為老婆心切。遂舉前話，蘗云：這大愚老婆饒舌，待見與打一頓。濟云：說甚待見，即今便打。遂與黃蘗一掌，蘗吟吟而笑云：這風顛漢來這裏捋虎鬚。濟便喝，蘗云：侍者引這風顛漢來參堂去。　上曰：悟了直是快活。　師云：溈山問仰山云：臨濟得大愚力？得黃蘗力？仰云：非但捋虎鬚，亦解坐虎頭。自此臨濟法道大興。　上曰：源流好。　師云：臣曾有頌。　上曰：舉看。　師舉云：黃蘗山頭遭痛棒，大愚肋下報冤讎。當機一喝驚天地，直得曹溪水逆流。　又問：興化打克賓，克賓如此答，興化如何便打？　師云：不可放過，臣有頌。　上曰：舉看。　師舉云：罰錢出院揚家醜，興化聱頭遇克賓。父子不傳真秘訣，棒頭敲出玉麒麟。　師復云：昔翠巖可真禪師頌即心即佛，非心非佛因緣曰：百萬雄兵出，將軍獵渭城。不閑弓矢力，斜漢月初生。令晦堂心禪師看。後因答客問西來意，有頌：東吳幾度為閑客，南越曾經作主人。可笑年來身老大，得同塵處且同塵。真見之云：子徹也。且如即心即佛，非心非佛，陛下如何會？　上云：包含萬像。　師云：包含萬像底是什麼？　上曰：對面底是。　師云：認著依前還不是。上乃默契。　上曰：長老且歸觀堂。　師云：謹領聖旨。乃辭下殿。　繼而遣中使賜御製頌一首曰：大暑流金石，寒風結凍雲。梅花香度遠，自有一枝春。　師答山頌一首曰：當陽一句子，平地步青雲。踏翻關棙處，便是主家春。　初四日，復進即心即佛，非心非佛一頌：即心即佛無蹊徑，非佛非心有變通。直下兩頭俱透脫，新羅不在海門東。　上復答師頌一首曰：欲言心佛難分別，俱是精微無礙通。跳出千重縛不住，天涯海角任西東。　師再山頌云：一句截流心路絕，千差萬別豁然通。等閑更進竿頭步，莫問西來及與東。　復召對賜坐，師云：夜來今日兩蒙宣示御頌，神思粲發。夜來頌好，不如今日頌語句尤痛快。　上曰：夜來得長老開發，乃有此頌。　師云：陛下前後宣諸山尊宿論道如何？　上曰：難得似長老直截。　師云：聞陛下於心隨萬境轉，轉處實能幽，隨流認得性，無喜亦無憂處得個入頭，但未曾遇人。　上曰：真個如此。　師云：如人學射，久久自然中的。所以五祖演禪師云：悟了須是遇人始得。若不遇人，十個有五雙杜撰。　上曰：須要遇人。　師云：正是。遂舉：羅山問石霜云：起滅不停時如何？霜云：直須寒灰枯木去．一念萬年去．函葢相應去．純清絕點去。山不契，却往巖頭處問：起滅不停時如何？巖頭喝云：是誰起滅？山於此大悟。　上曰：長老意謂如何？　師云：巖頭與他本分草料。　上曰：長老見大慧幾年後打徹？　師云：臣癸亥年有個發明了，却被禪道佛法礙，又做十五年工夫。後到育王，一見大慧便打徹。慧一日掛牌，臣入室，慧舉：僧問趙州：如何是趙州？州云：東門．西門．南門．北門。你作麼生會？答云：大小趙州坐在屎窖裏。慧云：你甚處見趙州？答云：莫瞌睡。慧打一竹篦云：只恁麼做工夫。答云：莫掩彩。慧乃喚侍者問：這僧名什麼？答云：不得名。慧云：你看這漆桶亂做。答云：未為分外。便出。又一日入室，慧問：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，如何？答云：請和尚放下竹篦與學人相見。慧擲下竹篦云：如何相見？答云：伎倆已盡。慧云：你看這漢又來老僧頭上行。答云：也是尋常行履處。禮拜便出。又一日入室，慧問：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背，不得下語、不得無語、不得意根下卜度、不得向舉起處承當。速道！速道！答云：杜撰長老，如麻似粟。慧云：你是第幾個？答云：今日捉敗這老賊。慧深肯之。　上曰：如此相投。　師云：禪家當機不讓。遂舉：靈雲見桃花悟道頌云：三十年來尋劒客，幾回葉落又抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。玄沙云：諦當！甚諦當！敢保老兄未徹在。每舉問禪和子：那裏是不疑處？陛下且道：那裏是不疑處？　上擬議，師云：只就疑處看。驀然看破不疑處，便是陛下受用不盡底。　上曰：長老且道：那裏是不疑處？　師云：紅爐上一點雪。上乃點頭。　師云：昔黑齒梵志得五神通，常在雪山說法，得梵王．帝釋．閻羅王洎諸天神常來聽法。日說法畢，閻羅王目視梵志而泣。志曰：大王何得視吾而泣？王曰：吾觀於汝，善能說法。七日後命終，當來吾界受諸苦痛。梵志惶怖，求免無門。雪山諸天神謂梵志曰：欲免斯難，唯有大覺世尊乃能為汝免得此難。梵志曰：世尊者，何人也？天神曰：豈不聞淨飯王太子十九出家，三十成道，為人天師，其名曰佛、諸大菩薩．八部龍天，常轉法輪，度一切眾生。梵志聞已，復作思惟：我去見佛，將何供養？乃運神力，手執合歡．梧桐華兩株，飛空向世尊前供養。世尊召五通梵志，志應諾。世尊云：放下著。梵志棄左手華於世尊前。世尊又云：放下著。梵志又棄右手華於世尊。又云：放下著。梵志云：世尊！我祇擎兩株華，一時放下了。我今空身，無可放捨。世尊云：五通梵志！吾非教汝放捨其華，汝當放捨內六根．外六塵．中六識，一時捨却。到無可捨處，是汝免生死處。梵志乃於言下悟無生法忍。　上曰：只是人不向緊要處做工夫。　師云：欲得徑捷，須離却語言文字，真實參究。所以古德道：念得楞嚴．圓覺經，猶如瀉水響泠泠。有人問著西來意，恰似蚊䗈咬銕釘。　上曰：直是難入。　師云：正好著力。　上曰：如長老者難得，真可為人師。　師云：陛下過褒。　初六日，復召對。上曰：觀堂中穩便麼？　師云：荷陛下聖眷，極穩便。　上曰：前日長老云：直至如今更不疑處，朕有一轉語。　師云：那裏是不疑處？朕有一轉語。　師云：那裏是不疑處？　上曰：空手牽鐵牛。　師云：如何見得？　上擬議，師云：纔入思惟，便成剩法。　上曰：若問長老，如何祇對？　師云：千聞不如一見。　上喜曰：朕且做工夫。　師云：陛下果位中承願力來，示現帝王身，不被富貴聲色籠罩，但念念扣己而參，驀然一念相應，如桶底子脫相似，直至成佛，永無退轉。　師云：若論此事，如兩陣對敵，進前則有活路；若望崖而退，不是丈夫漢。昔香嚴參溈山，溈山云：我聞你在百丈處，問一答十，問十答百，是否？嚴云：不敢。山云：試向父母未生已前道一句看。嚴無語，乃云：請和尚為某甲道。山云：我若為汝說破，子他時後日眼開，罵我去在。嚴遂檢尋平日看讀文字，討一句祇對，了不可得，乃云：今生不學佛法也，且作長行粥飯僧。乃辭溈山，往南陽，覩忠國師遺跡，遂憩止焉。一日，芟除草木，以瓦礫擊竹作聲，忽然大悟，遽歸沐浴，遙禮溈山云：和尚大慈，恩踰父母，當時若為我說破，何更有今日事？乃述一頌云：一擊忘所知，更不假修持。動容揚古路，不墮悄然機。處處無踪跡，聲色外威儀。諸方達道者，咸言上上機。歸告溈山，溈山舉似仰山，仰山云：待某甲勘過。乃云：聞師弟有悟道頌，試舉看。香嚴舉了，仰山云：此是閑時計較得底。香嚴再舉一頌云：去年貧，未是貧；今年貧，始是貧。去年貧，有卓錐之地；今年貧，錐也無。仰山云：只會得如來禪，未會祖師禪。香嚴又舉一頌云：吾有一機，瞬目視伊；若也不會，別喚沙彌。仰山云：且喜師弟會祖師禪。　上曰：如來禪與祖師禪一般，何故分別？　師云：殺人活人不眨眼。　上曰：莫便是昨日道：諦當！甚諦當！敢保老兄未徹麼？　師云：陛下須具透關眼始得。　上曰：如長老直截者難得，想見為衲子尤切。　師云：臣不避誅，昨以直言。　上曰：正要如此。　師云：先師大慧與溈山佛性泰禪師同參圓悟。一日，持論古今次，泰曰：香嚴悟道頌云：一擊忘所知。只消此一句便了。大慧云：五祖演和尚頌狗子無佛性話云：趙州露刃劒。一句便了，下面都是注脚。悟了底人與悟了底人說話，如兩鏡相照，直是明白。如陛下道：欲言心佛難分別。一句便了，下面三句亦是注脚。　上曰：適來道：父母未生前一句子。朕道得也。　師云：如何是父母未生前一句？　上曰：昨夜今朝又明日。　師云：若如此，方得古今無間斷。　上曰：何不挨拶？　師云：拶著須是有出身之路。　上曰：長老可謂循循然善誘人，　聖訓謙沖，非臣敢當。　師云：臣不敢久居觀堂，乞歸靈隱。　上曰：更要與長老說話在。　師云：謹領聖旨。却歸觀堂。　至初七日，中使傳旨：且歸靈隱，待賜禪號。師遂歸靈隱。四年正月二十四日，特賜佛照禪師號。師領眾門迎勑黃歸寺，次至法堂，捧勅黃示眾云：天書親自日邊來，一道神光徧九垓。為瑞為祥恩力大，直教枯木解花開。舉起便知，不妨慶快，苟或未然，重宣一徧。遂陞座，拈香云：此一瓣香，恭為祝延兩宮皇帝聖壽無疆。乃斂衣就座。　僧問：九重宣對，超過南陽忠國師，五宿禁闈，提持聖諦第一義，與二千年前釋迦老子出氣，使後五百世比丘增長威光，佛照禪師蒙特賜，世間出世更無雙。是什麼得恁麼奇特？　師云：彼此一時皆盛事，未必今人媿古人。　進云：兵隨印轉，將逐符行。　師云：正令已行風凜凜，斗間劒氣燭天光。　進云：同光帝問興化：朕收中原，獲得一寶，至今未有人酧價。興化云：略借陛下寶看。帝引手舒幞頭脚示之，意旨如何？　師云：奇特中奇特。　進云：龍袖拂開千聖眼，金毛師子現全威。　師云：點。　進云：興化道：君王之寶，誰敢酬價？又作麼生？　師云：古今牓樣。　進云：普光明殿裏，撥轉上頭關。　師云：虎頭虎尾一時收。　進云：只如知恩報恩一句如何話會？　師云：一雨普霑沙界潤，羣生何處不承恩？　進云：飛來峯頂瞻天闕，選佛場中謝聖恩。　師云：錦上鋪花。僧禮拜。　又僧問：直截根源到日邊，帝恩降自九重天，中興吾道超今古，佛放毫光照大千。既沐宸恩，請師祝聖。　師云：萬年松在祝融峯。　進云：一言已祝南山壽，八表無私賀太平。　師云：當頭道著。　進云：直得九重城畔祥雲起，七寶山前瑞氣生。　師云：清風來未休。　進云：君恩師已報，祖意又如何？　師云：一著高一著，一步闊一步。　進云：王道與祖道相去多少？　師云：不隔一絲毫。　進云：靈雲見桃花悟道，意旨如何？　師云：更參三十年。　進云：只如空手牽鐵牛，意旨如何？　師云：非子境界。　進云：未審向什麼處見靈雲？　師云：撞著額頭磕著鼻。　進云：莫謂靈雲消息斷，桃花依舊笑春風。　師云：逢人不得錯舉。僧禮拜，　師乃云：當陽目擊，直下知歸，左右逢原，七通八達。著著有出身之路，頭頭具透脫之機。有時神出鬼沒，換斗移星；有時八字打開，兩手分付。恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得。我為法王，於法自在，放去收來，有何罣礙？直得龍驤鳳翥鸞翔，奇特中奇特，殊勝中殊勝。正當恁麼時，且道知恩報恩一句作麼生道？吾皇萬萬年。　復舉：黃蘗和尚示眾云：汝等諸人盡是不著便底，恁麼行脚何處有今日？還知大唐國裏無禪師麼？　師著語云：打草要蛇驚。　時有僧出眾云：只如諸方聚徒領眾又作麼生？蘗云：不道無禪，只是無師。　師云：黃蘗眼觀東南，意在西北，點檢將來，未免面皮厚三寸。且道靈隱恁麼批判，意在什麼處？從前汗馬無人識，只要重論葢代功。下座。　師淳熙戊戌十月初二日召對便殿，引見致恭：即日孟冬薄塞，恭惟　皇帝陛下聖躬萬福。臣前冬𣵡奉清光，繼蒙頒賜禪號，仰荷聖恩賜坐。師就坐，　上曰：朕近看華嚴經，至善財入法界品，思見善知識如卿在前。　師云：陛下今日召臣僧，陛下是主，臣僧是伴，主伴交參，機感相投，便是入華嚴法界。所以道：無邊剎境，自他不隔於毫端；十世古今，始終不離於當念。此乃不出陛下一念。　上曰：是朕得暇，常於損齋靜坐。但日用事繁，不能純一。　師云：陛下但正心術，自然如明鏡當臺，物來斯照。　上曰：朕每見臣僚上殿，開口便知他肺腑。可與者即與，不可即不與。　師云：世間事不出一個公字。　上曰：是如此。朕每看方冊，自古帝王無悟道者。　師云：古今唯陛下一人，更須退步體究，方得純一。覺得省力處，便是得力處。　上曰：秀才家多不信佛法。　師云：佛者，覺也。須是當人見性成佛。昔有一官人著無佛論呈仰山，接得便問云：公所述論，意謂本來有佛故論？謂本來無佛故論？官人無對。山又云：若本來有，公爭得云無？若本來無，今製此論，豈不成有？官人又無對。　上曰：好一拶。　師云：三教聖人設教，只要整頓今人脚手。且如孔子道：二三子以我為隱乎？吾無隱乎爾。此乃八字打開，自是時人不會。　上曰：孔子好，孟子辨不及孔子。　師云：陛下聖明，見得甚親切。昔德山和尚道：凡有文字語言，盡是依草附木，竹石精靈。所以老僧從頭棒將出去，待有獨脫底，出來共伊商量。陛下須是獨脫始得。　上曰：朕未甞放捨此事。　師云：此事無有窮盡，譬如入海轉深。　上曰：是宗門緊要因緣，更舉一二。　師云：昔興化和尚一日見同參來，纔上法堂，化便喝，僧亦喝。行三兩步，化又喝，僧亦喝。須臾近前，化拈棒，僧又喝。化云：你看這漢猶作主在。僧擬，化便打，直打下法堂，却歸方丈。侍僧問云：適來僧有甚言句觸忤和尚？化云：是他適來也有權，也有實，也有照，也有用。我將手向伊面前橫兩遭，却去不得。似這般漢，不打更待何時？　上曰：如此作家。　師云：只如興化道：我將手向伊面前橫兩遭處，這些子須是著眼向上看得透始得。此是臨濟骨髓。　上曰：山中想多有衲子理會得者。　師云：做工夫者極多，亦有受得鉗鎚者。　上曰：聞說住持得甚好。　師云：上感聖恩。乃辭下殿。　師淳熙七年四月二十九日進劄，乞歸老明州阿育王山廣利禪寺，奉聖旨依准。至五月三十日，召對便殿，賜坐。上曰：禪師何遽思山林而去朕耶？　師云：臣本是山林人，今復山林去，理當然也。既此心契合，雖千里對面，又安能逃於至化也？昔南泉和尚道：山僧自小牧得一頭水牯牛，擬向溪東放，不免食他國王水草；擬向溪西放，亦不免食他國王水草。臣今雖歸林下，實不出陛下所統。　上曰：然。但不得時復論道。　師云：道不可說時有，不說時無。且諸天天鼓常演苦空，彌陀國上水鳥樹林皆悉念佛念法。儻正念現前，喧寂不間，則彈絲吹竹皆譚實相也。　上曰：造次必於是。　師云：直須如此。　上曰：朕今心意釋然，常自怡說。且如尋常所做工夫并所作偈頌，語言透徹已否？　師云：陛下乘夙願力下生，以夙熏種智純熟，聞舉便知落處。既知落處，自然身心喜悅。此乃初心入道境界，暫得如是，實未曾啐地折，嚗地斷，百了千當。如臣所見，陛下所得，正住歡喜地耳。　上曰：何謂歡喜地？　師云：菩薩進修有十地，歡喜乃初地。故經云：若有菩薩深種善根，善修諸行，善集助道，乃至立廣大智，生廣大解，慈悲現前。又云：菩薩始發如是心，即得超凡夫地，入菩薩位，生如來家，乃至決定當得無上菩提。住如是法，名住歡喜地。菩薩住此地，成就多歡喜。今陛下心意釋然，常自怡悅，正合此耳。　上曰：餘九地可盡說。　師云：辭繁恐浼聖聽，容別具奏聞。　上曰：古來悟得性燥者誰？　師云：臨濟．水潦．德山．巖頭諸大老，皆悟得性燥。　上曰：說看。　師云：臨濟因緣，向來已曾舉了。如水潦參江西馬大師，當胷踏倒，忽然大悟，起來撫掌大笑云：百千三昧，無量妙義，盡向一毫頭上識得根源去。已後示眾，每云：自從一喫馬師踏，直至如今笑不休。又呵呵大笑。　上曰：悟後直得如此快活。　師云：這個便是啐地折，嚗地斷底樣子。　上曰：德山．巖頭如何？　師云：德山參龍潭，因侍立至夜深，潭云：子且下去。山便珍重，揭簾而出，却回云：外面昏黑。龍潭乃點紙燭度與德山，山擬接，潭即吹滅，山便禮拜。潭云：子見個什麼道理？山云：某甲從今日去，更不疑天下老和尚舌頭。後來保寧勇和尚頌云：一條瀑布巖前落，半夜金烏掌上明。大開口來張意氣，與誰天下共橫行？又巖頭參德山，纔跨門，便問：是凡是聖？德山便喝，巖頭便禮拜。洞山聞得乃云：若不是奯公，也大難承當。巖頭云：洞山老漢不識好惡，我當時一手擡一手搦。　上曰：祖師也是性燥，俗人中還有如此者麼？　師云：有。如本朝李附馬問石門聰和尚云：弟子欲學禪得否？門云：此是大丈夫事，非將相之所能為。李於是契悟，乃述頌云：學道須是鐵漢，著手心頭便判。直趣無上菩提，一切是非莫管。　上曰：俗人能如此也難得。　師云：此事無僧無俗，上至佛祖，下及蝡動，皆悉具足。故古人有言：悟則事同一家，不悟則萬別千差。　上曰：至言。朕須到此田地方已。　師云：佛法至妙，無有窮已。如有窮已，則成住著。纔成住著，便有窠臼。如僧問石霜：撥塵見佛時如何？霜云：直須揮劒。若不揮劒，漁父棲巢。望陛下卓起脊梁，以金剛王寶劒揮除見刺，自然一著高一著，一步闊一步，佛祖亦奈何不得也。　上曰：當如禪師之言。今辭朕去後，幾時復來？　師云：臣既歸林下，不敢妄動。　上曰：每遇朕生辰，可來一次。　師云：謹領聖旨。乃辭下殿。　上賜御製云：禪師所陳菩薩十地，乃是修行漸次，從凡入聖，夫復何疑？方知脚踏實處，十二時中曾無間斷，以至圓熟，雜染純淨，俱成障礙，任作止滅，脫此禪病。當如禪師之言，常揮劒刃，卓起脊梁，發心精進，猶恐退墮。每思到此，兢兢業業，未甞敢忽。今俗人乃有以禪為虗空，以語為戲論，其不知道也如此。事至大，豈在筆下可窮也？聊敘所得耳。　師淳熈九年十月十一日恭奉聖旨召對便殿，起居并進香畢，師云：臣恭別聖顏三載，荷陛下恩覆隆厚，臣與徒眾日夕焚誦，仰報萬一。　上曰：聞安眾行道不易。　師云：上感聖恩。良久賜坐，　上曰：久思與禪師說話。　師云：陛下聖明天縱，道德日新，大圓鏡中初無間隔。　上曰：做工夫如何得徹？　師云：做工夫是有心，打徹是無心。陛下但於日用應緣處常常提撕。　上曰：朕於日用應緣甚覺得力。　師云：只這得力便是受用處。陛下地位中人乘願力而來，示現帝王身，但正心術，於富貴聲色中使得富貴聲色，乃見力量。正如趙州道：時人被十二時辰使，老僧使得十二時辰底道理。七月間蒙賜問：以物見則惑，以目見則著。臣甞對云：見見之時，見非是見。此語乃體聖意而對。　上曰：善。　師有語云：心不負人，面無慚色。　上曰：好個心不負人，面無慚色。如向來所答圓覺經中四病語，亦愜朕意。且如經中道：居一切時不起妄念，於諸妄心亦不息滅，住妄想境不加了知，於無了知不辯真實。大意如何？　師云：這個境界須是親證，自然世出世間打成一片。昔妙喜因讀至此，甞有頌，　上曰：舉看。　師云：荷葉團團團似鏡，菱角尖尖尖似錐，風吹柳絮毛毬走，雨打梨花蛺蝶飛。　上曰：好頌。別有甚因緣，更舉一二。　師云：昔興化．大覺會下每云：我在南方二十年，脚尖頭未甞踢著個會佛法底。覺云：你據什麼道理？化便喝，覺便打；化又喝，覺又打。至明日，大覺在法堂上見興化，乃云：我直下疑你昨日兩喝。化便喝，覺便打；化又喝，覺又打。化云：我在三聖處學得賓主句，總被師兄折倒了也。覺云：這漢來這裏納敗闕。脫下衲衣痛打一頓，化於是大悟。　上曰：古人相見直是痛快。　師云：臨濟不作用當如此。　上曰：見禪師舉此，𮌎次豁然。　師云：又如俱胝住庵時，有一尼戴笠子繞禪床一帀，云：道得即放下笠子。胝無對，尼拂袖便打。胝云：何不且住？尼云：道得即住。胝又無對。尼去後自歎云：我雖是丈夫漢，無丈夫志氣。擬棄庵往諸方參學。其夜山神告曰：不須下山，將有肉身大士來為和尚說法也。果旬日，天龍舉起一指示之，胝下大悟。後凡有問，只舉一指。有一童子每見人問事，也舉指祗對。有人謂胝曰：和尚！這童子也會佛法，凡有所問也舉一指。胝聞得，一日潛袖刀子喚童子問云：聞你也會佛法，是否？童子云：是。胝云：如何是佛？童子舉起一指頭，被胝一刀斫斷。童子叫喚走出，胝遂喚童子，子回首，胝云：如何是佛？童子將手起，不見指頭，忽然大悟。　上曰：俱胝為人如此切。　師云：俱胝自謂我得天龍一指頭禪，一生受用不盡。　上曰：正如彈琴，初拘指法，已後絃指俱忘，自然得妙。　師云：又如惠超問法眼：如何是佛？眼云：汝是惠超。法眼與麼答，聖意以謂如何？　上曰：昨夜三更月正明。　師云：陛下多了這一句。　上曰：曾有人頌麼？　師云：有。雪竇頌云：江國春風吹不起，鷓鴣啼在深山裏。三級浪高魚化龍，癡人猶戽夜塘水。又白雲頌云：一文大光錢，買得個油糍。喫放肚裏了，當下便不飢。　上曰：古人製頌，大能顯理。　師云：昔保寧甞作清淨行者不入涅槃，破戒比丘不入地獄。頌云：平生疎散無拘檢，酒肆茶坊任意游。漢地不收秦不管，又騎驢子下揚州。　上曰：可謂雲無心而出岫，鳥倦飛而知還。　師云：陛下此語，暗合孫吳。昔佛果與妙喜俱愛前頌，佛果云：我二人各說一頌，要勝過他底。時有小兒子於窻外念：壁上安燈盞，堂前置酒臺。悶來喫三盞，何處得愁來？妙喜云：某甲頌得了也，適來兒子念便是。圓悟大喜，乃云：我與你改一字，可作悶來打三盞。大底古人發揚先德因緣，所有言句，乃借路經過爾。其實縱橫妙用，於言意之外，初不在文飾。　上曰：甚善。　復云：臣不敢久坐。謝恩下殿。　師紹熈元年十一月初八日，壽皇召對，賜坐。師云：陛下釋萬機，燕御重華，想於此道，日有新證。　壽皇云：朕向來得禪師開發日用，便覺省力。　師云：省力處得無限力，得力處省無限力。　壽皇云：朕於一切事物亦不著。　師云：陛下視天下如脫敝屣，以寶位授聖子，俾太祖丕祚中興，的的相承，綿億萬載。若非得大自在受用三昧，焉能如是？遂舉：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦則背。陛下如何會？　壽皇云：放下著。　師云：放下即不無，著在什麼處？　壽皇云：二邊不立。　師云：如何行履？　壽皇云：中道不安。　師云：正坐在百尺竿頭，陛下如何進步？　壽皇擬議，師噁一聲。壽皇云：謝禪師提撕。　壽皇云：世法佛法不出這背觸兩字。　師云：若能轉物，即同如來。遂指御案淨瓶云：只如淨瓶作麼生轉？　壽皇云：去來自在。　師云：去來自在底是什麼？壽皇咳𠻳一聲。　師云：更進一步始得。　壽皇：朕直是要打徹。　師云：但辦肯心，必不相賺。　壽皇復云：禪師所陳直指因緣甚好，其間亦有理會不得處。　師云：陛下但扣己研窮，自然七通八達。　壽皇云：因緣更舉一二。　師舉：夾山初住潤州鶴林時，道吾到，遇上堂，有僧問：如何是法身？云：無相。如何是法眼？云：法眼無瑕。吾不覺失笑。夾山便下座，請道吾問：某甲適來祗對僧話，必有不是處，致令上座失笑，望上座不吝慈悲。吾云：和尚一等是出世，未有師在。夾山云：某甲甚處不是？望為說破。吾云：某甲終不說，請和尚却往秀州華亭船子處去。夾山云：此人如何？吾云：此人上無片瓦，下無寸土。和尚若去，須易服裝束。夾山乃散眾易服，直造華亭。船子纔見，便問：大德住什麼寺？夾山云：寺即不住，住即不似。船子云：不似又不似個什麼？夾山云：不是目前法。船子云：甚處學得來？夾山云：非耳目之所到。船子云：一句合頭語，萬劫繫驢橛。船子又問：垂絲千尺，意在深潭。離鈎三寸，子何不道？夾山擬開口，船子以篙打落水中。纔上船，船子又云：道！道！擬開口，又打。夾山於此有省，乃點頭三下。　壽皇云：他到此悟也。　師云：可謂慶快平生。　師又曰：船子云：竿頭絲線從君弄，不犯清波意自殊。夾山遂問：拋綸擲釣，師意如何？船子云：絲懸淥水，浮定有無之意。夾山云：語帶玄而無路，話頭談而不談。船子云：釣盡江波，金鱗始遇。夾山乃掩耳。船子云：如是！如是！遂囑云：汝向去直須藏身處沒踪跡，沒踪跡處莫藏身。吾二十年在藥山單明斯事，汝今既得，他後不得住城隍聚落，但向深山裏、钁頭邊接取一個半個，接續無令斷絕。夾山乃辭行，頻頻回顧。船子遂喚：闍黎！闍黎！夾山回首，船子舉起橈云：汝將謂別有。乃覆船入水而逝。　壽皇云：此公案好，禪師曾頌否？　師云：有頌：驀口一橈全殺活，點頭三下鼻遼天。至今千古風流在，誰道華亭覆却船？　壽皇云：好頌。　師云：不敢謝恩。下殿。　師紹熙四年二月十九日壽皇聖帝召對於苑門，宣引，壽皇望見師曰：遠來不易。　師云：即日仲春謹時，恭惟至尊聖躬萬歲！萬萬歲！至尊賜坐。　師云：臣昨自庚子年蒙恩歸老育王，今十四年矣，幸無曠敗。藉陛下蔭覆，去年臘月十六日蒙聖恩移住徑山，臣兩入奏告，兩宮辭免。　至尊云：此南內之意，朕亦要與禪師說話。遂教師速渡江相見。　師云：今日再覩清光，不勝榮幸。　至尊云：朕意師十六七渡江。　師云：臣十四渡江，如履平地。　至尊云：聞古有浮笠而渡者。　師云：昔日黃蘗和尚路逢異僧，同行乃一羅漢。至天台，值江漲不能濟，植杖久之。異僧以笠當舟，登之浮去。黃蘗指而罵曰：這自了漢！我早知汝，定捶折其脛。異僧乃歎曰：道人猛利，非我所及。　至尊云：可謂神通。　師云：宗門下不貴神通，只貴眼明。　至尊云：須是如此始得。朕尋常不信幻怪等事。　師云：陛下聖智洞明，見得如此。　至尊云：莫也寬住幾日？　師云：臣已選二十五日入院。　至尊云：師所至處緣熟。　師云：上感聖恩。　至尊云：朕每日常誦楞嚴．圓覺并儒書，終日翛然無一事。　師云：足見陛下聖學日新。大抵看經教，展卷時便與古人對偶，正不在多讀。　至尊云：朕常念茲在茲。　師云：陛下乃菩薩地位中來，所以願力堅固。然一切語默動靜處，直教正念現在，莫起第二念。只如臣即今與陛下相對，臣又安知陛下微細流注處？只此微細流注處，謂之偷心。偷心若無，自然不起第二念。　至尊云：朕得禪師提這一念，不為無補。　師云：昔日雪峯和尚出嶺，參秀州精嚴靈光禪師。值靈光遷化，雪峯問其徒曰：靈光在日，如何指示學者？其徒曰：但云莫起第二念。　至尊云：這一則語，可以指示人做工夫。　師云：所謂棒打石人頭，嚗嚗論實事。　至尊云：有甚機緣，更舉一二則。　師云：昔紙衣道者參曹山，山云：如何是紙衣下事？道者云：一裘纔挂體，萬法悉皆如。山云：如何是紙衣下用？道者近前應諾，便脫去。山云：汝只解恁麼去，不解恁麼來。道者忽然開眼，問云：一靈真性，不假胞胎時如何？山云：未是妙。道者云：如何是妙？山云：不徣借。道者珍重，復脫去。曹山乃有頌云：覺性圓明無相身，莫將知見妄疎親。念異便於玄體昧，心差不與道相隣。情分萬法沉前境，識鑒多端喪本真。如是句中全曉會，了然無事昔時人。　至尊云：參禪到這裏，方始得受用。　師云：古人念念無間，方得到此真實田地。不敢久坐。聖躬謝恩，下殿。　三月初五日，壽皇諭問札云：朕每日止是塊坐，別做得個什麼？煩師寫來。　師答云：恭承至尊垂問：每日止是塊坐，別做得個什麼？陛下但於塊坐處提撕，看是什麼？若別有，即是剩法。所以南臺和尚有頌云：南臺靜坐一炷香，終日凝然萬慮忘。不是息心除妄想，都緣無事可思量。此是古德脚踏實地處。陛下於此契證，非但塊坐，向四威儀中總是現成受用安樂法也。謹奏。　四月初六日，壽皇論問：朕近頗悟佛法無多子，一言以蔽之，但無妄念而已。若起妄念，則有生滅。未知此說是否？　師云：恭承聖諭：近頗悟佛法無多子，足見聖心昭徹。陛下所謂一言以蔽之，但無妄念而已。若起妄念，則有生滅。誠如聖意，更能到妄忘起滅處，則乾坤獨露，應用縱橫，方是受用三昧。謹奏。

古尊宿語錄卷第四十八(終)

