#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古尊宿語錄卷第二十三

汝州葉縣廣教省禪師語錄

師初開堂日，纔陞法座，大眾雲集。師捻香示眾云：此一瓣香不從他方得，即汝州水土。然願皇帝萬歲，重臣千秋，文武百僚常居祿位。但某道薄人微，觸事荒𤨏。謝郎中．巡檢．司徒諸官員等光揚佛日，野干說法，釋迦和南，梵王前引，帝釋後隨，重法不重人。謝西州和尚遠發緘封，曲獎卑能，悚惕無盡。兩院主首．街市檀越．堂內僧眾請某開堂，說箇什麼即得？若說三乘五性來，又有經律論座主宣揚；若說仁義禮智信，又有夫子。夫子是儒童菩薩，入𫑮化俗。若是闡揚宗旨，又有諸方宿德和尚穿鑿了也。更教某甚處運斤斧即得？　便有僧問：祖祖相傳心，印印印皆親。師今出世，法嗣何人？　師云：寰中天子勑，塞外將軍令。　學云：法海一滴蒙師指，向上家風事若何？　師云：高祖殿前樊噲怒，須知萬里絕煙塵。　問：昔日世尊說法，梵王親躬。此日朝騎臨筵，將何指教？　師云：塞鴈過時聲咽咽，喜鵲喃喃悅殺人。　進云：與麼即法雨洪傾，人天有賴也。　師云：雲綻家家月，春來處處花。　問：不落諸緣，請便道。　師云：落。　問：如何是無縫塔？　師云：頭不梳，面不洗。　問：如何是出家人？　師云：緊褁頭。　進云：與麼即在家出家？　師云：麤麻鞋。　問：喫却施主食，將何報答他？　師云：老僧罪過。　進云：與麼即萬兩黃金亦消得。　師云：家醜不外揚。　問：寶劒未出匣時如何？　師云：不可錯怪老僧。　進云：出匣後如何？　師云：換手搥胸。　問：如何是禪？　師云：文殊殿。　問：如何是道？　師云：法堂是老僧葢。　進云：禪道相去多少？　師云：汝問我答。　進云：向上還更有事也無？　師云：有。　如何是向上事？　師云：七棒對十三。學家禮拜，　師云：教休不肯休，直待雨霖頭。　問：如何是清淨法身？　師云：廁坑頭籌子。　問：臨機一句，請師速道。　師云：速。　進云：與麼即沙場無眹跡也。　師云：滴血驗身容。　師乃云：達磨西來，為傳東土。直指人心，見性成佛。獨標萬像，物外宣揚。悟之者纖毫不隔，迷之者背覺合塵。中下之機，也須子細。莫虗過時光，各各有之。況以西來的意，教外別傳。道契一言，縱橫自在。打破髑髏，揭却腦葢。豈不是慶快？　僧問：學人來日擬入帝京，帝王不顧時如何？　師尋時頌答云：一年春盡一年春，觸日無私遍乾坤。時人盡唱無私曲，罕遇知音對者稀。　進云：與麼即處處通身去也。　師云：底事作麼生？　進云：十方世界盡是學人行履處。　師云：真師子兒。　進云：謝師證明。　師云：一翳在眼，空花亂墜。　問：如何是佛法大意？　師云：麥賤米貴。　問：如何是當機一句？　師云：有你驢漢問。　進云：與麼即打鼓弄琵琶也。　師云：捺𩋰放屁聲。　問：如何是隨色摩尼珠？　師云：鬧市散本。　進云：未審意旨如何？　師云：拍手唱歌行。　問：維摩丈室不以日月為明，和尚丈室以何為明？　師云：眉分八字。　進云：未審意旨如何？　師云：雙耳垂肩。　問：如何是古佛心？　師云：何不高聲問？　進云：莫者便是也無？　師云：是即錯。　進云：如何得不錯？　師云：千錯萬錯。　問：如何是非非法義？　師云：十字路頭坐。　進云：不會意旨如何？　師云：一任眾人看。　問：如何是金剛不壞身？　師云：百雜碎。　進云：不會意旨如何？　師云：終是一堆灰。　問：如何是出家人？　師云：草深不露頂。　進云：露頂後如何？　師云：搒殺塚頭蒿。　問：無邊身菩薩來，還起也無？　師云：水牯牛。　進云：與麼即頭上安頭。　師云：一頓五升料。　問：蓮花未出水時如何？　師云：競生頭角。　進云：出水後如何？　師云：一場懡㦬。　問：承古有言：未得入頭，直須入頭；既得入頭，不得孤負。老僧意旨如何？　師云：獨脚蝦蟆能上樹。　進云：未審意旨如何？　師云：野鵲帶席帽。　問：如何是戒定慧？　師云：破家具

師上堂，良久，云：夫行脚禪流直須著忖，參學須具參學眼，見地須得見地句，方始有相親分，始得不被諸境惑，亦不落於惡道。畢竟如何委悉？有時句到意不到，妄緣前塵，分別影事；有時意到句不到，如盲摸象，各說異端；有時意句俱到，打破乾坤界，光明照十方；有時意句俱不到，無目之人縱橫走，忽然不覺落深坑。　問：如何是道？　師云：萬緣俱頓息，夜半繡鴛鴦。　問：如何是祖師西來意？師以手劃一劃。　進云：不會此意如何？　師云：合掌靈山問世尊。　問：如何是和尚心？　師云：長三尺。　進云：如何通信？　師云：方圓二寸餘。　問：學人未到來時如何？　師云：疑殺老僧。　進云：到來後如何？師兩手搥胸。　問：慈雲起處雷聲大，廣教門下霹𮦷聲時如何？　師云：今冬頻雨雪，來年麥大熟。　進云：恁麼即大眾有依倚也。　師云：焰頭誇富貴，今古化灰塵。　問：起坐相隨，為什麼不識？師以手劃一劃。　進云：恁麼即直截根源也。　師云：冥冥一去，杳杳何知？

師上堂，良久，云：宗師血脉，或凡或聖。龍樹馬鳴，天堂地獄。鑊湯爐炭，牛頭獄卒。森羅萬像，日月星辰。他方此土，有情無情。以手劃一劃，云：俱入此宗。此宗門中，亦能殺人，亦能活人。殺人須得殺人刀，活人須得活人句。作麼生是殺人刀．活人句？道得底，出來對眾道看。若是道不得，即辜負平生。珍重！　問：忽遇大闡提人來，還相為也無？　師云：西天出白氎。　進云：未審此意如何？　師云：東土波斯鼻孔大。　問：十方薄伽梵，一路涅槃門。如何是一路涅槃門？　師云：洞山見雲門。　進云：未審意旨如何？　師云：山僧是冀州人。　問：如何是真道人？　師云：露崖崖。　進云：不會意旨如何？　師云：莫遣外人聞。　問：心地法門與佛相去多少？　師云：闍梨致問，老僧有答。　進云：未審意旨如何？　師云：五九盡日春。　問：如何是道？　師云：家家門前長安路。　問：如何是西來意？　師云：齋後一椀茶。　問：己事未明，以何為驗？　師云：閙市裏打靜槌。　進云：意旨如何？　師云：日午點金燈。　問：如何是無縫塔？　師云：破皮厚三寸。　進云：未審意旨如何？　師云：金牓題名天下傳。　問：如何是清淨法身？　師云：蝗蟲步蜪驚人恐，飡食苗稼盡傷心。　進云：為什麼學人不識？　師云：無心伏物賀太平。

師上堂，有僧問：纔上法堂來時如何？師拍禪床一下。　進云：未審此意如何？　師云：無人過價，打與三百。　問：清淨伽藍為什麼魚鼓喫飯？　師云：打草蛇驚。　問：路絕煙塵時如何？　師云：無手行者能打餅。　進云：恁麼即傀儡人抽牽也。　師云：無目之人不假燈。

師上堂云：聞鐘聲即尋聲而來，如無鐘聲向甚處去即得？若是上來下去，是何面目？不來不去，又濕地上坐了也。作麼生是衲僧出氣底鼻孔？道得底出來道看。直饒道得，也是勿交涉；若是道不得，也即墮坑落壍。便下座。　問：煞父煞母，佛前懺悔；煞佛煞祖，向甚麼處懺悔？　師云：長連城。　進云：不會意旨如何？　師云：天靈葢。　問：承古有言：良由取捨。捨即是？不捨即是？　師云：大洋海底鑽龜卜。　進云：恁麼即取捨俱忘也。　師云：遇明眼人舉似。　問：如何是佛法大意？　師云：杏熟來年麥。　進云：不會意旨如何？　師云：棗收當年禾。學人禮拜，　師云：彭祖壽年八百歲，莫忘却稀禾稹麥。　問：如何是衲僧活計？　師云：城東太山廟。　進云：不會意旨如何？　師云：判官手裏筆。　問：如何是露地白牛？　師云：破盆子。　進云：未審意旨如何？　師云：堪作麼？　問：不落言詮，請師便道。　師云：西方極樂世界。　進云：恁麼即滿口道不得也。　師云：東土樹子大。　問：如何是和尚受用處？　師云：長三尺。　問：如何是毗盧體？　師云：寒時寒煞，熱時熱煞。　進云：不會意旨如何？　師云：冬天著火向，夏月取涼行。　問：學人心病，請師一服妙藥。　師云：破皮厚三寸。　進云：未審意旨如何？　師云：杖頭挑取。

師上堂云：廣教有驗人關．截人機．活人句，還有人道得麼？若是道不得，辜負平生。　問：和尚朝也說，暮也說，還接得幾人？　師云：洎合疑殺老僧。　問：靈山如畫月，曹溪如指月，如何是真月？　師云：昨日擊金鐘，告報天下聞。　進云：恁麼即山河大地也。　師云：大眾齊合掌，香煙滿乾坤。　問：無目人來，請師指路。　師云：坐飡都不問，莫作問禪賓。　進云：不會此理如何？　師云：紫羅袋裏盛官誥，金牓題名天下傳。　問：大施門開，請師垂示。　師云：腦後抽簪。　進云：便恁麼會時如何？　師云：孤峯無宿客。　進云：噓！噓！師便打。　問：如何是世尊不說說？　師云：涅槃山側畔，香煙滿乾坤。　進云：如何是迦葉不聞聞？　師云：觀音．勢至引到西方。　問：如何是學人親切處？　師云：昨日十九，今日二十。　問：如何是毗盧師．法身主？　師云：僧排夏臘，俗列耆年。　進云：向上還更有事也無？　師云：有。　進云：如何是向上事？　師云：萬里崖州君自去，臨行惆悵怨他誰？　問：布鼓當軒擊，誰是知音者？　師云：眼中有澀釘。　進云：未審此意如何？　師云：喬翁賽南神。

師上堂云：諸禪德！若是說禪、說道、說佛、說法來，又匝匝地遍天遍地也，更教廣教說箇什麼即得？若約至理論，似此之輩，且去涅槃堂內粥飯裏將養始得。謂何如此？當言不避截舌。若是說禪，禪是病；若是說道，道亦非真；說佛被佛謾，說法被法障也。錯怪廣教，雖是善因而招惡果。何不離此之外，試與廣教相見看，方有參學分，始得不被諸境惑，亦不落於惡道。還委悉得麼？直饒委得，入地獄如箭射，無人替代渠。莫道，不道。珍重！　問：遍歷寰中，未曾逢一人時如何？　云：師椀。　進云：恁麼即碧霄雲外無依倚也。　師云：未曾解開𩋰。　僧云：錯。　師云：尋時打二十棒，趂出院。　問：如何是密密處用心？　師云：閙市裏輥毬。　進云：未審意旨如何？　師云：一任眾人看。　問：如何是涅槃門？　師云：三更無忌諱。　進云：未審此意如何？　師云：却忌五更時。　問：西州和尚遷化向什麼處去？　師云：寶塔元無縫，靈骨鎮天涯。　問：如何是涅槃路？　師云：玄沙不出嶺，寶壽不渡河。　問：如何是止令一句？　師云：古墓裏點燈猶作怪，樹上呌喚闍梨意如何？　問：六國來朝時如何？　師云：南有雪峯，北有趙州。　進云：恁麼即萬里絕煙塵也。　師云：目前無一物，不換太陽春。　問：遠遠相投，請師一接。　師拈起火示云：會麼？　云：不會。　師云：滿爐添炭猶嫌冷，路上行人只守寒。　問：維摩默然，文殊讚善，此意如何？　師云：莫埋沒維摩。　進云：恁麼即清淨道場。　師云：莫錯認定盤星。　問：春來萬物秀，石頭為什麼不生芽？　師云：為報遐方參禪子，只為麤心致今廣。教打二十。　進云：又太不慈悲生。　師云：禍福無門，唯人自召。

師上堂云：說底法即便是也。十二時中，行住坐臥，喫粥喫飯，合掌頂禮，麤言細語，闘打相爭，揮拳掉臂，是也不是？若道不是，即法有二見；若道是，為什麼不休去？不歇去？若約至理論，須是待廣教與你打破髑髏，揭却腦葢，廓然山河無礙，豈不慶快？還委悉得麼？直饒委悉得，入地獄如箭射，無人替代渠。莫言不道，珍重！　問：彼自無瘡，勿傷之也。道合隨機，請師應用。　師云：今年頻雨水，何人不傷心？　進云：恁麼即雲散青天出，山高眾岫歸。　師云：日出天然異，森羅觸目真。　問：忽逢大闡提人來，師還相為也無？　師云：法久成弊。　進云：慈悲何在？　師云：年老却成魔。　問：如何是第一句？　師云：失。　如何是第二句？　師云：臰肉來蠅。　如何是第三句？　師云：今日好晴。　云：三句不分時如何？　師云：來日到崖州。　問：寶劒未出匣時如何？　師云：擗口著。　云：出匣後如何？　師云：拈却牙齒。　問：如何是論頓不留朕跡？　師云：日午打三更，石人側耳聽。　云：如何是語漸返常而合道？　師云：問處分明，覿面相呈。　問：三災競起，如何救之？　師云：廣教不問你，來日喫鈐槌。　云：不會師意如何？　師云：涅槃山側念彌陀。　問：如何是百骸俱潰散，一物鎮長靈？　師云：晴乾開水道，無事設曹司。　云：未審此理如何？　師云：雨下街頭濕，晴乾便無泥。　問：禁足九旬，須藉無蟲之地。甚處是無蟲之地？　師云：趂熟人民亂縱橫，五月麥熟盡息心。　云：不知甚麼處立身？　師云：夏月多毒熱，行人盡休歇。　問：雪山童子捨身為求諸行，此行如何？　師云：掉臂街頭走，仰面看青天。　云：恁麼即迷人尋著向城路也。　師云：此人入地獄，萬劫出應難。　問：如何賓中賓？　師云：慙惶沒心情。　如何是賓中主？　師云：相手覷前程。　如何是主中賓？　師云：起坐甚分明。　如何是主中主？　師云：大祭不留身。　問：如何超師之作？　師云：老僧眉毛長多少？　問：古人一言便悟，和尚種種說，學人為什麼不悟？　師云：草鞋無底。　云：畢竟如何？　師云：皮襪無根。　問：如何是和尚四無量心？　師云：放火煞人。　云：慈悲何在？　師云：遇明眼人舉似。

師上堂，良久云：總被須彌山塞却你諸人眼也。還覺麼？莫不識痛痒。若是去却須彌山，方有參學分。作麼生是去却須彌山底句？若是道得底，試對眾道看。若是道不得也，且莫亂磕。便下座。　問：師子吼時全意氣，文殊仗劒意如何？　師云：飛砂走石人驚怪，決定彎弓射尉遲。　問：如何是佛？　師云：白馬駞經。　云：如何是道？　師云：善信扼喉。　問：本來無一物，以何法示於人？　師云：無法示於人。　問：不施寸刃便登九五時如何？　師云：不封不樹。　云：未審此意如何？　師云：今古不同且應時。　問：承古有言：藏身不吞炭。意旨如何？　師云：莫遣外人聞。　云：山雉枉遭傷。此意如何？　師云：天網恢恢，疎而不漏。　問：夏終此日，師意如何？　師云：今年夏末去年秋，東京西洛任意游。　問：大用現前，不存軌則時如何？　師云：虗空無筋骨，金槌打不入。　進云：恁麼即百雜碎也。　師云：彌陁佛前親聞玉偈。　問：如何是塵中獨露身？　師云：塞北千人帳，江南萬斛船。　進云：恁麼即非塵也。　師云：學語之流，一扎萬行。　問：如何是和尚深深處？　師云：猫有歃血之恩，虎有起屍之德。　進云：莫便是也無？　師云：碓搗東南，磨推西北。　問：承教中有言：三人同坐解脫床。如何是解脫床？　師云：有言須得句。　進云：未審此意如何？　師云：不用更遲疑。　問：萬法歸一，一歸何處？　師云：北邙山下。　進云：未審意旨如何？　師云：千年中一遇。　問：世尊為一大事因緣故出現於世，如何是一大事因緣？　師云：梁園城裏丹鳳門。　進云：不會意旨如何？　師云：襄州出大悲。　問：行住坐臥，如何用心得不落於惡道？　師云：莫用心。　問：如何是文殊活人底草？　師云：須彌頂上雨霖霖。　進云：如何是文殊煞人底草？　師云：錯。　問：如何是功用智？　師云：舉目千山秀，大海徹底清。　問：疑情未息，如何除遣？　師云：碓搗東南，磨推西北。　問：學人迷路，請師直指。　師云：三更不閉戶。　進云：未審此意如何？　師云：日午不點燈。　問：承古有言：不在內，不在外。未審在什麼處？　師云：南斗六星北斗七。　問：一物不將來時如何？　師云：放下著。　進云：恁麼即纖毫不隔也。　師云：且擔著。

師上堂云：諸苦所因，貪欲為本。若滅貪欲，無所依止。若是無貪欲心，在處澇澇，隨所碌碌，山河大地不礙眼光。不礙眼光則且止，你道雪山童子眉毛長多少？眾中還有道得者麼？試對眾道看，為你證據。若道不得，辜負平生。便下座。　問：學人不曉三玄義，請師方便第一玄。　師云：截舌三分。　進云：如何是第二玄？　師云：沒蹬驢子夜三更。　進云：如何是第三玄？　師云：晴乾開水道，無事設曹司。　問：美玉貴金門，何異荊山體？　師云：錯。　進云：恁麼即鳳飛在處祥雲聚，龍行何慮少風雷？　師云：騎驢不把鞭，一世勿模樣。　問：如何是第一要？　師云：全令提綱行正令，却須當道與人看。　進云：如何是第二要？　師云：坐飡都不問，莫作問禪賓。　進云：如何是第三要？　師云：包含大地人皆喜，滿路謌謠賀太平。　問：如何是西來意？　師云：骨崙背象牙。　問：色身病？法身病？　師云：江山無阻滯，日月鎮長明。　問：承聞一子出家，九族生天。某甲兩人出家，合作甚道理？　師云：截舌三分。　進云：未審意旨如何？　師云：閙市裏臥街。　問：擬過青山時如何？　師云：金州出好漆。　問：文殊云：前三三，後三三。未審意旨如何？　師云：昨夜風寒緊，今日又溫和。　問：如何是百尺竿頭進步底句？　師云：南贍部洲，北鬱單越。　問：如何是西來意？　師云：冬無積雪，夏無餘糧。　問：如何是古今無異路？　師云：俗人盡褁頭。　進云：未審意旨如何？　師云：闍梨無席帽。　問：得船便渡時如何？　師云：鈍根阿師。　進云：恁麼即直截根源也。　師云：下坡不走，快便難逢。　問：如何是奪人不奪境？　師云：臰肉來蠅。　進云：如何是奪境不奪人？　師云：沒鐙驢子夜三更。　進云：如何是人境兩俱奪？　師云：光漆無人識。　進云：如何是人境俱不奪？　師云：須彌頂上雨霖霖。　問：如何是一印印空？　師云：今年夏末臈人氷。　進云：如何是一印印水？　師云：未逢秋草死，爭忍下堦行？　進云：如何是一印印泥？　師云：兩重公按就，萬里江山應不迴。　問：寂寂無依時如何？　師云：觀身實相。　進云：與麼即謝師指示。　師云：廓然無邊。　進：龍女獻珠得成佛，學人無珠可獻，還得成佛也無？　師云：好日多同贈土不贈金。　進云：恁麼即謝師指示。　師云：恐魔逐我後，鎮壓在廳堦。　問：古路重開時如何？　師云：無目之人不假燈。　進云：恁麼即七縱八橫沒去處也。　師云：拍手唱歌行。　問：師子吼時無意氣，文殊仗劒意如何？　師云：一送荒郊裏，千峯永不迴。　進云：恁麼即大眾齊合掌，一時念彌陀。　師云：不因寒食節，餘日且難來。　問：香煙起處，大眾側聆，當為何事？　師云：專聽三下鼓，喫粥五更時。　進云：此理如何？　師云：朝霞不出門，暮霞行千里。　問：國師禮倒鐵天王，意旨如何？　師云：驚動十方剎。　進云：此理如何？　師云：當言不避截舌。

師上堂云：僧堂入佛殿裏過，佛殿入僧堂裏行。須彌山騎牛說話，木人打鼓唱歌。露柱每日搊箏，犍椎拍手笑他。若遇大乘根器，不在於言下。若是中下之機，也須子細。珍重！　問：未遇眾緣時如何？　師云：虗空無瑕翳，到者盡息心。　進云：遇眾緣後如何？　師云：任你大海變桑田，廣教誰能管得你？　問：抱璞投師，請師雕琢。　師云：把將來看。　進云：恁麼即得遇和尚。　師云：元來是箇糞毬。　問：古人有不了之句，請師為學人說。　師云：破皮厚三寸。　問：自己面目終日不見時如何？　師云：拈却牙齒著。　進云：見面後如何？　師云：大眾盡皺眉。　問：黑雲遮日時如何？　師云：道士戴簪冠。　進云：見日後如何？　師云：金剛眼睛大如拳。　問：生死事大，如何免得攀緣去？　師云：喚什麼作生死？　進云：與麼即是佛性也。　師云：又是七顛八倒。　問：看經即是，不看即是？　師云：青山無異路，東西任意遊。　進云：太不定生。　師云：自是盲者過，非日月咎。　問：萬里無雲時如何？　師云：今年大旱。　問：古鏡未磨時如何？　師云：磨他作什麼？　進云：磨後如何？　師云：堪作什麼？　問：古佛舍利為什麼拈不上來？　師云：家藏利器，盜者息心。　問：路逢達道人，不將語默對。未審將什麼對？　師云：將拄杖對。　問：驪龍頷下有珠，如何取得？　師云：用這糞毬作什麼？

師有時上堂，大眾雲集，師良久，以手槌胷三兩下，喚侍者，侍者應喏，師云：老僧今日頭痛。珍重！　問：聞鐘聲只有這箇聲，為復別有？　師云：腦後三斤。　問：真性不隨緣，如何得正悟？　師云：大洋海底紅塵起，須彌頂上浪滔天。　問：如何是大作業底人？　師云：城外斬屠兒。　進云：不會此意如何？　師云：一斤秤不住。　問：大乘以心能荷萬善時如何？　師云：上天無路，入地無門。　進云：不會此理如何？　師云：沙門島裏望家鄉。

汝州寶應馳開堂法嗣書來。上堂，有僧問：花開五葉，法遍乾坤時如何？　師云：九月重陽節，菊花撲鼻香。　進云：恁麼即慈雲普潤也。　師云：廓然無一物，光明照十方。　問：如何是第一玄？　師云：平常道在，語必幽玄。　問：如何是第二玄？　師云：有問有答，日月長明。　問：如何是第三玄？　師云：何勞龜十問行年？　問：鐘聲纔罷，大眾臨筵，向上宗乘，請師舉唱。　師云：僧排夏﨟，俗列耆年。　進云：恁麼即一雨普潤於大千也。　師云：日出天然異，光明照十方。　問：善法堂中伸一問，未審師還接也無？　師云：蜀地錦？觀陶綿。　進云：恁麼即承和尚慈悲也。　師云：廓然無障礙，縱橫任意游。

師上堂云：諸禪德！衲僧是通變道人，若遇鑊湯爐炭，諸般厄難又如何免得？若是免不得，何名通變道人？作麼生是透脫諸般厄難底句？還有透脫得者麼？試對眾道看，為你證據。若是透脫不得，即是萬人作塚，無人替代渠。便下座。　問：師登師子座，祖意事若何？　師云：行為佛事，坐是道場。　進云：恁麼即橫身三界外也。　師云：三界外底事又作麼生？僧便喝，　師云：疑殺老僧這瞎驢。　問：向上一路，千聖不傳。如何是不傳底事？　師云：爐中添火猶嫌冷，路上行人只守寒。　進云：未審此理如何？　師云：冬無積雪，夏無餘粮。　進云：恁麼即謝師指示。　師云：杖擲高聲唱，棒頭頂見血。學家禮拜，　師云：教休不肯休，直待雨霖頭。　問：承古有言：盡日忙忙，那事無妨。如何是那事？　師云：大眾一時聞。　進云：此理如何？　師云：行人盡帶悲。　問：百丈昔時參馬祖，豁然蕩盡更無疑。學人今日專請益，乞師方便為全提。　師云：黃河有九曲，陝府出鐵牛。　進云：大盡三十日，小盡二十九，已蒙師指示，向上機鋒又如何？　師云：深領這一問，擔枷過狀，有辱先宗。　進云：恁麼即學人禮拜有分也。　師云：兩重公按就，萬里江山應不迴。　問：眾手淘金，誰是得者？　師云：杖頭著眼看。　進云：請師盡令。　師云：灼然落深坑。　問：疋馬單鎗，離君獨戰時如何？　師云：腦後抽簪。　進云：恁麼即陣敗將軍馬空迴也。　師云：受領銀錢莫久停。

廣教勘辯語并行錄偈頌

師勘一僧曰：近離什麼處？　僧云：東京。　師云：你因甚口上破？　僧云：和尚也須子細。　師云：七棒對十三，庫下喫茶去。　師問僧：日暮投林，朝離何處？　僧云：新戒不曾學禪。　師云：生身入地獄。下去。　後有僧舉到隨州智門明教大師，大師云：何不道鏁鑰在和尚手裏？　因僧人事一箇書筒，師問曰：是箇什麼？　僧云：和尚識取好。　師云：元來是箇漆桶。　僧云：請和尚收。　師云：棺木裏努眼。　因聞童子念經聲，乃問僧曰：聞念經聲麼？　僧云：今日勘破。　師云：作家。　僧云：草賊大敗。　師云：老僧今日失利。　師勘五人新到云：總是雲居供養主那？　僧云：是。　師云：是即一齊坐。　因僧入室請益趙州和尚栢樹子話，師云：我不辭與汝說，還信麼？　僧云：和尚重言，爭敢不信？　師云：汝還聞簷頭水滴聲麼？　其僧豁然，不覺失聲云：㖿。　師云：你見箇什麼道理？　僧便以頌對云：簷頭水滴，分明瀝瀝。打破乾坤，當下心息。　師為忻然。　師因不安，有僧問：四大本空，病從何來？　師云：口談藥方終不瘥。　僧云：不會此意如何？　師云：唯有醍醐心地涼。　師因與僧俗三五人行次，師拄一條白棒，一僧問云：只是少一箇皮五指。　師遂竪起，展五指問曰：會麼？　其僧俗云：不會。　師云：五輪指上放毫光。　師因去將息寮看病僧，僧乃問云：和尚四大本空，病從何來？　師云：從闍黎問處來。　其僧喘氣。又進云：不問後如何？　師云：撒手臥長空。　其僧云：㖿。便告寂。　師與僧行路次，因見死人，僧便問：車在這裏，牛在什麼處？　師云：你蹩躃行。　僧云：牛又無，行箇什麼？　師云：你既無牛，因甚踏破脚？　僧云：恁麼即親從葉縣來也。　師云：莫亂走。　師因與僧摘藤花次，有僧問：此日摘藤花，他時還有果報也無？　師云：有即錯。　僧云：恁麼即無果報也。　師云：你却是箇作家。　師在首山會裏，首山一日問云：喚作竹篦則觸，不喚作竹篦即背，合喚作什麼物即得？　師於言下豁然頓契，遂於手中掣得竹篦抝折，擲于堦下，却云：是什麼？　首山云：瞎。師便禮拜。　師後到襄州廣德，廣德垂示云：禪德直須是箇師子兒始得，諸人總具箇師子兒。　師便出問：承和尚有言：諸人總具個師子兒。如何是和尚師子？廣德便作師子吼。　師云：這箇猶是野干鳴，還我師子來。隨後便喝，撫一掌。　德云：真師子兒。　師云：是何語話？　德云：好好問兄弟。　師云：也不得放過。　師到洞山，問洞山：廓然無依，法歸何處？　山云：三飜羯磨。　師云：恁麼即知音不和也。　山云：知音不和底事作麼生？　師云：龜毛拂子長三尺。　山云：你因什麼眉鬚墮落？師便禮拜。　問僧：近離甚麼處？　僧云：襄州。師拽童子打一摑，便喝出。

塼庵

廣教塼庵，廓然無邊。隨緣度日，任性癡憨。森羅萬像，凡聖共傳。有人到此，雪山西畔。

送僧往東京

攀送老兄入梁園，杲日當軒不計年，為報我師林下偈，無心照破萬重關。

師有頌三首上監務祠部

祠部見處少人知，棲心歇地更無疑。有人借問平生事，日出東方月落西。

祠部見處處處通，山河大地是家風。任他前面花錦樹，無心伏物演真宗。

祠部見處廓然安，森羅萬像在目前。任他前面歡與樂，隨緣度日化人天。

先師有頌，師逐句下釋語

背陰山子日陽多(云：逈然無背面)，南來北往意如何(云：不墮有無邊)？

有人借問西來意(云：從來無間斷)，東海東頭有新羅(云：大地不柰何)。

師不安，有二頌

我今有病，無見無聞。清虗之理，日月長明。

我今有病，罕遇知音。直饒明得，喪却平生。

年老有頌

幻年七十三，真性不隨緣。廓然無障礙，清虗獨湛然。

僧不問話，乃述頌五首

是你不問話，山僧不答禪。日頭恰正午，笑破土地口。

是你不問話，山僧沒合煞。日午打三更，露柱夜說法。

是你不問話，山僧實驚訝。冬後一百五，廣南出象牙。

是你不問話，山僧沒可把。鼻孔在這裏，拈來驀頭打。

是你不問話，山僧沒可誇。蕩蕩隨緣去，湖南出紵麻。

木魚謌

木魚謌，木魚謌，橫身三界臥。擺頭掉尾瞬金鱗，凡聖縱橫不柰何。

老胡聞，聳耳聽，聲聲振動古佛心。逍遙自在無私曲，蕩蕩行時任騰騰。

指日月，太山崩，踴踴躍躍魔軍驚。哮吼吟時雲隊隊，大洋海底霹𮦷聲。

共施主送羅漢供到南岳有頌

夙生慶幸，共結良緣。羅漢遺蹤，日月青天。松蘿鬱茂，取性巖邊。道人行處，滿目江山。露地白牛，廓然無伴。森羅萬像，只在目前。若人不會，何處相見。有人問著，直下看箭。

邀僧遊山頌

遊山日促路嶮𡾟，結束行裝莫駐疑。來日遍看山有色，擬心棲處隔山迷。

山門供養主經過覔頌

諸方化主往來多，青山綠水意如何？演若達多應認影，不知鷂子過新羅。

讚寶應第二代和尚真

師真師真，貌古稜層。言直訣烈，去住分明。森羅萬像，普濟羣心。往來禪子，大岳石崩。

我師之真，何用丹青。形如滿月，徧布乾坤。

送僧往東京有頌

攀送高僧入梁園，春去秋來不計年。蕩蕩行時無邪路，江山無滯笑西天。雪山童子言下喝，擬議中間萬萬年。

燈籠

一盞金燈號玲瓏，四方八面不施工。照破乾坤黑暗處，山河大地是家風。

送供養主

化主別仙邑，南北無西東。超然威音外，縱橫處處通。

明暗皆自爾，寂然天地空。萬緣俱頓息，哮吼振乾坤。

先師三周年忌

師真似日，三周已畢。遍在乾坤，翹足七日。大展壃風，狐魅屏跡。香茶供養，光漆誰識。

與僧看椹子

椹子黑榔檔，無心是道場。高僧飡一頓，果熟自馨香。

送氊供養主

前程化道莫辭辛。隨緣兀兀任浮沉。雲去水來為伴侶，時時哮吼振乾坤。

雪下有頌四首

此日好雪，誰言氷潔。粟米白銀，新羅日月。

此日好雪，萬民樂業。大展長空，凡聖路絕。

此日好雪，何勞言說。萬物無心，江山日月。

此日好雪，廓然敗賊，逼塞乾坤，誰人分別？

夏末送僧

高僧相伴過九旬，誰人言說話宗乘。離凡離聖縱橫妙，何人擬議落千峯。

僧親近云：不知和尚門風。師有頌

廣教無門風，縱橫處處通。大地紅塵起，失却主人翁。

雨下

此日好雨，乾坤無路。日月長明，西方淨土。

人事手巾與史諫議述十頌

廣教手巾，無功無能。觸目受用，青山白雲。

廣教手巾，亘古亘今。寂寥虗廓，打破乾坤。

廣教手巾，不恊眾情。有人借問，大岳石崩。

廣教手巾，何勞心神。明暗自爾，青山白雲。

廣教手巾，瞬目相呈。露地白牛，非凡非聖。

廣教手巾，誰見誰聞？直下便會，喪却平生。

廣教手巾。日月長明，縱橫自在，新羅國人。

廣教手巾，非功織成。隨緣度日，任性浮沉。

廣教手巾，逼塞乾坤。賢愚意解，笑殺胡僧。

廣教手巾，不用持論。言前薦得，翳却眼睛。

西禪深和尚請齋，頌云：莫推延，莫推延，從來此事只如然。﨟雪雰雰兩度降，不由人主不由天。

大師答頌

不推延，不推延，森羅萬像在目前。﨟雲雰雰天地黑，露地白牛遍大千。

遊草庵頌

忽覩庵園，任性癡憨。有人到此，如隔關山。

備茶筵送供養主師後逐句識

有鹽無醋(釋云：如賊入空屋)，有菜無油(云：無私可隔)。隨緣兀兀(云：任性浮沉)，百味珍羞(云：觸類有得)。

僧言話次乃有頌

一到仙州四十秋，隨緣兀兀到此休。幸遇高僧相伴後，縱橫不意到峯頭。

僧寫真呈師師遂成頌自識之

誰人寫真(動用乾坤)，妙筆丹青(口吐詞華)。明暗自爾(乾濕同方)，何勞心神(任性浮沉)。吾真非假(觸類有得)，圖畫非真(擬心即差)。容貌陋質(天不能葢)，遍布乾坤(應物現形)。

年邁乃有頌

廣教六十八，凡聖俱歇滅。有人相借問，九月重陽節。

廣教六十八，誰人相體察。直下便會得，腦後三斤鐵。

送供養主

一年春盡一年春，相煩動道任浮沉。森羅萬像無私曲，一聲纔動斬乾坤。

扇子

廣教一柄扇，本來無背面。有時在手中，要且無人見。

拄杖

山僧一條杖，縱橫無比量，有時在手中，應用遍十方。

笻竹杖

笻竹九節，縱橫無邪，大展長空，凡聖路絕。

頌兩堂上座下喝

兩堂上座齊下喝，瞽目之人無分別。凡言賓主句下分，何勞龜卜問前程。

示徒

廣教一言，凡聖共傳。直下便會，萬里江山。

僧請益

兀兀隨緣任浮沉，不拘春夏及秋冬。闍梨請益平生事，問取寒山始知音。

衲僧衲僧，不用持論。言前薦得，腦後三斤。

李都尉問和尚生日述成十頌

山僧生日處處真，隨緣兀兀任浮沉。森羅萬像無私曲，日出天然照乾坤。

山僧生處廓然寧，不拘凡聖自在行，任他前面歡與樂，無心伏物賀太平。

山僧生處碧雲中，情與非情共一真。明暗盡時無邪路，明明不墮聖凡前。

山僧生處少知音，任性隨緣過幾春。有人借問平生事，石人打鼓木人聽。

山僧生處據令行，十方禪子盡皆驚，若人解接無根樹，海裏能挑水底燈。

山僧生處正令行，野老謳謌盡傳名。若人不識金剛用，涅槃山側井中人。

山僧生處亘古今，誰人言說話宗乘？離凡離聖縱橫妙，腦後抽簪祭鬼神。

山僧生處在林中，碧㵎虎聲騁英雄。喝迴驚動十方剎，萬里江山入千峯。

山僧生處峯頂上，迦葉聞鐘出洞門。粉骨碎身千萬劫，思量難報我師恩。

山僧生處碧潭中，不拘春夏及秋冬，一刀兩段須休去，何人擬議落千峯。

僧親近乃有頌

廣教一言，直下人嫌。若人借問，萬里江山。

上堂有頌

四十五年在仙州，凡聖縱橫任君遊。有人借問如何事，夜至三更到崖州。

古尊宿語錄卷二十三

