#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古尊宿語錄卷之三十六

投子和尚語錄

師示眾云：你諸人來者裏覓言覓語，新鮮句簇，花四六徒，口裏有可道。我老兒氣力稍劣，口觜遲鈍，亦無閑言語與你。你若問我，我便隨你問答，也無玄玅可及你，亦不教你垛根，終不向上向下．有佛有法．有凡有聖，亦不存坐繫縛。你諸人變現千般，總是你諸人生解，自擔帶將來，自作自受。我者裏無物到你，也無表無裏，說似你諸人，有疑更問。　僧問：表裏不收時如何？　師云：你擬向者裏垛根。　問：大藏教中還有奇特事也無？　師云：演出大藏教。　問：如何是佛向上人？　師云：現佛身。　問：如何是無情說法？　師云：啞。　問：如何是眼未開時事？　師云：目淨脩廣如青蓮。　問：一切諸佛阿耨菩提皆從此經出，未審此經從何而出？　師云：已有名字，你當奉持。　問：如何是諸佛出身處？　師云：惡人。　問：枯木裏還有龍吟也無？　師云：我道你髑髏裏有師子吼。　僧問：如何是密密不傳？　師云：你與麼問，有什麼益？　問：如何是不點汙？　師云：啞。

師示眾云：上祖周行七步，目視四方，一手指天，一手指地，云：天上天下，唯我獨尊。如今諸方道：向上更有事在。若言道有道無，即是走作諸人，未有了期；若道有言有句，即同夢幻，無如許多名目。為你問故，所以有言。你若不問，教老漢向什麼處道？若有一法與你，即是誑謼你。所以古人圓滿十方，無一法可是可非。有事請道。　問：請師說法。　師云：教我說箇什麼？　問：一剎那頃，珠在什麼處？　師云：啞。　問：金鏁未開時如何？　師云：開也。　問：如何是露地白牛？　師云：叱！叱！　學云：飲噉何物？　師云：喫！喫！　問：國師三喚侍者，意旨如何？　師云：賺殺人。　問：一法普潤一切群生，如何是一法？　師云：雨下也。　問：和尚講什麼經？　師云：槌鐘著。　問：如何是佛語？　師云：對眾生說。　問：如何是佛法？　師云：佛法。　問：如何是法中法？　師云：法中法。　問：如何是祖師西來意？　師云：莫諱。　問：還鄉曲子什麼人唱得？師撫掌。　問：一塵含法界時如何？　師云：早是數塵也。　問：如何是無相佛？　師云：錯著名字。　問：纔問便知時如何？　師云：遲也。　問：如何是沙門立足處？　師云：若有立足處，不名沙門。　學云：如何是沙門？　師云：沙門！沙門！　問：切急相投，乞師指示。　師云：緩緩問來。

師示眾云：你與麼問了也大好，莫閒處脫不得相稱。無量劫來閒處著急，向自己處却閒，所以難得相稱。蓋緣日夕一切處路熟，恰到自己緊急處，便懈怠去，便不欲得去，所以辛苦。過在阿誰？切莫因循，各自辦事。作麼生辦向一切處辦？今後不得取次過日，莫待臨脫衣裳時忙不及也。事多之際，各自取靜，莫說閑話去。　問：三身如何分？　師云：一二三。　問：請師一句塞斷眾人口。師放下拂子。　問：如何是量外事？　師云：無你下口處。　學云：者裏事如何？　師云：不喚量外事。　問：如何是投子實頭為人處？師拽學人向前，却推向後。　問：金鷄未鳴時如何？　師云：無者音響。　學云：鳴後如何？　師云：各自知時。　問：如何是大庾嶺頭提不起底？師提起衲衣。　學云：不問者箇。　師云：看你提不起。　問：和尚如何接人？　師云：你也近前。　問：最省心力處，請師一言。師召學人名。　學云：與麼則千生萬劫不忘和尚也。　師云：費力。　問：祖祖相傳，未審傳箇什麼？　師云：老僧不解妄語。　問：學人擬欲修行時如何？　師云：虗空不曾爛壞。　問：如何是投子一源水？　師云：一滴也無。　學云：飲者如何？　師云：絕飢渴。　問：如何是語中骨？　師云：無可露。　學云：無可露是骨是語？　師云：據你者一問，毛也摸不著在。　問：不逐境緣，請師一句。　師云：好問。　師指庵前一片石謂雪峰云：三世諸佛總在裏許。　雪峰云：須知有不在裏許者。　師云：不快漆桶。　師與雪峰遊龍眠路，有兩條峰問云：那箇是龍眠路？師以杖子指之，　峰云：東土西去。　師云：不快漆桶。　雪峰一日哭入庵，師便起身立，峰佇思，被師推出。問：一槌便成時如何？　師云：不是性躁漢。　學云：不假一槌時如何？　師云：漆桶。　雪峰又問：此間還有人參也無？師將钁頭拋向面前，　峰云：恁麼則當處掘去也。　師云：不快漆桶。　峰辭，師送出門，召曰：道者。峰回首應，　師曰：途中善為。　趙州和尚出桐城路見師，乃問云：莫是投子庵主麼？　師云：茶鹽錢布施我。　趙州先歸庵內坐，師後𢹂一瓶油歸，趙州云：久嚮投子，到來只見箇賣油翁。　師云：汝只識賣油翁，不識投子。　趙州云：如何是投子？　師拈起油瓶云：油！油！　問：出門不見佛時如何？　師云：佛𠰚。　奚山刈草次，師送一盞茶與奚山云：森羅萬象盡在裏許。　奚山接得茶，潑却云：森羅萬象在什麼處？　師云：可惜一盞茶。　問：大作業底人來，師如何接？　師云：你有什麼蓋覆處？　學云：正與麼時合作麼生？　師云：不合一切，不共一切。　問：如何是露刃劒？　師云：殺一切人，活一切人。　學云：忽遇師來又作麼生？　師云：鈍屢生。　問：如何是入室則爺娘？　師云：無所生。　問：如何是徑截一路？　師云：無迃曲。　問：知有道不得時如何？　師云：每日向你道。　學云：如何道？　師云：拈却口著。　問：如何是祖佛未經歷處？　師云：名邈不得。　學云：正與麼時如何？　師云：不是祖佛經歷處。　問：的的不明時如何？　師云：明也。　問：盡乾坤是箇什麼人？　師云：不持名字。　學云：不持名字如何體會？　師云：體會即閙。　問：如何是末後一句？　師云：最初明不得。　問：如何是寂住實頭事？　師云：牽不向前，推不向後。　問：十二時中如何行履？　師云：一念萬年。　學云：瞥起時如何？　師云：覺即失。　問：只者箇什麼劫中有？　師云：不隨時。　學云：誰是不隨時者？　師云：汝與麼問不得。　學云：請師道。　師云：不從千劫萬劫得。　學云：與麼則天上人間覓不得也。　師云：切忌作與麼知解。　問：從苗辨地，因語識人。未審將什麼辨識？　師云：引不著。　問：古琴無絃時如何？　師云：無絃琴最妙。　學云：請師彈。　師云：無音響。　問：道人相見，合談何事？　師云：我者裏無道人。　問：不將一物來時如何？　師云：者箇什麼處得來？　問：如何是火𦦨裏轉法輪？　師云：處處了却。　學云：了後如何？　師云：無法輪可轉。　問：暫時不在時如何？　師云：阿誰向你道？　問：萬象未臻即不疑，未審特立四天下是什麼人？　師云：現佛現祖。　問：祖佛如何辨？　師云：嘔吐未詳。　問：如何是法祖？　師云：閒言語。　問：如何是大善知識？　師云：毗盧也喻不及。　問：學人欠闕，請師接。　師云：不現無盡藏。　問：萬法從一法生，未審一法從何生？　師云：你聽看。　問：喚作如如，早是變也。今時沙門須向異類中行，如何是異類？　師云：恰似你與麼問我。　學云：古人意旨如何？　師云：不與麼問我。　問：歸根得旨，隨照失宗。如何是旨？　師云：旨。　學云：如何是失？　師云：失。　問：如何是伽藍？　師云：已有名字。　問：虗空喻不及時如何？　師云：恰是，恰是。　問：念念不錯時如何？　師云：謾語。　問：如何是孤峰頂上節操松？　師云：平地上著不得。　學云：請師著。　師云：唧。　問：如何是無語？　師云：不與麼問。　問：世間名言即不問，如何是出世事？　師云：聽。　學云：莫便是否？　師云：幾曾向你道是不是？　問：三身那身說法？師乃彈指。　問：學人不明，請師燭。　師云：啞。　學云：爭奈學人不會？　師云：會即冰生。　問：萬法從何生？　師云：佛法僧。　學云：法從何起？　師云：聽看。　問：舉目是犯，如何是不犯？　師云：大有人覓過，覓過不得。　學云：豈無指示也？　師云：不可更將過與你也。　問：如何是沙門行？　師云：不作模樣。　問：承古有言：唯言不二。不二事如何？　師云：你好問，我便道。　學云：如何道？　師云：唯言不二。　問：明暗不掛時如何？　師云：道什麼？　問：如何是無礙一句？　師云：與麼。　學云：此猶是礙。　師云：是，是。　問：如何是死人舌？　師云：你道不得。　問：如何是活人眼？　師云：無暖氣。　問：得座披衣時如何？　師云：你有什麼蓋覆處？　問：院中有三百人，還有不在數者也無？　師云：一百年前，五十年後看取。　問：如何是不起模畵樣？　師云：不誑謼你。　學云：師意如何？　師云：不可教你起模畵樣也。　學云：與麼則誑謼人也。師便打。　問：能所俱忘時如何？　師云：無與麼事，莫作與麼知解。　問：抱璞再呈，請師彫琢。　師云：不為棟梁材。　學云：與麼則卞和無出身處也。　師云：擔帶即伶俜辛苦。　學云：不擔帶時如何？　師云：不教你抱璞再呈，請師彫琢。　問：如何是學人本分事？　師云：不遶處問人。　問：那吒析骨還父，析肉還母，如何是那吒本來身？師放下拂子叉手。　問：佛法二字如何辨得清濁？　師云：佛法清濁。　學云：不會。　師云：你適來問箇什麼？　問：世間什麼物最先？　師云：你問底。　問：不作罪、不作業底人還有過也無？　師云：喚伊出來。　學人擬議次，師云：去！不干你事。　問：請師歷落道一句。　師云：好。　問：如何是毗盧？　師云：已有名字。　問：如何是毗盧師？　師云：未有毗盧時會取。　問：大眾雲臻，合談何事？　師云：聽。　問：妙觀察智，誰是當者？　師云：不是你分上事。　學云：雖然如此，也要分明。　師云：不妙也。　問：大眾雲臻，和尚如何祇待？師撫掌三下。　問：和尚有什麼力抵當得許多？　師云：水性多柔軟，能乘萬斛舟。　學云：忽遇大力者來時如何？　師云：不消一盞水。　問：閒言長語即不問，適來問底和尚道什麼？　師云：閒言長語。　問：十二分教是有是無？　師云：無與麼惡言語。　問：共語不知音時如何？　師云：與麼。　學云：與麼時如何？　師云：共語不知音。　問：三乘教外別傳箇什麼？　師云：一二三。　學云：不會，乞師指示。　師云：你問我，不可將別語對你也。　學云：不將別語對，請師道。　師云：道！道！　問：學人有一問，未曾有人答時如何？　師云：你見者烏龜子縮頭縮尾，爭柰者一塊子何？　問：請師耳裏道。　師云：道！道！　問：貧子還家時如何？　師云：無寶藏與你。　學云：為什麼向外馳走？　師云：誰遣你？　問：毫釐不分時如何？　師云：什麼處得者箇來？　問：親手分付，一去不來如何？　師云：不可得。　學云：却返時如何？　師云：正好供養。　問：如何是法王主？　師云：四大本空，五陰非有。　問：大庾嶺趂得及，為什麼提不起？　師云：不可向你道祖師遺下一隻履。　問：針頭不露時如何？　師云：露也。　學云：何似？　師云：不喚作針頭。　問：一息未分時如何？　師云：即今是幾息？　問：不犯目前，請師道。　師云：早是犯了也。　學云：者箇是犯？不犯目前，請師道。　師云：不識好惡。　問：貧子入門時如何？　師云：不教汝除糞掃。　學云：見師後如何？　師云：不向你道衣中有寶。　問：請師一劒。師驀口摑。　問：墮落三塗底人如何？　師云：深達罪福相。　問：如何是一句子？　師云：兩句也。　問：一念未生時如何？　師云：得與麼謾語。　問：如何是不薦處？　師云：汝與麼問不得。　問：如何是動？　師云：恰似你與麼問。　學云：如何是靜？　師云：也不嫌鬧。　問：如何是不道？　師云：合取口。　問：曙色未分時如何？　師云：無與麼言語。　問：天上天下，唯我獨尊。如何是我？　師云：推倒者老胡，有什麼罪過？　問：如何是和尚師？　師云：迎之不見其首，隨之罔眺其後。　問：如何是一代時教？　師云：法華．維摩．楞伽．思益。　問：祖意與教意同別？　師云：踈不得，親不得。　學云：親踈不得，請師道。　師云：祖意，教意。　問：如何是逆行？　師云：叱！叱！　問：一等是水，為什麼海鹹河淡？　師云：天上星，地下木。　問：不有不空時如何？　師云：說有說空。　問：一人辦心，諸天辦供，未審辦什麼心？　師云：今日請供養主了也。　問：木人謌，什麼人和？　師云：今人和。　學云：莫是和尚意旨也無？　師云：是什麼曲調？　問：不凡不聖時如何？　師云：立凡立聖。　學云：總不與麼時如何？　師云：你問箇什麼？　問：如何是道？　師云：道！道！　學云：如何用？　師云：用！用！　師在京日，往檀越家投齋，檀越將一盤草出師前，師以兩手作拳安頭上，檀越便將飯來。後有僧問：師在京投齋，意旨如何？　師云：觀世音菩薩。　問：一問便休時如何？　師云：不了。　問：鑄像未成時，身在什麼處？　師云：莫造作。　學云：爭柰不現何？　師云：隱在什麼處？　問：如何是佛法綱宗？　師云：今日無錢借長官。　問：古㵎寒泉時如何？　師云：不流於海。　學云：飲者如何？　師云：口也無。　問：無目底人如何進步？　師云：遍十方。　學云：無目為什麼遍十方？　師云：還更著得目也無？　問：如何是一色？　師云：不似銀盤裏盛白玉。　問：照燭不破時如何？　師云：習盡不是道。　問：佛用工得不得？　師云：大有人定當，定當不得。　學云：請師定當。　師云：終不向你道用工得，用工不得。　問：石筍未抽條時如何？　師云：爭合與麼問？　學云：還解抽條也無？　師云：雖然不是石筍，抽條葉更多。　問：密室內事如何？　師云：無人知。　學云：和尚還知也無？　師云：爭肯你亂道？　問：日月未明，佛與眾生在什麼處？　師云：見老僧嗔便嗔，見老僧喜便喜。　問：纔生便死時如何？　師云：何生何死？　問：破戒比丘什麼處著？　師云：不與罪福為主。　問：一句子無人道得時如何？　師云：屋子蓋了也。　問：覿面事如何？　師云：莫諂曲。　問：如何是祖師西來意？　師云：彌勒佛覓箇授記處不得。　問：如何是玄中的？　師云：不到你口裏道。　問：亡僧向什麼處去也？　師彈指云：與麼去也。　問：諸佛出世為一大事因緣，和尚出世當為何事？　師云：尹司空請我開堂。　問：文彩未生時如何？　師云：虗空合喫多少棒？　問：和尚自住此山，有何境界？　師云：丫角女子白頭絲。　問：古人拈槌豎拂，還當不當？　師云：不當。　學云：為什麼不當？　師拈起拂子云：只為者箇。　問：未問已前事如何？　師云：爭解開口？　問：古人拈槌豎拂，意旨如何？　師云：只為你問。　學云：不問時如何？師豎起拂子。　問：忘却將來時如何？　師云：者箇𠰚。　舒州太守尹建峰送茶椀子與師云：者箇是某甲自將來底茶椀子。師接得了，召太守，建峰應諾。　師云：喫茶。　問：不從萬有，如何覓心？　師云：你從我爭箇什麼？　問：者裏是什麼所在，足人爭？　師云：不知。　學云：為什麼不知？　師云：爭箇什麼？　問：放下不明時如何？　師云：誰教你執？　學云：不敢執。　師云：放下不明箇什麼？　問：終日區區，為什麼不得成就？　師云：無你用工處。　學云：用工不得，請師接。　師云：終日區區。　問：默默無言，請師答話。　師云：不是無言，不同默默。　學云：不同默默底事作麼生？　師云：不與麼。　學云：不與麼時如何？　師云：苦哉！　問：言不干舌時如何？　師云：簷頭水滴滴地。　問：和尚每日上堂，供養什麼人？　師云：不可說，不可說。　問：不可以智知，不可以識識時如何？　師云：不與麼。　學云：不會，乞師指示。　師云：不可以智知，不可以識識。　問：未達道底人如何接？　師云：飢即喫飯，渴即飲水。　問：三寸明不得，句下不從師時如何？　師云：高聲。問：老僧耳聾。　學云：請師指示。　師云：鈍屢生。　問：有句無句，如藤倚樹。樹倒藤枯時如何？　師云：將知你誑謼多少人來？　問：凡聖相去幾何？師下禪床立。　問：萬法從一法生，未審一法從何生？　師云：迴首看。　問：牛頭未見四祖時如何？　師云：與人為師。　學云：見後如何？　師云：不與人為師。　問：如何是沙門最苦處？師乃皺眉。　問：未有言句已前，如何辨其尊貴？　師云：已有句是尊是貴？　問：靈松無異色時如何？　師云：不是靈松標不出。　問：三拜已前事如何？　師云：不知。　學云：現問次。　師云：三拜已前事作麼生？　問：學人不別問，請師不別答。　師云：奇怪。　問：古人密用如何？　師云：不從踈處起。　學云：合從什麼處起？　師云：疎也。　有座主參師，師云：近前來。座主便近前，　師云：去。　問：未有此身，作箇什麼來？　師云：無所不經，無所不歷。　問：如何是千年石上古人蹤？　師云：碑碣上著不得。　問：二祖斷臂，當為何事？　師云：粉骨碎身。　問：收攝不得時如何？　師云：無可拋撒。　問：劫火洞然時如何？　師云：寒威威地。　問：累劫來來無盡燈，不曾挑剔鎮長明時如何？　師云：累劫來來無盡燈，不曾挑剔鎮長明。　問：頭頭不到時如何？　師云：你問什麼事？　問：一問便休時如何？　師云：太多也。　問：暗裏得時如何？　師云：不向你道煩惱山是菩提。　學云：與麼則雲遊垛根也。　師云：雲遊則伶俜辛苦，垛根則禍患俱生。　問：十二時中如何行履？　師云：不從一法。　學云：如何報得四恩三有？　師云：莫受一法。　問：玄中認得時如何？　師云：得即失。　問：曹溪一路，闔國知聞。未審投子意旨如何？師撫掌三下。　問：萬仞峰頭時如何？　師云：什麼處不是？　問：如何是法身主？師撫掌三下。　問：徑截一路，乞師指示。　師云：會麼？　問：如何是空王殿？　師云：建立不得。　問：句句相投，請師接。　師云：不接。　學云：為什麼不接？　師云：句句相投。　問：如何是和尚師？　師云：莫造次。　問：有言有句，皆有所歸。無言無句事作麼生？　師舉起拄杖云：者箇是什麼？　問：如何是衲衣下事？　師云：天不能蓋，地不能載。　問：古人道：法不孤起，仗境方生。如何是境？師敲禪床。　學云：與麼則觸目是也。　師云：是什麼？　問：塵劫來，誰為主？師召僧名，僧應諾。　師云：是什麼？　問：蓮華未出水時如何？　師云：隱隱地。　學云：出水後如何？　師云：蓋覆不得。　問：諸佛師，學人不識，乞師指示。　師云：天不能蓋，地不能載。　問：如何是和尚活計？　師提起衲衣云：盡底呈似你。　學云：為復只是者箇，別更有在？　師云：不識好惡。　問：六國未寧時，什麼人作主？　師云：自有本來者。　學云：如何是本來者？師以拂子驀口打。　問：四山相逼時如何？　師云：身在什麼處？　學云：爭柰四山何？　師云：逼殺你。　問：千里投師，乞師一接。　師云：老僧今日腰痛。　問：和尚未見先師時如何？　師云：通身不柰何。　學云：見後如何？　師云：通身撲不碎。　學云：還從師得也無？　師云：終不相辜負。　學云：與麼則從師得也。　師云：得箇什麼？　學云：與麼則辜負先師也。　師云：非但辜負先師，亦乃辜負老僧。　問：七佛是文殊弟子，文殊還有師也無？　師云：適來與麼道也大似。　問：作甚麼業來遍身紅爛？　師云：諸見不生。　問：師子是獸中之王，為什麼被六塵吞？　師云：不作大，無人我。　問：雷聲振地，為什麼百草不抽芽？　師云：芭蕉只麼長。　問：僧繇為什麼摹誌公真不得？　師云：只為看他面孔。　學云：不看他面孔時如何？　師云：是什麼？　問：達磨未來時如何？　師云：遍天遍地。　學云：來後如何？　師云：蓋覆不得。　問：如何是空王佛？　師云：不應量。　問：雪覆蘆花時如何？　師云：明白無邊際。　問：如何是十身調御？師下禪床立，　師不安。時有李司徒令人送藥到，傳語師云：若斷得人間來往，生彌勒內院；若未斷人間來往，却向弟子家中結緣。　師回，傳語云：不如具正法眼好。　山下有婆子，家中失却牛，上山請師卜。師乃召婆，婆應諾。師云：牛在。　問：如何是無情說法？　師云：莫惡口。

師上堂，示眾云：他古人纔出來，便一手指天，一手指地，道：天上天下，唯我獨尊，十方世界，無有過者。如今更被諸方出來道：向上別有事在。若言道有道無，即是走作學家，未有休時，有什麼了期？但莫著名言數句了，諸事自然不著，即無位次，不同你一切法。一切法攝不得，本無得失夢幻，如許多名目，不可強與他安立，誑謼你諸人。得麼？為你諸人問故，所以有言。你若不問，我向你道什麼即得？若有一法與你，老僧罪過；你若道無，你諸人又問我箇什麼？所以道：早不屬你巧言妙句。若與麼會去，即第一不得擔帶你諸人。幸是可憐生，擔帶負物作什麼？見即便見，你若不見，一切不得作巧言妙句問老僧。巧來妙去，即轉轉勿交涉，賺殺人。所以我儂尋常問你諸人：佛前佛後，不說別事。你諸人道：看是什麼？見什麼？　問：如何是無生曲？　師云：無人唱得。　學云：忽有人唱得時如何？　師云：生也。

師上堂云：是你諸人口似刀子鑷子相似，有什麼當處？雖然如此，莫趂俊道，有不潦底打你在，莫言不道。　問：蓮花在水時如何？　師云：千人萬人覷不見。　學云：出水後如何？　師云：應量恰好。　問：法從何生？師竪起一指。

師示眾云：人人總道投子實頭，忽若下山，三步外有人問你投子實頭底事，你作麼生向他道？　問：和尚年多少？　師云：春風了又秋風。　問：如何是截鐵之言？　師云：莫費力。　師問翠微：二祖見達磨有何所得？　微云：你今見吾有何所得？　師又問：如何是佛理？　微云：佛即不理。　師云：莫落空否？　微云：真空不空。　翠微有頌送師，其有讖矣：佛理何曾理？真空有不空。大同居寂住，敷演我師宗。

古尊宿語錄卷之三十六

投子和尚語錄序

鄮山野叟居素　述

投子和尚王化，舒州桐城投子山寂住院。師初參翠微，問：如何是祖師西來意？微以目顧視。　師欲進語，微云：更要第二杓惡水潑。從此識通，超諸三昧智辯，猶雷發雲漢，瀑瀉懸崖，函蓋相應，諸方取則。而有陞堂問答，語要盛行，叢林入道禪者，皆以師語參問知識，其有所歸數亦多矣。　子因僧入室，舉師之訛舛眾矣，乃於閑暇披閱詳究，內有繁詞不涉理者與除之，後語不及初者與刪之，以為一集。庶叢林學者於郢匠前，無誚乳水而失醍醐者也。時辛酉季夏月，四明鄮山紫璘供奉山堂刊定云耳。

投子和尚，名大同，舒州人，姓劉氏。洛下保唐寺受業，得法於翠微無學和尚。壽九十六，石頭第四世。五代梁乾化中示寂。

