#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古尊宿語錄卷第三十二

舒州龍門佛眼和尚普說語錄

住南康雲居嗣法　善悟　編

師到禪牀前立，云：山僧立地，待你諸人搆去。還搆得麼？良久，遂坐，曰：看見了也，不易作箇主宰。不見古人喚僧云：上座！僧回首。古人云：擔板漢。正當恁麼時，如何作箇主宰？免他喚作擔板漢。此事也不易搆，喚作業識茫茫。不見溈山問仰山：盡大地人業識茫茫，子如何辨？仰山云：某有箇驗處。溈山云：作麼生驗？時有一僧從面前過，仰山云：上座！上座！其僧回首。仰山曰：祇者箇便是業識茫茫。　師云：正當恁麼時，如何作箇主宰？免被他道業識茫茫去。有般禪僧家強作主宰道：待他喚時，但莫應他便去，應他作什麼？你又不是木頭。有底不然，豎一拳，下一咄，喚作強作主宰。且問你：者裏喚時，且從你豎拳下咄。祇如前廊後架，照顧不到，忽然被人問着，又如何祇對？不可更下一咄，豎一拳，却須是實始得。　此事直是平等，不論貴賤。你看陳操尚書是箇俗官，一日，與僚屬在樓上見數僧打包過，有一官人云：數員禪客。操云：未信在，待與勘過。僧行到樓前，操喚云：上座！僧皆舉頭。操顧謂僚屬云：不信道：當恁麼時，如何作得箇主宰？免被他勘破。古人道：擔板漢則且置，祇如後來人又道：者僧喚既回頭，因什麼却成擔板？又作麼生會？佛法到此，信知有深遠處，須久久淹浸，不可強作主宰。久立。

師云：大凡修行，須是離念。此箇門中最是省力，祇要離却情念，明得三界無法，方解修行。離此外修，較似辛苦。不見古來有一持戒僧，一生持戒，忽因夜行，踏著一物作聲，謂是一蝦䗫，腹中有子無數，驚悔不已。忽然睡著，夢見數百蝦䗫來問索命，其僧深懷怖懼。及至天曉觀之，乃一老茄耳。其僧當下疑情頓息，方知道三界無法，始解履踐修行。山僧問你諸人：祇如夜間踏著時，為復是蝦䗫？為復是老茄？若是蝦䗫，天曉看是老茄；若是老茄，天未曉時又有蝦䗫索命。還斷得麼？山僧試為諸人斷看：蝦䗫情已脫，茄解尚猶存；要得無茄解，日午打黃昏。久立。

一日眾集，師出來大眾前行兩匝，長噓一聲云：山僧在你諸人肚裏走兩遭了也。還知麼？非但今日如此，常在你諸人肚裏走來走去。還知得麼？喚作無瞞人之心。實是如此，山僧盡知得你是好是惡。所以道：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。良遂座主是箇解義阿師，却明得者箇事。不見一日去見麻谷，谷見來不管他，自將鋤入菜園裏，良遂亦隨後去，谷亦不顧，便歸方丈閉却門。他於是定省精神，忽然明得，便道：和尚莫瞞良遂好。你諸人如今還得恁麼也無？也不易搆。　更有百丈會下古靈和尚，得法歸來接他受業師，非但古人，今人亦有。不見四五十年前有茶陵郁和尚作山主時，因廬山化士到，言話間為舉：僧問法燈：百尺竿頭如何進步？燈云：噁。由是每日參詳，至於喫粥喫飯時未甞離念。一日，因赴外請，騎驢子過橋，橋損陷，驢子脚倒，不覺口中云：噁。忽然大悟，乃有悟道頌云：我有明珠一顆，久被諸塵封褁。今朝塵盡光生，照破山河朵朵。者箇便是樣子，喚作實頭參學。今時人但恁麼學取，　若信言語解會，要明者箇事明不得，也將合頭語合者箇事合不得，也須知有省悟之由。若真實參學，但恁麼看，據現定會些子言句便休，也在諸人彼此行脚，決擇生死大事。不可據現定便休去，也須是與他古人相似，自討箇省發處，始有真實參學分。久立。

師云：本有之性，因什麼不會？佛法無多子，祇要省徑也。不教滅除妄想，遏捺身心，閉目合眼，便道是此事不如斯也。須看現定是何道理，為什麼却迷去？恁麼最是親切。祇如老僧未說，向你諸人未曾聽時，還有往來底分麼？正當恁麼時，切忌強作道理。上至諸佛，下至一切，總皆如是。所以聖與凡等，邪與正等，生死與涅槃等。且問諸人：過去毗婆尸佛．迦葉佛，古今三世，是什麼人分上事？十方有漏剎土，是什麼人分上事？山僧道：總是你三十年後悟去始知。龍門老僧說來，切不得道是。若恁麼，此名外道見解。久立。

師云：如今被人問著道不得，過在什麼處？葢為於無色處見色、無聲處聞聲、無道理處強作道理、無主宰中強作主宰，者裏消遣不下，喚作翳眼猶存，空花亂墜。何故？祇為心存在便道不得。佛法無多子，祇要平白地道得一句子便了。且道作麼生是平白地一句子？若有人問山僧，祇向伊道兩句了也。還會麼？古人道：佛祖言：外邊事，一一分明說了也。祇是到者裏多是錯亂，昏醉不省。此若不見，便是立地瞌睡漢子也。諸人常在光明中，開眼見了而不知，教山僧怎生柰何？久立。

師云：恁麼與你東舉西舉，便道與你說禪，纔轉脚時便作世諦流布將去。你但念念在其中，便有省發底分，看來多祇在眼耳見聞覺觸處蹉過了也。須是不離分別心，識取無分別心；不離見聞，識取無見聞底。不是長連牀上閉目合眼喚作無見，須是即見處便有無見。所以道：居見聞之境而見聞不到，居思議之地而思議不及。久立。

師云：諸人上來要箇什麼事？須是當人自作活計，莫聽他人說。古人道：我十八上便解作活計。你諸人須是解自作活計始得。你道作箇什麼活計？但莫別求。如今人多愛動脚動手，者箇不解作活計了，也喚作拋家散宅漂流去。分明不會，祇管尋討，學些子知解、記些子言句，此喚作運糞。入到者裏，須是行李正當，日久月深，淹浸得熟便會去。古人道：一切處是你，東去也是你、西去也是你。你是阿誰？若云某甲者箇是情識，須是透得過始得。昔日天親問無著兄：往內院見彌勒說什麼法？著云：說者箇法。且道者箇是什麼法？須是揀得出始得，不要認著者箇，多是被者箇一句子瞞住了也。所以說病為法，是故名為可憐愍者。久立。

師云：莫謂如今說底是未是在，若有箇是，便有箇不是。所以道：一切言句皆不與此事相應，直須相應去。此事不在別人，還得相契也未？且契契阿誰？若道契於古人，古人已往；若道契他善知識，善知識與你無交涉。所以諸聖慈悲告報，教契自心源。且道那箇是自契底心源？若有心可契，決然契不得，須是以無心之心則契矣。久立。

師云：十二時中須有箇契合處始得。你豈不見靈雲一見桃花便契合此事，香嚴擊竹便乃息心？古人道：若不契合此事，則山河大地瞞你也，燈籠露柱欺你也。如今四生六道浩浩地，祇為此事不明。奉勸諸兄弟，且先去却麤緣。你十二時中思衣念食，種種雜慮如燈焰相似，未有一時停歇。但除麤緣，所有微細自然淨盡，日久歲深自然會去，也不著參，喚作息意忘緣，不與諸塵作對。所以西來妙旨，意在自明。龍門長老也無禪與人參，也無法與你商量，祇要諸人自契。參學門中唯以忘緣息慮為要，者箇是從上宗旨。祖不云乎？以無念為宗，無相為體。若祇一喝一拍，有什麼了期？久立。

師云：弘道而心常淡泊，順事而意識奔馳，但願道富身貧、情踈德厚。山僧者裏日日恁麼、時時恁麼，且道恁麼是什麼？離却分別心識意度言句，外道將一句來，此事無你解會處。如今但是心慮覺觀者皆有箇解會得，及乎返窮己眼、返思思慮之心，為什麼人到者裏不知，便說道從本已來非青黃赤白、無相無狀？我說向你道：此喚作言語，不是你本心。本心如何思量？己眼如何得見？正當返觀時，亦無能見之者。有人去者裏一口吞盡，慧眼豁開，頓達本鄉也。　今時人若為到無見無聞處，現定萬法亘然，見人見屋，種種萬象如湯涌沸，未有一時停住。祇如作嬰兒時，也聞聲、也見色，祇是不解分別，纔曉事來便釆聽分別，自那時前後分披了也。到者裏要人整理，不妨難為他得道人行時不見行、坐時不見坐。所以如來道：眼見色與盲等，耳聞聲與響等。作麼生說如盲如響？聞聲時無聲可聞，見色時無色可見，所見所聞皆如響等。又如夢時見種種境界，覺來還有許多般也無？若有，牀上祇是被與枕子；若道無許多般，又心中歷歷地記得說得。如今白日所見所聞亦復如是。所以道：眼見耳聞底事，經論可學，唯有靈臺。作麼生學？久立。

師云：釋迦老子在什麼處？自云：作麼，作麼。復云：達磨大師在什麼處？自云：祇在。作麼生說？祇在底道理也不妨難明。若於斯明得，始知正法常住。禪僧家多分祇道那舉處便是。你若身壞命盡時，若病說不得時，又作麼生？須是證入始得。不見僧問德山：從上諸聖向什麼處去？山云：作麼，作麼。莫是作麼便是諸聖麼？你諸人若不將言語會，便落他聲響流布。縱饒不墯他聲響言句，便落他無言無說處。此事實無你意解卜度。若存一絲毫，便成趣向，於己踈也。饒你將玄機妙義去合他，決定合不著。若總不思量，亦不可。須是親證，始得明見無疑矣。久立。

師云：今時人參學，錯學不出二種病：一是五蘊窟宅，無言無說，無形無段，湛然不動處，便道：任他佛祖出來，我也祇恁麼。此是一病。次認能言、能語、能聞，運用施為，行住坐臥者，此亦是一病。你還知道動是苦本，風力所持麼？若有人能離此二病，解去體究者，此人須有箇省發時節。若不如是，亦無整頓處。　又有二種善知識，為兩般學人方便苦口。有一般學人，自作道理，自吐箇消息，進前退後，豎拳合掌，以為禪道。善知識見他恁麼，便苦口向伊道：你錯會了也，你無事硬認著作麼？此是一種善知識。又有一般學者云：某甲不會不知，未審如何？某甲並無箇契入處。是故善知識見伊恁麼了，便向伊道：你無事用求會求入作麼？此亦是一種善知識。前後兩般學者，若聞善知識恁麼道，善能回光體究，必然明得。若祇管道不會，是自生退屈，任是一千年也祇恁麼。幸在其中，更道不會求契合，有什麼了日？要會麼？須是不立限量，直下搆取始得。久立。

師云：今夜與你諸人說箇譬喻，恰似諸人有箇眼，能照見一切長短方圓等象，為什麼却不自見？但識取長短方圓等象，若要見眼則不可。你心亦如是，其光照矚，通徹十方，包容萬有，為什麼却不自知？要會麼？但識取照矚等事，若見心則不可也。古人道：刀不自割，指不自觸。心不自知，眼不自見，則真實矣。久立。

師云：諸人許多時在此立地，還見一人真善知識麼？不可空立去也，山僧祇喚作假長老。先聖所以道：但以假名字，引導於眾生。佛是西天老比丘，不勞仁者分別取相。何者是釋迦老人？阿那箇是達磨大師？祖師未來，此時還有佛法麼？作麼生道無得？若道無，祇成自瞞在。少林面壁時，還有許多言教公案麼？恁麼覷得破，多少省徑。你不上來時，山僧亦不見你，上座亦不見山僧，你不見我，我不見你，如何辨明？若明得，復有何事？佛未出世時也恁麼，佛出世後也恁麼，佛滅度後也恁麼，若到恁麼田地，實無一星事。你諸人行住坐臥，飢飡渴飲，怎生說箇無事？除非見到底人，方解如是。　昔大迦葉在靈山會上禮佛，見彼大眾儼然，便有箇見處道：今此諸大眾，如本未曾有。你道此意如何？諸人適來在下頭不見有許多人，及乎上來分明見有許多人，怎生說箇如本未曾有？古有老宿問僧：近離什麼處？云：城中。宿云：如今在什麼處？云：山中。宿云：我有一問問你，若道得即住，若道不得即去。上座離城中，城中少上座；上座到山中，山中剩上座。城中若無上座，則心法不周；山中剩上座，則心外有法。僧無語。諸人苟能於此參詳得，所謂不落斷常二見，六根怡然，行住寂默，一心不生，萬緣俱息。如或不然，隨有隨無，落斷落常，譬如捨父逃走也。到者裏，實是不教你費一絲毫力，便恁麼會取。你若要和合者事教無縫罅時，早已離披了也。山僧往日思惟此事，將謂三生兩生始可得悟去，後來祇聞什麼人打發、什麼人有見處，便覺今人也解悟得。時寒，省緣辦得，明究己躬，此是大事。久立。

師云：若有人問：你作麼生道？還道得麼？你等思量管帶道得一句子來，有什麼用處？三更半夜作麼生道？天明起來作麼生道？前廊後架作麼生道？還道得麼？須是眼明始得。久立。

師云：適來侍者報道：雨不住。若參時，恐大眾不聞。如今雨住也，諸人還聞麼？山僧道：雨不住時最親切。何故？却為諸人無釆聽底心。祇如諸方示人道：雨聲為你說法了也。還端的也無？山僧即不然，雨聲是你說法了也。還會得麼？直下明得，更有什麼一絲毫頭子也？今時行脚人，須待將一句子契他善知識，恁麼自苦自屈作什麼？我更問你：契那箇善知識？若要契他善知識意，但識取你心，我更問你：那箇是你心？又作麼生識？向者裏強會不得，須是一回省發乃可。古人不得已，向無言詮處假立言詮，無方便中巧施方便。　玄沙一日入山逢虎，侍者報云：和尚虎。玄沙云：是你虎。現今山河相對，剎土縱橫，分別思惟，千差萬別，怎生說箇是你底道理？者裏若不了，一切處礙塞殺人。祇為諸人歷劫循塵，為物所轉，你試指出：那箇是物？何者是你？所以有僧問玄沙：學人乍入叢林，乞師指箇入路。沙云：還聞偃溪水聲麼？云：聞。沙云：從者裏入。今時人不明了，祇管道：心性周遍，更是誰聞？如此言論，有何交涉？直須是通身赤條條地，不掛寸絲始得。且問諸人：還著衣來麼？良久，云：得恁麼不識羞恥？久立。

師云：纔作道理便難會去，須是不作道理始得。有般聞恁麼說了，便道：我都無言說，亦無道理。却不知正是道理了也。如今與你斷約一件事，以明見自心為極則，此一句便是龍門山裏佛法也。古人道：心不自知，心不自見。諸人作麼生明見去？自心也難見。從上諸聖皆是明見自心底人，先師便是明見自心底人也。祇如當時先師會中有多少方來兄弟？能有幾人明見自心？極是少也。心不見心，須是不見是心始得，此乃離念境界。如今若與諸人說，便道貶剝諸方；若不說，此事亦難明曉。　有般宗師向人道：癡漢！者一段事你因何不會？先將自心做箇窠臼，然後將心去取證，喚作釘樁了，遶樁走，便恁麼流傳去，便恁麼承當去，敲牀豎拂用將去，喚作將心用心。又有般宗師向人道：莫作計較道理，開口便沒交涉了，與他不相應也。去空劫已前認取，都無言說，一似坐箇氣毬相似，有甚安樂處？又似蝦䗫努氣相似。你作恁麼見解，面前一似黑霧罩定了也。山僧至誠相勸，不是妄說，不是作道理籠罩人，不肯人壓良人，山僧都無如是道理。若或你祇麼認將去，也由你；若道我也如此見得，也由你；若道據我見處總得，也由你；若道某心下未穩在，也由你。須是不自欺始得。世間有多少宗師說禪說道：為自欺？不自欺？為欺人？不欺人？須是子細。　山僧舊日在先師會裏受廬州化士，行至熨斗寺前，值泥雨，忽然滑倒，心中煩惱，自言：我行脚禪又參不得。自早至今，飯又未喫，更恁麼受辛苦。聞有兩人相罵道：你猶自煩惱在。山僧聞得，忽然歡喜，却尋不煩惱處不得，葢為打疑情不破，後來四五年方知得。如今兄弟須是如此用心照顧始得。今夏舉無情說法因緣，祇是錯會者多。你見無情便說無情，若見有情便喚作有情。你參禪人不明無情說法，如何了得行脚事？做善知識不會無情說法，如何接物利生？相勸諸人子細窮究，令悟去。如未有領覽處，且緩緩參取，不要忙。久立。

師云：先師常說箇譬喻，如外國有二人來大朝探事，初入界時，兩人商量了，各自分首，一人東去，一人西去，從一州至一州，從一縣至一縣，行來行去，忽然到東京城裏，兩人在朝門前相撞著，㘞！者箇覷那箇，那箇覷者箇，並無言說。從前許多商量本國中事，歷歷地分明，挨肩便過，無人知得奇怪。諸人且道：恁麼撞著時如何？恰似禪和家做功夫相似，今日體得些箇，明日究得些箇，窮來窮去，一日現前，全似朝門前撞著一般，喚作打發。須得恁麼一回始得，方謂之行脚事辦。又如去鄉多年，閙市中逢見老爺相似，便乃識得無疑，亦不須問人是爺不是爺。兄弟但恁麼管帶，莫為等閑時不待人。祖師道：光陰莫虗度，各自宜努力。久立。

師云：古人道：鐘中無鼓響，鼓中無鐘聲。今時學者那裏得到者般田地？有時入室，見兄弟下一轉語，及乎更與一拶，便祇管主張道：適來已祗對了也，不可別有也。多少分明恁麼做功夫，有甚巴鼻？癡漢！豈不見先聖道：言言見諦，句句歸宗。你未會了，祇管胡亂主張，今後入室不要如此。乍可道：不會，却受整理。久立。

師云：稱禪客，須是信人說話始得。若不信了，教人千說萬說亦無用處。呵呵！不信了，祇管聽人說，爭名禪客？夫禪客者，風塵草動時悉皆曉會，眹兆未生未落、思量意路未動時便識取，方名禪客。何故？者般事用敵生死，也須是箇不爭多底漢始得。不見雲巖參百丈，二十年不明此事，道吾為他直得咬斷指頭。你看他古人雖不明，亦不憂；道我不會，心亦不休，亦不馳求言句。　又如雪峯和尚三到投子，九上洞山。在投子時，一日揭簾入庵，投子見來，便下禪床立。峯擬議，子便托出，峯直得哭。後來到洞山，又理會不得。乃到德山，問：從上諸聖學人還有分也無？山打一棒，云：道什麼？峯當下如桶底脫相似。及至鼇山，尚云：有疑在。看他古人直以疑團子破也方始休，便道：事已了，意亦休，此箇元來觸處周。今時兄弟參請，多是依言起解，亂作主宰。不然，將古人悟處喚作因緣，去那裏看？喚作過話？有什麼交涉？祇如雪峯三上投子，九上洞山，豈為言語？兄弟直須退步體究。如何退步？且不是教你長連床上閉眼坐，硬捺身心如土木相似，百千萬劫也無用處。若要退步時，你有不會底語言、不了底因緣，便頓在面前，退步自看。因什麼不會去？　良久，曰：僧家道：思量也不得，不思量也不得。却教人如何看？我向你道：但退步看。良久，又長噓，云：好悶殺人！好難會！祇你那悶殺人是什麼？悶殺人是誰？你恁麼退步來看，漸漸惺也，一日光明，一日漸見廣大。又不得一向去者裏認了，便道是了當也，便是拄定殺了也，濟甚事？須是著些智慧來觀看。古人許你管帶一路，若如是休歇退步，管取有箇道理，此是為都不會、無所知者。又有般胡說亂說、如何若何底漢，你但亦退步看，你那胡說亂說底是什麼？但恁麼回光返照看方是。若一向如此做功夫，畢竟亦有悟期；若不相信，也無可柰何。　山僧初參勝和尚，教看如何是佛法大意？楚王城畔，汝水東流。又令看風幡話。及至下來參老和尚，乃請問：古人聲色純真，老和尚千說萬說，祇是理會不得。後來又令看如何是奇特事，云：你道什麼？遂却喜歡。葢為有箇撮摸處，遂常看云：如何是奇特事？云：你道什麼？獨自思量云：我道什麼來？我道奇特事，又不見有奇特處。看三年不會，遂去游浙。中途回來，却令看殺父殺母，佛前懺悔；殺佛殺祖，向什麼處懺悔？雲門道：露者公案，一似熱鐵一團在心中，七年喫盡辛苦。眾中久參方知，更與你說。晦堂初參禪時，自桂府來，先見雲峯悅和尚，三年不會他說話。又參南禪師，二年不會，却過去山主院裏過夏。因看傳燈錄，僧問多福：如何是多福一叢竹？福云：一莖兩莖斜。晦堂遂開悟。今時人祇喚作問答語，葢用功不子細，不曉古人方便。山僧相勸：兄弟既在林下，各自學道，勿空過時，以悟為則。久立。

師云：親近善友，先聖叮嚀付囑也。今時學者，須是依佛祖之言，尋師決擇始得。若不恁麼，何名學者？若要明此事，須是起疑參究。你若深疑此事，便是般若智現前。何故行脚事，祇要疑情息？你若不起疑，爭得疑情息？不見先師三十五方落髮，便在成都聽習唯識．百法。因聞說菩薩入見道時，智與理冥，境與神會，不分能證所證。外道就難：既不分能所證，却以何為證？時無能對者。不鳴鐘鼓，返披袈裟。後來唐三藏至彼，救此義云：智與理冥，境與神會時，如人飲水，冷暖自知。遂自思惟：冷暖則可矣，作麼生是自知底事？無不深疑。因問講師：不知自知之理如何？講師不能對。乃云：座主要明此理，我却說不到。南方有傳佛心宗尊宿，却知此事。汝須行脚始得。　先師便行脚，游京師．兩浙。凡是尊宿，便問此事，無不對者。也有說底，也有下語底，祇是疑情不破。後來浮渡山見圓鑑，看他陞堂入室所說者，盡皆說著心下事，遂住一年，令看如來有密語，迦葉不覆藏之語。一日云：子何不早來？吾年老矣，可往參白雲端和尚。先師到白雲，一日上法堂，便大悟：如來有密語，迦葉不覆藏。果然，果然！智與理冥，境與神會，如人飲水，冷暖自知。誠哉是言也！乃有投機頌云：山前一片閑田地，叉手叮嚀問祖翁。幾度賣來還自買，為憐松竹引清風。端和尚覷了點頭。諸人，此豈不是深疑了親近善知識，然後明得？祇如先師行脚參善知識，後來却道：問祖翁是如何？自賣了却自買是如何？須知無有剩也。古人道：總是你。又道：我未甞有一句子到你。若有一句子到你，堪作什麼？諸人要疑情破麼？亦須是似先師一回始得。久立。

師云：你但看。馬大師見僧下堦，乃召云：大德！僧回首，大師云：從生至老祇是者漢，回頭轉腦作什麼？其僧言下領旨。此理如何？從生至老祇是者漢，你道是那箇漢？你纔起心要見者漢時，便不見者漢。者漢難見，千難萬難。今時人祇道是者箇漢，更是阿誰？不可別有也。一百箇中有九十九箇如是會，有甚巴鼻？若恁麼，如何明得從生至老底事？如何便見得祇是者漢？你若不見者漢，四大五蘊總未知下落處。且如祇今說法聽法，是有說聽？是無說聽？若道你立我坐，我說你聽，三家村裏人也解恁麼道，焉敢稱禪客？若謂無聽無說，又道從生至老祇是者漢。所以到此，須是求一箇了達底人決擇。　山僧向前未明得時，總不柰何了，便請益先師。纔問著時，先師祇道：我不會，我不知，我不如你。又問：禪畢竟是易參難參？祇向我道：你無事問難。問易作麼？參禪喚作金屎法，未會一似金，會了一似屎。山僧甚不肯此語。如今思量了，語雖麤，其間旨趣不淺。此盡是了達之士，發一言半句皆不虗也。凡為人時，皆不胡亂指示，亦不亂許人。今時有諸方知識，有時說得是，有時說得無巴鼻。此理如何？葢為他亦未了達，有時許人道是，有時却道不是。若如此，爭明得從生至老祇是者漢？子細看來，今時人也祇是舊時人，今時作用也祇是舊時作用，千變萬化也祇是要你者裏自肯一肯，方始得了當。今時人不了當者，祇是不解決擇。　如何是不解決擇處？祇是將古人言句作解會，將自己來錐鑽祇是如此，到彌勒下生也不會。何故？向你道：回頭轉腦便不是了也。向者裏省力處，更不用如何若何，直下明取。你諸人先將道理近前，用古人言句自纏自縛，一似淨淨潔潔一片地，却將一手土撒在上面相似。山僧前日入室垂示道：你如今到者裏，不可也似適來相似，須有箇會處始得。有者道：適來也祇恁麼，如今也祇恁麼。你先走入情識裏了，爭怪得你？古人多少慈悲，向你道：行是佛行，坐是佛坐，一切法皆是佛法，一切聲皆是佛聲。你錯會了，便道：一切聲真箇是佛聲，一切色真箇是佛色。既不許如此會，却如何即是？　向你道：纔涉眹兆時，早支離了也；欲將智照顯他時，早昏暗了也。如今但莫取我口，各自由你做功夫。看古人因緣亦得，靜坐亦得，一切處觀察亦得，皆是你做功夫處，一切處是你證入處。但一處精專，日來月往，須被你打發去。不見古靈和尚行脚歸，其師問云：汝離吾行脚，得何事業？曰：某見百丈得箇安樂處。遂舉百丈頌云：靈光獨耀，逈脫根塵。體露真常，不拘文字。心性無染，本自圓成。但離妄緣，即如如佛。其師於言下省悟。　又雪峯和尚見風吹芋葉動，遂指似僧，僧云：某甲甚生怕怖。峯咄云：是你屋裏事，怕作什麼？其僧亦有省。既一時是你屋裏事，為什麼却不會？葢為你隨處流浪，不常在家。但如今對善知識時，莫教忘却，喚作順理而行，就己知歸。復云：從生至老祇是者漢，回頭轉腦作什麼？各自看取。久立。

師云：如今明得了，向前明不得底在什麼處？如今明不得，到幾時明得去？祇恁麼飜覆體究，也須會去。所以道：向前迷底便是即今悟底，即今悟底便是向前迷底。若言從前迷即今悟也，又言明來暗謝，智起惑忘，恁麼還得麼？那裏得？如此則有暗可滅，有惑可除。不見古人道：不改舊時人，祇改舊時行履處。你禪和家道有什麼難？迷也祇是者漢，悟也祇是者漢，不可別有。及乎問著他那箇是者漢，便去不得，不然胡說。葢緣未曾諦當證入，此是諸人入骨髓底病。謬底漢便認著一生休，非但一生，千生萬生亦祇休去。若是靈利底，他須解體究那箇是者漢，直求入路處。　師乃噓一聲：今時佛法淡泊，眾中也難得人。諸人既在龍門學道，不可空過十二時，管帶搆取，覷見諸人也似不爭多。你不見臨濟和尚道：赤肉團上有一無位真人，常從汝等諸人面門出入，未證據者看。時有僧出問：如何是無位真人？濟下禪床把住曰：道！道！僧擬議，濟便拓開。又道：汝眼放光，照破山河也。古人多少慈悲，如今人不以為事，須是尋人決擇。你不見嵓頭．雪峯．欽山去見臨濟，路上逢定上座，頭問：什麼處來？定云：臨濟來。頭云：和尚萬福。定云：和尚已遷化也。頭云：某等特去禮拜，又值和尚遷化，不知和尚有何言句？請上座舉一兩則。定遂舉臨濟上堂示眾云：赤肉團上有一無位真人，常從汝等諸人面門出入，未證據者看看。時有僧問：如何是無位真人？濟下禪牀擒住云：道！道！僧擬議，濟便托開云：無位真人是什麼乾屎橛？便歸方丈。嵓頭不覺吐舌。欽山云：何不道赤肉團上非無位真人？定便擒住云：且道無位真人與非無位真人相去多少？速道！速道！欽山直得面青面黑。嵓頭．雪峯同勸云：者新戒觸忤上座，且望慈悲。定云：若不是者兩箇老漢，𡎺殺者尿牀子。你看他道非無位真人，定何故不肯？今時學者那裏到者般田地？祇管認箇五蘊身田，強作主宰，不能放下。　我今舉幾則語教諸人看。雪峯參投子，問：者裏還有人參麼？子擲下鋤頭。峯云：恁麼則當處掘也。子云：不快漆桶。他道當處掘，尚做漆桶。又有南際長老見雪峯，語論無不相契。峯令見玄沙，沙問：古人道：此事唯我能知。長老作麼生會？際云：須知有不求知者。沙云：山頭老漢喫許多辛苦作麼？你道此理如何？又先師在海會端和尚會中時，端和尚舉：古人道：如鏡儔像，像成後鏡光向什麼處去？會中有頭角兄弟下語皆不契，端和尚云：須是道者子始得。先師時作街坊，却從外歸，端和尚舉前話問之，先師近前問訊云：也不爭多。端和尚撫掌大笑，人皆謂：摩捋他教做化主，什麼說話？　山僧此中祇要學道，如要學道，十二時中須是先去却無明．人我。何故？人我乃庸人之事，先師一生無人我，山僧在他身畔作侍者，見多少不曾有一念煩惱。曾說舊時有箇上座在海會做知客，先師因送一箇長老住四面，乃率知客相送，不知如何，者上座便劈面唾先師：你是甚人，却教我送他？惡言不止，先師遂休，總無人知得。後來仍來太平，先師請伊作知藏，又做首座，復自求作監院，亦從之。及先師住海會，乃舉住太平，知州不肯，又惡罵，謂不主張他，先師方出言道：者漢兩度罵我也。以此見伊無人我。今人纔有些言語便要理會，如此作麼生學道？有時見初機兄弟入室，祇是爭，山僧覷他了也不柰何，一似村裏人把扁檐共上將軍闘，我者裏七事隨身，手中是關羽八十斤刀，他便把扁檐劈頭打一棒，見人不動又連打數下去，我不是怕他，葢不是對手。呵呵！勸諸人不要麤心，日夜行持做箇向上人，縱然不悟亦是高上之士，切須用心。久立。

師云：你纔認著道是，便被縛脚縛手，更轉動不得，也則被你一認。認了，縱有千般，亦不是也。你若不認著，却有箇救處。譬如造得一隻船，上面一一裝載了，要千里外至乎寶所。纔動手，你先自釘下樁，繫却船了，却用力搖櫓。你搖到彌勒下生，也祇在岸邊。你見船東簸西簸，將謂是轉動，又何曾離得一步來？又似磨茶漢子，從早至夜，團欒旋轉，極是好笑。若眼目不分明底，見你認著，向你道是，也被明眼人覷見，點檢出來，多少露栓索。如今多分祇用箇如今底道，總離如今不得。祇被恁麼地釘下樁，參學不得旨趣，一時把來錯會了，做箇主宰，不知佛法不恁麼會。不見麻谷持錫見章敬，谷振錫一下，卓然而立。敬曰：是！是！又見南泉，亦如前。泉曰：不是！不是！谷曰：章敬道是，和尚何得道不是？泉曰：章敬則是，是汝不是。此是風力所轉，終歸敗壞。谷方省過。你諸人看幾錯會，一生爭得不就人決擇？　山僧初行脚時，見先師偈句，便信道：此人似古聖說底事，必有實證處。便十年間參扣先師頌道：學道先須得旨歸，聞聲見色不思議。若憑言語論高下，一似從前未悟時。又云：空門有路人皆到，到者方知旨趣長。心地不生閑草木，自然身放白毫光。我後生時雖造道未得，心中知此非常句也。祇如聞聲見色皆可思議，又何緣得不思議？及乎論箇證處，却云：一似未悟時。未悟時皆可思議，如何見箇證處？此人得無所得，至究竟地方解如此。我後來十年外始領他事。大凡行脚學道參尋，莫癡坐就人決擇。此法難了，喚作隔宿不問道，若得了便別也。昨日也喫粥喫飯，今日也喫粥喫飯，豈昔人耶？別也，不同也。趙州向人道：喫粥了也未？曰：喫粥了也。州曰：洗鉢盂去。便是別也。吾豈常人也？你道何處是別處？久立。

古尊宿語錄卷第三十二

