#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古尊宿語錄卷之四十

雲峰悅禪師初住翠巖語錄

門人　齊曉　編

師在同安受翠巖請陞座，僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？　師云：新長老不答話。　進云：恁麼則大愚的子，汾陽親孫。　師云：放你二十棒。　師乃云：山僧今日平地喫交了也，你等諸人還知敗闕麼？然官不容針，私通車馬。拍禪床，下座。

次夜小參，僧問：昔日靈山分半座，二師今日意如何？　師云：天高誰側首？　進云：恁麼則昔日靈山，今日翠巖也。　師云：地闊少知音。學人喝，師便打。　僧問：抱璞投師，請師雕琢。　師云：不雕琢。　進云：為什麼不雕琢？　師云：雲從龍，風從虎。　僧問：佛不化本國，和尚為什麼歸鄉住持？　師云：放過一著。　僧擬議，師便打，乃云：莫更有作家禪客．本分衲僧，何妨出來共相證據？有麼？布袋裏盛錐子，不出頭來也大好。大凡扶竪宗乘，亦須是箇人始得；若未有奔流度刃、石火電光底眼，不勞拈出。臨濟大即與德山座次，德山云：今日困。濟云：老漢寱語作麼？山擬拈棒，濟便掀倒禪床，　師云：奇怪，諸禪德！看此二員作家，一拶一捺，略露風規，大似把手上高山。然雖如是，未免傍觀者哂。且道：誰是傍觀者？喝一喝，擊禪床，下座。

離同安，眾請上堂。僧問：今離鳳嶺，將屆龍沙，如何是不動尊？　師云：天寒雨至。　進云：特地上來伸此問，師為如何不指南？　師云：緊捎草鞋。乃云：山僧道慚荒薄，德揣無堪，豈謂使命遐飛，僧徒雲請？此盖堂頭和尚友于情深，發揮道廣，但厲履氷之志，敢忘報德之誠？而又翠巖一行專使附近四十餘人，數日之間頗多喧聒，其於感愧併集山懷。兼此者一行參隨高德，既蘊成人之美，更敦尅志之心，其如䟦涉長途，各希愛護？然出家達士以利人為己任，動若行雲，止猶谷神，豈有心於彼此、情繫於動靜者哉？既無心於彼此，亦無繫於去來，所以紜紜自彼，於我何為？如是，則冀諸上人高橫金錫，輕卷雲袍，明日遂行，胡往弗利？

師在上藍，開堂宣䟽罷，遂指法座云：還有不受人謾底麼？有即出來，推倒禪床，喝散大眾。然未是作家，也且救得一半。還有麼？良久，云：既無人出來，山僧今日不惜眉毛，不免指鹿為馬、翻日作月去也，三十年後莫錯恠人好。便陞座。祝聖畢，又拈香云：大眾！此一瓣香，天不能盖、地不能載，塵沙諸佛．天下老師未敢正眼覷著，諸人向什麼處摸索？然官不容針，私通車馬，奉為先翠巖芝禪師。乃跏趺而坐，　維那白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。　師云：祖禰不了，殃及子孫。事到如斯，寧容分雪？所謂出世利生之事，呼為第一義門，但有言說，都無實義。諸人若也委悉，山僧出世事畢；其或未然，有疑請問。　僧問：承教有言：若有聞法者，無一不成佛。此日朝盖臨筵，如何是法？　師云：劒過遠矣，爾方刻舟。　進云：大愚山上曾施力，豫章今日正宣揚。　師云：臨崖看滸眼，特地一場愁。　問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？　師云：識法者懼。　進云：一言纔出，駟馬難追。　師云：放過一著。僧撫掌，　師云：自領出去。　問：朝盖已伸三請禮，乞師一句露尖新。　師云：重言不當吃。　進云：恁麼則雲散家家月，春來處處花。　師云：斫額望扶桑。　問：師有衝天之略，學人有入地之謀，兩陣交鋒，如何即是？　師云：山僧打退鼓。僧擬議，師便喝。　學云：相逢盡道休官去，林下何曾見一人？　師云：拖出去。乃云：問話且止，佛法正論非競辨而可求。擊揚鏗鏘以摧異學，諸祖之道豈其然乎？所以一大藏教不能自詮，十方諸佛不能提唱。輝騰今古，逈絕見知。圓滿十虗，寧有方所？只為情生智隔，想變體殊。雖終日行而不自覺，是以勞他先聖迴首塵勞，曲開方便。方便即有，還證明得麼？若也證明得，便能隨機利物，應化無方，出沒卷舒，人間天上。然雖如是，即不得向衲僧門下。何故？笑破他口。　師入山，大眾出接。首座問：德山宗乘即不問，作麼生是臨濟大用？　師云：你甚處去來？首座擬議，師便掌。　首座云：滕王閣又作麼生？　師喝云：領眾歸去。　入院陞座，僧問：鼓聲絕，名香爇，臨濟德山請師決。　師云：頭戴天，脚踏地。　進云：學人今日失利去也。　師云：錢唐去國三千里。　進云：真善知識。　師云：放你一頓。　問：知師久蘊囊中寶，今日當機事若何？　師云：何不高聲問？　進云：恁麼則學人退身去也。　師云：還我話頭來。　學云：諾。　師云：杜撰衲僧。乃云：山僧昔年曾到，今日重來。非唯人事增歡，抑亦林泉加秀。且道不傷物義一句作麼生道？良久，云：天高東南，地傾西北。下座。

上堂。僧問：師登寶座，舉唱宗乘，學人上來，請師垂示。　師云：楚石不當玉。　進云：相識滿天下，知心能幾人？　師云：朽木不可雕。復云：此是普光明殿華藏師子之座，人天普集，凡聖共居。今日曲順人情，如何剖露？若以宗乖舉唱，直須大地荒涼，就下平高，未免遭他笑怪。且道不落化門一句作麼生道？良久，云：惜取眉毛好。便下座。

上堂：諸佛出世，平地陷人。祖師西來，承虗接響。一大藏教，誑謼閭閻。明眼衲僧，自救不了。諸人到者裏，憑何話會？良久，云：為眾竭力，禍出私門。擊禪床，下座。

上堂：寶劒已失，虗舟徒刻。買帽相頭，江南江北。擊禪床，下座。

上堂，僧問：如何是道？　師云：路不拾遺。　進云：如何是道中人？　師云：草賊大敗。僧禮拜，　師噓一聲，乃云：臨濟先鋒放過一著，德山後令且在一邊，獨露無私一句作麼生道？良久，云：翠巖今日失利。以拂子擊禪床，便下座。

上堂：三轉法輪於大千，其輪本來常清淨。毗婆尸佛在你諸人眉毛眼睫上放光動地，轉大法輪。看看見諸人不會，却向翠巖拂子頭上般涅槃去也。擊禪床，下座。

上堂，僧問：名喧宇宙知師久，翠巖家風略借看。　師云：滑石不打連底凍。僧便喝，　師云：作什麼？僧擬議，師便打。　問：鴻門未踏時如何？　師云：擗。　進云：踏後如何？　師云：裂。　進云：恁麼則天下歸漢去也。　師噓一聲，乃云：千人排門，不如一人踏關；一人踏關，千人萬人得到無疑安樂之地，豈不快哉？如今還有踏關者麼？良久，云：見義不為，何勇之有？擊禪床，下座。

上堂，拈起拄杖云：金鱗不現虗勞力，收取絲綸歸去來。擲拄杖下座。

上堂。過去諸佛已滅，未來諸佛未生，正當今日，佛法委在翠巖。放行則隨機利物，把住則瓦解氷銷。且道把住好？放行好？良久，云：咄！這野狐精。以拂子擊禪床，下座。

上堂。髑髏常干世界，鼻孔摩觸家風。驀拈起拄杖云：玄沙老子穿過了也。會麼？復云：無人過價，打與三百。擊禪床，下座。

上堂，僧問：寶劒未出匣時如何？　師云：在匣裏。　進云：出匣後如何？　師云：京三汴四。　問：如何是和尚家風？　師云：大木大皮裹。　進云：忽遇客來，將何祗待？　師云：小木小皮纏。　問：如何是祖師西來意？　師云：解纜放船。　問：如何是佛法大意？　師云：天長地久。　進云：恁麼則大盡三十日，小盡二十九。　師云：釋迦老子為什麼失却鼻孔？僧無語，　師云：脫空謾語漢。復云：真不掩偽，曲不藏直，現在可驗，固是謾人眼不得。且作麼生是諸人眼？還驗得麼？若也驗得，翠巖瓦解氷消；若驗不得，分付德山和尚。便下座。

四月八日，上堂。僧問：如何是佛？　師云：寸釘入木。　進云：意旨如何？　師云：三生六十劫。復云：教中道：四月八是佛生之日，放大光明，照耀十方，地湧金蓮華，自然捧雙足，東西及南北，各行於七步，分手指天地，作師子吼聲，上下及四維，無能尊我者。後來雲門大師舉了，云：老僧當時若見，一棒打殺與狗子喫却，且圖天下太平。　師曰：奇怪，諸禪德！雲門雖有定亂之謀，且無出身之路，若也辯得，許你頂門具一隻眼。便下座。

上堂。翠巖今日不惜眉毛，向你諸人道：一大藏教．祖師西來．天下老和尚橫說竪說，並不是衲僧分上事。且作麼生是衲僧分上事？驀拈起拄杖，云：這一隊漆桶。便下座。

上堂。竿木隨身，逢場作戲，然雖如是，一手不獨拍。眾中莫有作家禪客．本分衲僧，何妨出來共相唱和？有麼？時有僧出禮拜，　師云：依稀似曲纔堪聽，又被風吹別調中。下座。

上堂，僧問：靈山拈花，意旨如何？　師云：一言纔出，駟馬難追。　進云：迦葉微笑，意旨如何？　師云：口是禍門。　問：國師三喚侍者，意旨如何？　師云：有年有德。復云：不用愛聖，聖是空名；不用厭凡，凡是妄立。若得聖凡情盡，喚作體露真常。所以古者道：但盡妄緣，即如如佛。諸人還信得及麼？若信得及，止宿草庵，且居門外，三十年後鼻孔撩天，莫錯怪人好。擊禪床，下座。

上堂。官不容針，私通車馬。今日不惜身命，與大眾舉箇古人話。良久，云：毗婆尸佛早留心，直至如今不得妙。便下座。

上堂。汝等諸人與麼上來，大似刺頭入膠盆；與麼下去，也是平地喫交。直饒不來不去，朝打三千，暮打八百。便下座。

上堂。一刀兩段，未稱宗師；就下平高，固非作者。翠巖到這裏口似𬄈檐，你等諸人作麼生商量？良久，云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。便下座。

上堂。看風使帆，諸方共用；斬釘截鐵，翠巖不然。光吞萬象一句作麼生道？良久，云：龍頭虵尾漢。下座。

上堂。未達境唯心，起種種分別。達境唯心已，分別即不生。知諸法唯心，便捨外塵相。諸禪德！只如大地山河、明暗色空，法法現前，作麼生說箇捨底道理？於此明得，正在半途。須知向上更有一竅在。便下座。

上堂：三界無安，猶如火宅。出身一句作麼生道？良久，云：雲在嶺頭閑不徹，水流㵎下大忙生。下座。

上堂。若見諸相非相，即山河大地並無過咎。諸上座終日著衣喫飯，未曾咬破一粒米、未曾挂著一條絲，便能變大地作黃金、攪長河為酥酪。然雖如是，著衣喫飯即不無，衲僧門下汗臭氣也未夢見在。下座。

解夏，上堂。僧問：西天以蠟人為驗，和尚此間以何為驗？　師云：鐵彈子。　進云：學人無用功處也。　師云：學語之流。　問：如何是諸佛出身處？　師云：十字街頭。　進云：豈無方便？　師云：千重百匝。復云：日月易流，光陰倐忽，始見安居，又當自恣，此夏喜得大眾各各道體康安。然出家之流曠達無礙，初秋夏末，或東去、或西去，出一叢林、入一叢林，忽有人問上座：翠巖和尚今夏如何為人？被他一問，如何祗對？莫道九九八十一，莫道但得雪消去，自然春到來，莫道日出東方夜落西，莫道合取狗口，莫是下一喝、撫一掌，坐具驀口摵，拂袖便行。諸禪德！如斯布露，深屈翠巖。既不然者，別作麼生披露？試對眾道看。還有道得底麼？眾無語。　師云：若到諸方，莫道我從翠巖來。便下座。

上堂，僧問：萬法歸一，一歸何所？　師云：黃河九曲。　進云：恁麼則今古無間斷也。　師云：可憐沙塞鴈，嗚咽與春期。　問：如何是第一句？　師云：垂手過膝。　問：如何是第二句？　師云：萬里崖州。　問：如何是第三句？　師云：糞箕掃帚。　問：巔山巖崖還有佛法也無？　師云：有。　進云：如何是巔山巖崖佛法？　師云：猢猻倒上樹。復云：老儒道：仁者見之謂之仁，智者見之謂之智，百姓日用而不知。是故，君子之道鮮矣。肇法師亦謂：在天而天，處人而人。原夫能天、能人者，豈天人之所能哉？諸禪德！故知先聖垂範，理契必同。你等諸人如何委悉？良久，云：穿僧堂，入佛殿，北斗裏藏身，三門頭合掌。阿呵呵！是什麼？擊禪床，下座。

上堂，僧問：學人心眼未通，乞師方便。　師云：十字街頭石幢子。僧無語，　師云：會麼？　僧云：不會。　師云：你豈不是洪州人？　問：達磨未來時如何？　師云：流沙浪闊。　進云：來後如何？　師云：熊耳山高。　問：如何是禪？　師云：軍期急速。　進云：有什麼交涉？　師曰：日馳五百。復云：雲從龍，風從虎，水流濕，火就燥。且道衲僧就箇什麼？竪起拂子，云：總在這裏，裂開也在我，揑聚也在我。良久，喝一喝，云：王令稍嚴。下座。

寒食日，上堂。諸上座還會麼？冬至寒食一百五，家家塚上添新土，翻思拾得與寒山，南北東西太莾鹵，南泉不打鹽官鼓。以拂子擊禪床，下座。

上堂。天明平旦，萬事成辦。北俱盧州，長粳米飯。下座。

因入城，眾請上堂。僧問：如何是豫章境？　師云：樹色遠分仙尉宅，湖光寒浸昔賢亭。　進云：如何是境中人？　師云：朝看東南，暮看西北。　問：如何是名無翼而長飛？　師云：天上星。　進云：如何是道無根而永固？　師云：地下木。　有俗弟子問：如何是佛？　師云：著衣喫飯量家道。　進云：恁麼則退身三步，叉手當𮌎去也。　師云：醉後添盃不如無。復云：語不投機，承言者喪。直饒你說得天雨四花、地搖六震，衲僧門下總是喫棒數。然事無一向，理出多門，曲順機緣，豈無方便？所以，古者道：閙市裏識取天子，百草頭上薦取老僧。拘留孫佛在你諸人脚跟下放光動地，轉大法輪。乃竪起拂子，云：看！看！見你諸人不會，却向翠巖拂子頭上入火光三昧去也。擊禪床，下座。

上堂。未離兜率，已降王宮；未出母胎，度眾生畢。古人與麼道，只見錐頭利，不見鑿頭方。下座。

上堂，僧問：承教有言：唯此一事實，餘二即非真。如何是此一事？　師云：鼻孔大，頭向下。　進云：與麼則晨朝有粥，齋時有飯也。　師云：惜取眉毛好。　問：如何是無縫塔？　師云：四稜著地。　如何是塔中人？　師云：香風吹萎花，更雨新好者。　問：如何是衲衣下事？　師云：皮裏骨。　問：牛頭未見四祖時如何？　師云：庵內人不知庵外事。　見後如何？　師云：水流㵎下任縱橫。　問：丹霞燒木佛，意旨如何？　師云：橫三竪四。　進云：院主為什麼眉鬚墮落？　師云：七通八達。復云：始從鹿野苑，終至跋提河，四十九年間，都來說一夢。你等諸人還曾夢見麼？所以道：眼若不睡，諸夢自除。且作麼生是不睡底眼？還驗得麼？若也驗得，塵沙諸佛．天下祖師總向上座眼裏百雜碎；若驗不得，翠巖今日死中得活。

上堂。道是常道，法是常法，汝等諸人切莫枉用身心，馳求語句。所以道：但有纖毫即是塵，舉意便遭魔境撓。且道不涉廉纖一句作麼生道？驀拈起拄杖云：放過一著。便下座。

上堂。看窟籠著楔，罕遇當人，通褒貶一句作麼生道？良久，云：不得春風花不開，花開又被風吹落。以拄杖卓一卓，下座。

上堂，僧問：學人解問譊訛句，請師不答訝人機。　師云：髮長僧貌醜。　進云：恁麼則日日香煙夜夜燈。　師云：腦後合掌。　問：承教有言：但一月真，中間自無是月非月。如何是真月？　師云：瞎驢趂大隊。　進云：恁麼則早知今日事，悔不慎當初。　師云：脚頭脚尾。乃拈拄杖示眾云：我喚這箇作拄杖子，你諸人喚作什麼？若喚作拄杖子，蝦跳不出斗；若不喚作拄杖子，平地上喫交。還有道得底麼？良久，云：翠巖今日失利。擲拄杖，下座。

上堂。有佛處不得住，無佛處急走過，你等諸人橫檐拄杖向什麼處行脚？良久，云：東勝身洲持鉢，西瞿耶尼喫飯。下座。

上堂。假使心通無量時，歷劫何曾異今日？且道今日事作麼生？良久，云：烏龜鑽破壁。以拂子擊禪床，下座。

上堂：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。諸禪德，頭上是天，脚下是地，口裏有舌，面上有鼻，寶在什麼處？良久，喝一喝，下座。

上堂。見聞覺知無障礙，聲香味觸常三昧。衲僧道：會也，山是山，水是水，飢來喫飯，困來打睡。忽然須彌山𨁝跳入鼻孔裏，摩竭魚穿你眼睛中，作麼生商量？良久，云：參堂去。

上堂：北鬱正中宵，閻浮即當晝。輪迴如未惺，薝蔔何曾齅。諸上座還會麼？有智不假年高，無智徒勞百歲。

冬至，上堂：晷運推移，日南長至，大家知有，何勞特地？日落三更，騎驢入市。參！

上堂。觸目不會道，猶較些子；運足焉知路，錯下名言。諸上座！翠巖今日將錯就錯，你等諸人見色有眼、聞聲有耳、齅香有鼻、了味有舌，因什麼却不會去？良久，云：武帝求仙不得仙，王喬端坐却升天。以拂子擊禪床，下座。

上堂。門裏出身易，身裏出門難。冬行春令即且置，不涉程途一句作麼生道？良久，云：渾家送上釣魚船。便下座。

上堂：普賢行，文殊智，補陁巖上清風起。瞎驢趂隊過新羅，吉獠舌頭三千里。

上堂。觀色即空，成大智而不住生死；觀空即色，成大悲而不住涅槃。諸禪德還會麼？東勝身洲走馬，西瞿耶尼著撲。看看！不審維摩老子。喝一喝，擊禪床，下座。

上堂。天得一以清，地得一以寧，君王得一以治天下，衲僧得一旱地遭釘。以拂子擊禪床，下座。

上堂。動容揚古路，不墮悄然機。　師云：古人與麼放開了也，還跳得出麼？直饒你跳得出，鼻孔也在翠巖手裏。且道翠巖鼻孔在什麼人處？良久，云：得人一牛，還人一馬。下座。

上堂，僧問：不涉廉纖，請師速道。　師云：須彌山。僧擬議，師便打。　問：如何是第一要？　師云：蛇穿鼠穴。　如何是第二要？　師云：猢猻上樹。　如何是第三要？　師云：村裏草鞋。　問：如何是般若體？　師云：箭穿楊葉。　進云：如何是般若用？　師云：李廣陷番。　問：如何是清淨法身？　師云：紫枝荻樹。　云：向上更有事也無？　師云：有。　進云：如何是向上事？　師云：風吹日炙。復顧視左右，云：放憨作什麼？便下座。

上堂：謹白參玄人，是何言歟？光陰莫虗度，雪上更加霜。下座。

上堂。道遠乎哉？觸事而真。聖遠乎哉？體之即神。所以娑婆世界以音聲為佛事，香積世界以香飯為佛事。翠巖這裏祇於出入息內供養承事。過去．未來塵沙諸佛，無一空過者。過．現．未來塵沙諸佛是翠巖侍者，無一不到。如一不到，三十拄杖。諸上座還會麼？將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。擊禪床，下座。

歲旦，上堂。僧問：大眾雲集，合談何事？　師云：花須連夜發。　進云：與麼則草偃風行也。　師云：萬里望雲關。　進云：入水見長人。　師云：速禮三拜。復云：三十六旬竟，今朝還復起，剎那不相知，諸法何曾爾？尊卑敘禮儀，歡戚同居止，廓哉總持門，而人不能啟，玉兔金烏，藏頭露尾。以拂子擊禪床，下座。

上堂。德山入門便棒，臨濟入門便喝，看這兩箇老漢一場敗闕。然則事不孤起，起必有因。翠巖不著便，蓋是為眾竭力。你等諸人平地喫交，過在阿誰？良久，云：當斷不斷，反遭其亂。驀拈拄杖，一時趂下。

上堂：摩竭掩室，已不及初。毗耶杜詞，至今話欛。向上一路，千聖不傳，是什麼熱？要當衲僧門下壁立千仞，也是賊過後張弓。是你諸人心憤憤、口悱悱，皮下還有血麼？總在這裏遞相埋沒，有什麼了期。以拄杖趂下。

上堂。即今休去便休去，若覓了時無了時。此事若向言語上作解會意，根下卜度，天地懸殊。大丈夫一刀兩段猶未相應，豈況被人喚去方丈裏塗糊指注，舉楞嚴．肇論．根塵色法．向上向下．有無得失，他時後日死不得其地。近世更有一般宗匠，二三十年馳聲走譽，只管教人，但莫上他言句，喚作透聲色，便問東答西，以為格外之句。將此狂解遞相沿襲，從此混傷宗教，誑惑後生。苦哉！苦哉！我王庫中無如是刀。總若似與麼行脚，清風月下守株人，涼兔漸遙芳草綠。下座。

上堂：汝等諸人與麼上來，大似拋却甜桃樹，尋山摘醋梨。大凡行脚人，十二時中也須管帶些子始得，豈可只與麼隨行逐隊、虗生浪死？看他先聖百般不柰何了，向人道：我今為汝保任此事，終不虗也。你等諸人還信麼？直饒向這裏信得及，也是聽事不真，喚鐘作甕。以拂子擊禪床，下座。

到南嶽承天，陞座。僧問：二師相見時如何？　師云：石橋通大路。　進云：恁麼則千里同風。　師云：一字兩頭垂。　進云：大眾證明，學人禮謝。　師云：鈍置殺人。　問：寶座既登於此日，翠嶺家風略借看。　師云：雨來山色暗。　進云：莫便是和尚家風也無？　師云：鐵山南面三千里。　師乃云：承天師兄早是瞞你諸人了也，翠巖乍到，不可雪上更加霜。然則一言纔出，駟馬難追，事到如斯，不免塗灰抹土。蓋為祖禰不了，殃及兒孫，三十年後鼻孔遼天，莫錯怪人好。下座。

次住法輪語錄

初入寺陞座，僧問：法席久虗師子吼，乞師方便震雷音。　師云：好生聽取。　進云：與麼則一音纔剖，大眾沾恩。　師云：雲綻不須藏九尾，恕君殘壽速歸丘。僧便禮拜，　師乃云：法不孤起，仗境方生；道不虗行，遇緣即應。然通方之士，舉必知歸；游涉之徒，何妨進步？有麼？良久，云：釣竿斫盡重栽竹，不計功程得便休。

上堂：一道直如弦，家家當戶前。有人爭共進，至竟總論先。喝一喝，擊禪床，下座。

上堂。觀色即空成大智，故不住生死；觀空即色成大悲，故不證涅槃。驀拈拄杖，云：竪窮三際，橫遍十方，塵沙諸佛．天下祖師，盡在拄杖頭上縱橫十字，轉大法輪。見麼？見麼？見你諸人不會，走入新羅國裏去也。卓拄杖，下座。

上堂。春日雨，滋霑溥，逐根苗，得門戶，甜者甜兮苦者苦。便下座。

上堂。相逢不擎出，舉意便知有，也是萬里望鄉關。所以保福有言：擊石火，睒電光，透得透不得，未免喪身失命。而今還有透得底麼？良久，云：為眾竭力，禍出私門。下座。

上堂。火熱風動搖，水濕地堅固，然於一一法，依根葉分布。所以，雲從龍，風從虎，水流濕，火就燥。且道衲僧就箇什麼？良久，云：千箇作團，萬箇作隊，困則一處睡，夢則各自做。便下座。

上堂，僧問：久戰沙場，為什麼功名不就？　師云：誰遣你？　進云：道泰不傳天子令，時清休唱太平歌。　師云：誰遣你？復云：元首明哉！股肱良哉！風以時，雨以時，五穀熟，萬民安，有什麼事？但能隨順世緣，自然合於正理。不見祖師道：入得世間，出世無餘。諸禪德！還會麼？良久，云：三邊若得渾無事，四海何愁不太平？下座。

開堂，陞座。僧問：善法堂開於此日，第一義諦請師宣。　師云：何不早問？　進云：學人未曉師深旨，乞師方便再垂慈。　師云：去去西天路，迢迢十萬餘。　問：如何是法輪境？　師云：岣嶁峰高雲半出。　進云：如何是境中人？　師云：五湖來往任縱橫。　問：如何是和尚為人一句？　師曰：雨來山色暗。　進云：莫便是和尚為人處也無？　師云：你眼在什麼處？　僧擬議，師便打。乃云：且住，且住。大象既消，希音杳絕。旁通實化，開拓權門。於是三藏五乘對機設教，猶國家兵器，不得已而用之。爾後達磨西來，單傳心印，一花五葉分布寰中，大似持聾作啞。何故？況你諸人各有一段事，耀古騰今，通廓等於太虗，明淨同乎皎鏡。現在可驗，固是瞞人眼不得。且何者是諸人眼？還驗得麼？若也驗得，塵沙諸佛．三乘十二分教．六代祖師．天下老和尚，盡向諸人眼裏百雜碎。若驗不得，前是案山，後是主山。良久，復拈香云：此日一會，固非小緣。匝地普天，孰不欣慶？更不敢祝贊皇風，回同諸僚。何故？古人道：吾禱久矣。豈況當今聖主賢臣者哉？久立大眾，伏惟珍重。

上堂：直得地搖六震，天雨四花，祖師門下白雲千里萬里。下座。

上堂。叮嚀損君德，無言最有功，任從滄海變，終不為君通。諸禪德！還會麼？口是禍門。擊繩床，下座。

上堂，拈起拄杖云：掌鉢盂向香積世界，為什麼出身無路？挑日月於拄杖頭上，為什麼有眼如盲？直得風行草偃，響順聲和，無纖芥可留，猶是交爭底法。作麼是不交爭底法？以拄杖卓一卓，下座。

上堂，舉：教中道：此見及緣元是菩提妙淨明體。又道：林木池沼皆演法音，交光相羅如寶絲網。奇怪，諸禪德！古聖與麼說話，喚作回首塵勞，曲開方便。所以道：如我按指，海印發光。汝暫舉心，塵勞先起。會麼？拂子且將揮世界，拄杖權為答話人。以拂子擊禪床，下座。

上堂，僧問：浩浩之中如何辨主？　師云：波斯入閙市。　進云：與麼則不假披沙也。　師云：學語之流。僧便禮拜，　師云：語不離巢道，焉能出蓋纏？片雲橫谷口，迷却幾人源？下座。

上堂。有情之本，依智海以為源；含識之流，總法身而為體。只為情生智隔，想變體殊，達本情亡，知心體合。諸禪德會麼？古佛與露柱相交，佛殿與天王鬬額。若也不會，單重交拆。擊禪床，下座。

上堂。拂子吞却須彌山，尋常言論；德山卓牌閙市裏，作麼生商量？良久，云：官不容針，私通車馬。下座。

上堂，僧問：金烏未必常當午，玉兔半夜不曾昏時如何？　師云：點即不到。僧無語，　師云：會麼？　僧云：不會。　師云：到即不點。　問：如何是心地法門？　師云：莫從人覓。　進云：不從人覓如何得？　師云：此去衡陽不遠。乃云：諸禪德！既入叢林，善參知識，知識非他，非他謾覓，法性徧圓，心源湛寂，避尚無門，求之何益？君不見：黃檗掩耳，百丈卷席，直下分明，無別消息，得失是非，一時氷釋。喝一喝，下座。

上堂。玄沙不出嶺，保壽不渡河，善財參知識五十三員，慧遠結黑白一十八士，雪峰三度上投子，智者九旬談法華。且道這箇漢是野干鳴、師子吼？喝一喝，擊禪床，下座。

上堂。未離兜率，已降王宮；未出母胎，度眾生畢。法輪到這裏，有口無用處。你等諸人還相委悉麼？若相委悉，天下老和尚鼻孔總在你手裏；若也不會，啼得血流無用處，不如緘口過殘春。下座。

上堂。舉：不顧即差互，擬思量何劫悟？乃竪起拂子，云：如今舉了也，你作麼生顧？良久，云：擬思量何劫悟？擊禪床，下座。

上堂，舉：教中道：於三七日中，思惟如是事，我寧不說法，疾入於涅槃。　師便喝，云：當時若有人出來下得這一喝，塞却老胡咽喉，豈不天下肅靜、四夷蕩蕩？而今放開了也，是你諸人還皮下有血麼？良久，云：為眾竭力，禍出私門。拍禪床，下座。

上堂。古鏡照精，其精自形。古教照心，其心自明。諸禪德會麼？心明諸法朗，性昧眾緣昏。日月不到處，特地好乾坤。喝一喝，下座。

上堂。十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。古人一期與麼道，衲僧家還甘也無？若甘去，行脚眼在什麼處？若不甘，轉身一句作麼生道？良久，喝一喝，拍禪床，下座。

上堂：聲色不到處，病在見聞；言詮不及處，過在唇吻。離却咽喉一句作麼生道？還有人道得麼？若道得，坐却天下人舌頭；若道不得，法輪門下有粥有飯。下座。

上堂：便與麼會，也是雪上加霜。更待鼓兩片皮，白雲千里萬里。擊禪床，下座。

上堂：語不離窠臼，焉能出蓋纏？白雲橫谷口，迷却幾人源？所以言無展事，語不投機，承言者喪，滯句者迷。你等諸人到這裏憑何話會？良久，云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。珍重！

上堂。舉：教中道：林木池沼皆演法音，交光相羅如寶絲網。又道：鐘鳴鼓響宣真實，水綠山青為舉揚。諸禪德！還會麼？忽若有箇衲僧出來道：話墮也。且作麼驅遣？良久，云：啼得血流無用處，不如緘口過殘春。

上堂，舉：古者道：學道先須有悟由，還如曾鬪快龍舟？雖然舊閣閑田地，一度嬴來方肯休。古人與麼道，大似貪觀白浪，失却手橈。眾中還有檢點得出底麼？若檢點得出，救取古人；若檢點不出，法輪今日失利去也。擊禪床，下座。

後住雲峯語錄

上堂：古者道：風動心搖樹，雲生性起塵。若明今日事，暗却本來人。今日事且置，作麼生是本來人？良久，云：鶴有九臯難翥翼，馬無千里謾追風。珍重！

冬日，上堂。節令屆書雲，山家何所論？一輪纔出海，萬類盡沾恩。以拂子擊禪床，下座。

上堂，舉：明教大師示眾云：初秋夏末，莫道我不向你諸人道，大家看火燭。　師云：明教老人憐兒不覺醜，蓋由土曠人稀。是你諸人今夏在這裏，老僧深不欲向你道，惜取眉毛好。便下座。

上堂。古者道：古路若為登？金僊道可憑，不勞平有物，不物未全稱。且道全稱一句作麼生道？雲峰打退鼓，以拂子擊禪床，下座。

上堂。臨濟先鋒放過一著，德山後令且在一邊，獨露無私一句作麼生道？良久，云：堪嗟楚下鍾離末。以拂子擊禪床，下座。

上堂。古人道：動容揚古路，不墮悄然機。還會麼？古人與麼和底飜了也，有般漢聞之如風過樹，有什麼救處？以拂子擊禪床，下座。

上堂，舉：興化問克賓維那：汝不久為唱道之師。克賓云：我不入這保社。化云：你會了不入？不會了不入？克賓云：我總不恁麼。化便打，遂罰錢五貫，設饡飯了，趂出院。後來却法嗣興化，　師云：還會麼？路遙知馬力，歲久見人心。以拂子擊禪床，下座。

上堂。古人道：言多去道轉遠。祇如未言，道在什麼處？乃云：欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。以拂子擊禪床，下座。

上堂。教中道：種種取捨皆是輪迴，未出輪迴而辨圓覺。彼圓覺性即同流轉，若免輪迴無有是處。你等諸人到這裏且作麼生解圓覺？良久，云：荷葉團團團似鏡，菱角尖尖尖似錐。以拂子擊禪床，下座。

上堂，舉：僧問法眼云：秋風纔動，貧者何依？法眼云：若能知恩，即解報恩。　師乃云：還會麼？一葉飄空便見秋，法身須透閙啾啾，來年更有新條在，惱亂春風卒未休。以拂子擊禪床，下座。

上堂。僧房闃寂夏修持，閉戶踈人怪亦知，儂家自有同風事，千里無來却肯伊。且作麼生是同風事？還會麼？餬餅蒸作家常茶飯，一言半句古人葛藤，雲峯與你兩無交涉。下座。

上堂，舉：教中道：歸源性無二，方便有多門，聖性無不通，順逆皆方便。還會麼？所以道：不浪階，隨功涉位，經有經師，論有論主。你道衲僧門下還有這箇消息麼？良久，云：一言纔出，駟馬難追。下座。

上堂。聲色不到處，病在見聞；言詮不及處，過在脣吻。離却咽喉脣吻一句作麼生道？還有人道得麼？若也道得，坐却天下老師．三世諸佛舌頭；若道不得，但知隨例餐䭔子，也得三文買草鞋。下座。

上堂，舉：教中道：知幻即離，不作方便；離幻即覺，亦無漸次。大眾還會麼？須彌𨁝跳入你鼻孔裏即且從，你道娑竭龍王年多少？肉重千斤，智無銖兩。下座。

古尊宿語錄卷之四十

