#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古尊宿語錄卷第十二

池州南泉普願禪師語要(南嶽下二世，嗣馬祖一。)

師諱普願，鄭州王氏子也。示眾云：王老師賣身去也，還有人買麼？　時有僧出眾云：某甲買。　師云：不作貴，不作賤，你作麼生買？僧無對。　師同魯祖．歸宗．杉山喫茶次，祖提起盞子云：世界未成時便有這箇。　師云：今時只識這箇，且不識世界。　宗云：是。　師云：師兄莫同此見麼？　宗提起盞子云：向世界未成時道得麼？師作掌勢，宗以面作受掌勢。　師與魯祖．杉山．歸宗辭馬祖，各謀住庵，中路分袂次，師插下拄杖云：道得也被這箇礙，道不得也被這箇礙。　宗拽拄杖便打云：也只是這箇，王老師說甚麼礙不礙？　魯祖云：只此一句，大播天下。　宗云：還有不播底麼？　祖云：有。　宗云：作麼生是不播底？祖作掌勢。　師寄書與茱萸云：理隨事變，寬廓非外；事得理融，寂寥非內。　僧問茱萸：如何是寬廓非外？　茱萸云：問一答百也無妨。　云：如何是寂寥非內？　萸云：覩對聲色不是好手。　又問趙州，州作喫飯勢；僧進後語，州作拭口勢。又問長沙岑，岑瞪目視之；僧進後語，岑閉目示之。僧舉似師，師云：此三人不謬為吾弟子。　趙州問：和尚百年後向甚麼處去？　師云：山下作一頭水牯牛去。　州云：謝師指示。　師云：昨夜三更月到窻。　師刈茆次，有僧問：南泉路向甚麼處去？　師竪起鎌云：我這鎌子是三十文買。　僧云：我不問這箇南泉路向甚麼處去？　師云：我用得最快。　師住庵時，有一僧來，師云：某甲上山作務，齋時上座做飯喫了，却送一分來。其僧齋時做飯喫了，將家具一時打破，就床而臥。師伺不來，遂歸，見僧偃臥，師亦去身邊臥，僧便起去。　師云：得恁麼靈利。　師住後云：我往前住庵時，有箇靈利道者，直至如今不見。　師問僧：夜來好風？　云：夜來好風。　師云：吹折門前一株松。　僧云：吹折門前一株松。　又問一僧云：夜來好風。　云：是甚麼風？　師云：吹折門前一株松。　云：是甚麼松？　師云：一得一失。　有一庵主，人謂之曰：南泉近日出世，何不去禮拜？　主云：非但南泉，直饒千佛出興亦不去。　師聞，令趙州往勘之。州纔見庵主，便作禮，主不顧；州從西過東，從東過西而立，主亦不顧。州云：草賊大敗。拽下簾子便行，　舉似師，師云：我從來疑著這漢。　僧問：牛頭未見四祖時，為甚麼百鳥銜花獻？　師云：為渠步步踏佛階梯。　云：見後為甚麼不銜花獻？　師云：直饒不來，猶較王老師一線道。　師問座主：講甚麼經？　云：彌勒下生經。　師云：彌勒幾時下生？　云：現在天宮未來。　師云：天上無彌勒，地下無彌勒。

上堂云：諸子，老僧十八上解作活計。有解作活計者，出來共你商量，是住山人始得。良久，顧視大眾，合掌曰：珍重！無事各自修行。大眾不去。　師曰：如聖果大可畏，勿量大人尚不奈何。我且不是渠，渠且不是我，渠爭奈我何？他經論家說法身為極則，喚作理盡三昧．義盡三昧。似老僧向前，被人教返本還源去，幾恁麼會禍事？　兄弟，近日禪師太多，覓箇癡鈍人不可得。不道全無，於中還少。若有，出來共你商量。如空劫時有修行人否？有無作麼不道？阿你尋常巧脣薄舌，及乎問著，總皆不道。何不出來，莫論佛出世時事？　兄弟，今時人擔佛著肩上行，聞老僧言：心不是佛，智不是道。便聚頭擬推。老僧無你推處。你若束得虗空作棒，打得老僧著，一任推。　時有僧問：從上祖師至江西大師，皆云：即心是佛，平常心是道。今和尚云：心不是佛，智不是道。學人悉生疑惑，請和尚慈悲指示。　師乃抗聲答曰：你若是佛，休更涉疑。却問老僧：何處有恁麼傍家疑佛來？老僧且不是佛，亦不曾見祖師。你恁麼道，自覓祖師去。　曰：和尚恁麼道，教學人如何扶持得？　師曰：你急手托虗空著。　曰：虗空無動相，云何托？　師云：你言無動相，早是動也。虗空何曾解道我無動相？此皆是你情見。　曰：虗空無動相，尚是情見。前遣某甲托何物？　師曰：你既知不應言托，擬何處扶持他？　曰：即心是佛既不得，是心作佛否？　師曰：是心是佛，是心作佛。情計所有，斯皆想成。佛是智人，心是采集主。皆對物時，他便妙用。大德莫認心認佛。設認得是境，被他喚作所知愚。故江西大師云：不是心，不是佛，不是物。且教你後人恁麼行履。今時學人披箇衣服，傍家疑恁麼閑事，還得否？　曰：既不是心，不是佛，不是物。和尚今却云：心不是佛，智不是道。未審如何？　師曰：你不認心是佛，智不是道。老僧勿得心來，復何處著？　曰：總既不得，何異太虗？　師曰：既不是物，比什麼太虗？又教誰異不異？　曰：不可無他不是心，不是佛，不是物。　師曰：你若認，遮箇還成心佛去也。　曰：請和尚說。　師曰：老僧自不知。　曰：何故不知？　師曰：教我作麼生說？　曰：可不許學人會道。　師曰：會什麼道？又作麼生會？　曰：某甲不知。　師曰：不知却好。若取老僧語，喚作依通人。設見彌勒出世，還被他撏却頭毛。　曰：使後人如何？　師曰：你且自看，莫憂他後人。　曰：前不許某甲會道，今復令某甲自看。未審如何？　師曰：冥會．妙會，許你作麼生會？　曰：如何是妙會？　師曰：還欲學老僧語。縱說是老僧說，大德如何？　曰：某甲若自會，即不煩和尚。乞慈悲指示。　師曰：不可指東指西賺人。你當哆哆和和時，作麼不來問老僧？今時巧黠，始道我不會，圖什麼？你若此生出頭來，道我出家作禪師。如未出家時，曾作什麼來？且說看，共你商量。　曰：恁麼時，某甲不知。　師曰：既不知，即今認得，可可是邪？　曰：認得既不是，不認是否？　師曰：認不認是什麼語話？　曰：到遮裏，某甲轉不會也。　師曰：你若不會，我更不會。　曰：某甲是學人即不會，和尚是善知識合會。　師曰：遮漢向你道不會，誰論善知識？莫巧黠看他。江西老宿在日，有一學士來問：如水無筋骨，能勝萬斛舟。此理如何？老宿云：遮裏無水亦無舟，論什麼筋骨？他學士便休去，可不省力。所以數數向道：佛不會道，我自修行。用知作麼？　曰：如何修行？　師曰：不可思量得。向人道：恁麼修．恁麼行，大難。　曰：還許學人修行否？　師曰：老僧不可障得你。　曰：某甲如何修行？　師曰：要行即行，不可專尋他輩。　曰：若不因善知識指示，無以得會。如和尚每言：修行須解始得。若不解，即落他因果，無自由分。未審如何修行，即免落他因果？　師曰：更不要商量。若論修行，何處不去得？　曰：如何去得？　師曰：你不可逐背尋得。　曰：和尚未說，教某甲作麼生尋？　師曰：縱說，何處覓去？且如你從旦至夜，忽東行西行，你尚不商量道去得不得，別人不可知得你。　曰：當東行西行，總不思量，是否？　師曰：恁麼時，誰道是不是？　曰：和尚每言：我於一切處而無所行。他拘我不得，喚作徧行三昧，普現色身。莫是此理否？　師曰：若論修行，何處不去？不說拘與不拘，亦不說三昧。　曰：何異有法得菩提道？　師曰：不論異不異。　曰：和尚所說修行，迢然與大乘別，未審如何？　師曰：不管他別不別，兼不曾學來。若論看教，自有經論座主。他教家實大可畏，你且不如聽去好。　曰：究竟令學人作麼生會？　師曰：如汝所問，元只在因緣邊看，你且不柰何。緣是認得六門頭事，你但會佛那邊，却來我與你商量。兄弟，莫恁麼尋逐不住，恁麼不取。古人道：行菩薩行，唯一人行。天魔波旬領諸眷屬，常隨菩薩後，覓心行起處，便擬撲倒。如是經無量劫，覓一念異處不得，方與眷屬禮辭讚歎供養，猶是進修位。中下之人便不柰何，況絕功用處？如文殊普賢，更不話他。兄弟，作麼生道行是無？覓一人行底人不可得。今時傍家，從年至歲，只是覓究竟，作麼生空弄脣舌生解？　曰：當恁麼時，無佛名．無眾生名，使某甲作麼圖度？　師云：你言無佛名．無眾生名，早是圖度了也，亦是記他言語。　曰：若如是，悉屬佛出世時事了，不可不言。　師曰：你作麼生言？　曰：設使言，言亦不及。　師曰：若道言不及是及語，你虗恁麼尋逐，誰與你為境？　曰：既無為境者，誰是那邊人？　師曰：你若不引教來，即何處論佛？既不論佛，老僧與誰論遮邊．那邊？　曰：果雖不住道，而道能為因，如何？　師曰：是他古人，如今不可不奉戒。我不是渠，渠不是我，作得伊如狸奴白牯，行履却快活。你若一念異，即難為修行。　曰：云何一念異難為修行？　師云：纔一念異，便有勝劣二根，不是情見。隨他因果，更有什麼自由分？　曰：每聞和尚說：報化非真佛，亦非說法者。未審如何？　師曰：緣生故非。　曰：報化既非真佛，法身是真佛否？　師曰：早是應身也。　曰：若恁麼，即法身亦非真佛。　師曰：法身是真非真？老僧無舌不解道，你教我道即得。　曰：離三身外，何法是真佛？　師曰：遮漢共八九十老人相罵，向你道了也，更問什麼離不離？擬把楔釘他虗空。　曰：伏承華嚴經是法身佛說，如何？　師曰：你適來道什麼語？　其僧重問，師顧視歎曰：若是法身說，你向什麼處聽？　曰：某甲不會。　師曰：大難，大難！汝看亮座主是蜀中人，解講三十二本經論。於江西講次，來見開元寺老宿。宿問：見說座主解講經，是否？主云：不敢。宿云：將什麼講？主云：將心講。宿云：心如工技兒，意如和伎者，爭解講得？主云：莫是虗空講得？宿云：却是虗空講得。主拂袖便行。宿召座主，主回首。宿云：是什麼？主便開悟：兄弟看他快利麼？　僧云：據和尚說，即法身說法。　師云：若如是會，早應身了也。　僧云：既是應身，豈無說法者？　師云：我不知。　僧云：某不會。　師云：不會却好，免與他分疎。　問：教中道，法身大士會處即見法身佛，地位菩薩即見報身佛，二乘唯見化身佛。莫是此理否？　師云：我眼不曾看教，兼無耳孔不曾聽，你自看取。若如是憶持，即已後始不柰何。如似弄珠，說珠光徧有金盤在即得，忽被拈却金盤，去何處弄珠？向什麼處尋他光徧與不徧？學人禮拜，　和尚笑云：大難，大難！古人罵你，喚作田獵漁捕，喚作搬糞人。好去，珍重！

師示眾云：真理一如，潛行密用，無人覺知，呼為滲智，亦云無滲，不可思議，等空不動性，非生死流。道是大道，無礙涅槃，妙用自足，始於一切行處而得自在，故云於諸行處無所而行，亦云徧行三昧，普現色身。只為無人知他用處，無蹤跡，不屬見聞覺知，真理自通，妙用自足。大道無形，真理無對，所以不屬見聞覺知，無麤細想。如云不聞不聞是大涅槃道，者箇物不是聞不聞。　僧問：大道不屬見聞覺知，未審如何契會？　師云：須會冥契自通。亦云了因非從見聞覺知有，見知屬緣，對物始有。者箇靈妙不可思議，不是有對，故云妙用自通，不依傍物，所以道通不是依通。事須假物，方始得見，所以道非明暗法，離有離無，潛理幽通，無人覺知。亦云冥會真理，非見聞覺知，故云息心達本源，故號如如佛，畢竟無依自在人。亦云本果不從生因之所生。文殊云：惟從了因之所了，不從生因之所生。　從上已來，只教人會道，更不別求。若思量作得道理，盡屬句義。三乘五性義理，無不喚作行履，處處受用具足即得。若論道，即不是一向耽著，被他識拘，亦云世間智。教云：一向耽著三藏學者，為田獵漁捕，為利養故，殺害大乘。亦云貪欲成性。所以云：佛不會道，我自修行，我自有妙用。亦云：正因了六波羅密空，即物拘我不得。　所以祖師西來，恐你諸人迷著因果地位，故來傳法救迷情，頓悟花情已。性是花種性，亦云菩提花。故江西老宿云：不是心，不是佛，不是物。先祖雖說即心即佛，是一時間語，空拳．黃葉止啼之說。如今多有人喚心作佛，喚智為道，見聞覺知皆是道。若如是會者，何如演若達多迷頭認影？設使認得，亦不是汝本來頭。故大士呵迦旃延：以生滅心說實相法，皆是情見。若言即心即佛者，如兔馬有角；非心非佛，牛羊無角。汝心若是佛，亦何用非他？有無形相，以何是道？　所以教中不許寧作心師，不師於心。心如工伎兒，意如和伎者，故云心智俱不是道。見聞覺知皆屬因緣而有，皆是炤物而有，不可常炤，所以心智俱不是道。且大道非明暗法，離有無數，數不能及。如空劫時，無佛名．無眾生名，與麼時正是道。只是無人覺知見他，數不及他，喚作無名大道，早屬名句了也。所以真理一如，更無思想，纔有思想，即被陰拘，便有眾生名．有佛名。佛出世來，喚作三界智人，只如未出世時，喚作什麼？如云：智不得有無，而興大悲心。佛出世只令人會道，體非凡聖，喚作還源歸本，體解大道。　今日既如是會道，即無量劫來六道四生皆有去來，是暫時行履處。先聖本行集云：我無所不行。一切眾生雖在如是行處，為無了因，故生貪欲，名為在纏，不得自在。暫時岐路，雲駛月運，舟行岸移，眾生妄想，物無不住，豈况理能遷變？今既如是會，却向裏許行履，不同前時。為了因會本果故，了陰界空．六波羅蜜空，所以得其自在。若不向裏許行履，如何摧剉得五種貪．二種欲？不守住聲聞，隨於劫數，所以諸佛菩薩具福智二嚴。為了因了六波羅蜜空，體者箇受用，所以不存知見，始得自在。若有知見，即屬地位，便有分劑心量，被因果隔，喚作酬因答果。佛不得自在，所以大聖訶他為內見．外見情量，不盡二障．二愚，所以見河能漂香象。　真理無形，如何知見？大道無形，理絕思量。今日行六波羅蜜，先用了因會本果故，了此物是方便受用，始得自由。去住自在無障礙，亦云方便懃莊嚴，亦云微妙淨法身，具相三十二，只是不許分劑心量。若無如是心，一切行處乃至彈指．合掌，皆是正因，萬善皆同，無終始，得自在。所以天魔外道求我不得，喚作無住心，亦云無滲智．不思議．妙用自在．菩提涅槃皆是修行人境界，皆屬明句。若會本來非是物，即水不能洗水。何以故？本來無物。故經云：我王庫中無如是刀。又云：功德天．黑暗女、有智主人，二俱不受。所以道：非明暗。故云：性海不是覺海。覺海涉緣，即須對物。他便妙用，無人覺知，喚作極微細透。金水色塵，菩薩所因，喚作受用具。　若水不洗水，即體不是明暗，亦云無滲智，又云無礙智。若如是，即一切處拘我不得。如今更別求建立義句，覓勝負知解語言。言眾生劣．有佛聖．救眾生．求佛菩提，皆屬貪欲，亦云破戒比丘，與道懸隔。　大道無明，未曾有暗，非三界攝，非去來今。如來藏實不覆藏，師子何曾在窟？五陰本空，何曾有處所？且法身無為，不墮諸數；法無動搖，不依六塵。故經云：佛性是常，心是無常。所以智不是道，心不是佛。如今且莫喚心作佛，莫作見聞覺知會者箇物。且本來無許多名字妙用，自通數量，管他不得，是大解脫。所以道：人心無住處，蹤跡不可尋。故云：無滲智．不思議智。看他池州崔使君問五祖大師云：徒眾五百，何以能大師獨受衣傳信？餘人為什麼不得？五祖云：四百九十九人盡會佛法，唯有能大師是過量人，所以傳衣信。崔云：故知道非愚智。便告大眾：總須記取。　師云：記得屬第六識，不堪無事。珍重！

示眾云：空劫之時無一切名字，佛纔出世來便有名字，所以取相。師又云：只為今時執著文字限量不等，大道一切實無凡聖，若有名字皆屬限量。所以江西老宿云：不是心，不是佛，不是物，且教後人與麼行履。今時盡擬將心體會大道，道若與麼學，直至彌勒佛出世，還須發心始得，有什麼自由分？只如五祖會下四百九十九人盡會佛法，惟有盧行者一人不會佛法，只會道，不會別事。　若認心是佛，心是三界采集主；若認智是道，智是多矯詐；若論佛出世時，喚作三界智人，說一切教義句理，喚作暫時受用具；若喚心是佛，認智是道，皆是處所。所以道：無心意而現行，暫時披垢膩之衣來為人說破，不是凡聖物。他家早晚與人為因，亦不曾與人為果，若與人為因即不自在，被因果所拘不得自由。佛未出世時無人會得，若出世邊論還許少分會，但以冥理自通，無師自爾，本自無物。由是見聞覺知即是報化，所以三十二相異體故，若離彼即同如來報化，佛總打却，何處存立？不是不許。只如彌勒又作凡夫，他熾然行六波羅密，他家觸處去得，因什麼便不許他？他不曾滯著凡聖，所以那邊會了，却來者邊行履，始得自由分。　今時學人多分出家，不肯入家，好處即認，惡處即不認，爭得？所以菩薩行於非道，是為通達佛道。他家去住得自由且如何？若知，即被知處所拘；若不恁麼，爭得不許他？他者箇定不曾變異，若不定，即屬造化也。他那箇早晚曾變動？所以十二分教決定不是我，我即向十二分教中行履得；若十二分教是我，即受變也。若論有滲，果是二乘位；若論無滲，是大乘名，所以得名為大乘。若是者箇，不是拘繫底物，所以潛通密理，無人覺知，不是見聞覺知。　問：以意會得否？　師云：若以意會，即思量得也。他教中亦云：種種生身，我說為量。那箇不可思義不是意會得底物？如水裏有水即有影，若無水時，喚什麼作影？法身由對報．化得名，若無報．化，法身向那邊認？法身亦云是影。經論極則頭，只到法身實入理地，那箇早晚同於經論？經論不管伊，如何排遣他？且不到者裏，大難！大難！

師示眾云：佛出世來，只為眾生不會道。若不因善知識聞，名無師自爾。若因善知識聞，忽引經論作證。若自作得主，不引經論，最省心力。若引經論，將他眼作自己眼，不得自由。大道一如，無師自爾。若能如如不變，故不曾迷。報化非真佛，莫認法身。凡聖果報皆是影，若認著，即屬無常生滅也。麤細而論，纖毫不立。窮理盡性，一切全無。如世界未成時，洞然空廓，無佛名．無眾生名，始有少分相應。直向那邊會了，却來者裏行履，不證凡聖果位。據本而論，實無少法可得，豈況三乘五性差別名數？但是有因有果，盡屬無常生滅也。並是出世安立假名相說，非關本來事。道不是明暗物，一切莫認著。大道冥通，智莫能測。故云：相逢不相識，共語不知名。好去無事，珍重！

師示眾云：自夏已來，不安皆是罪過。死者已死，在者好自安排。如今學人，直須會取。佛未出世時，都無名字，密意潛通，無人覺知，喚作道人。佛出世，權說三乘五性，他不是三乘五性人，從那邊行履？他是自由人，會取今有本有，不從佛聞，與他為緣。如今直須截斷兩頭，句透那邊，不被凡聖拘繫。心如枯木，始有少許相應。引經說義，皆是與他分疎，向他屋裏作活計，終無自由分。恰如水母得蝦為眼，如何得自由？佛是受果報人，如今學人，極則只認得箇法身，猶如水月空花，影象不中。兄弟！直須會取，不從佛聞，無師自爾。報化非真佛，根本一如，無變異故。法過眼．耳．鼻．舌．身．意．心，以無心意而現行。如今知解，不是嘍囉漢。此物不是凡聖，不是愚智，強喚作愚智。本不是名字，不得道著，道著則頭角生，喚作如如，早是變也。兄弟！直須向異類中行始得。大難！大難！

師示眾云：佛出世來，只教會道，不為別事。祖祖相傳，直至江西老宿，亦只教人會者箇道。佛法先到此土五百年，達磨西來此土，恐爾滯著三乘五性名相，所以說法度汝諸人迷情。且五祖下五百人，只盧行者一人不會佛法，不識文字，他家只會道。如今學人直須明其道，不論別智，決定不是物。大道無形，真理無對。等空不動，非生死流。三界不攝，非去來今。所以明暗自去來，虗空不動搖。萬象自去來，明暗實不鑑。如今有人將鑑覺知解者是道，皆前境所引。隨他生死流，何曾得自由。若作此見解，實未有自由分。所以智不是道，可不難矣。　云：是什麼智？是什麼道？若論世間福智，只得喚作莊嚴具，亦云福智二嚴，亦云受用具，皆是對治，喚作什麼？佛出世，只得喚作三界智人。未出世時，喚作什麼物？若論無滲，本自具足。妙用自通，無人覺知。潛行密用，蹤跡難尋。所以天魔波旬將諸眷屬，久遠劫來覓菩薩一念起處不可得。天魔讚歎云：佛法至妙，我實難測。如今但會如如之理，直下修行。何不問如何修行，但會取無量劫來性不變異，即是修行。妙用而不住，便是菩薩行。達諸法空，妙用自在，色身三昧熾然，行六波羅蜜空，處處無礙，游於地獄，猶如園觀，不可道伊不得作用。　眾生無量劫來迷於本性，不自了體，雲塵暫翳，著諸惡欲，雲駛月運，舟行岸移，暫時岐路，不得自在，種種受苦，不自覺知，乃至今日會取從來性，與今日不別。若言即心即佛，如兔馬有角；若言非心非佛，如牛羊無角。所以如來藏實不覆藏，五蘊本空，師子何曾在窟？亦云性水，亦云法水，法水如波，性水如濕，水不洗水，佛不度佛。演若達多迷頭認影，便道：失却頭，傍家覓。縱覓得，又不是己頭。功德天．黑暗女、有智主人，二俱不受，直道：性無住處，是築著物。亦云：聞聞是大涅槃。道者箇物，不是聞不聞。江西老宿只道：不是心，不是佛，不是物。直須體會，詣實修行，莫道我是禪師知解。傍家舌上取辦，兩脚稍空，莫將為是共道不相應。兄弟！麤細想念分劑，但是貪求，皆屬境。三乘五性，麤細而論，不出情量，纖毫瞥起，精魅所附。他且不許見聞覺知，自似箇癡鈍人．少神人，百事不知。最好普賢其時道：我將心聞。文殊云：初心不能入，云何獲圓通？被一棒粉碎。無事，珍重！

示眾云：燃燈佛道了也，若心想所思出生諸法，虗假皆不實。何以故？心尚無有，云何出生諸法？猶如形影分別虗空，如人取聲安置篋中，亦如吹網欲令氣滿。故老宿云：不是心，不是佛，不是物，且教你兄弟行履。據說十地菩薩住首楞嚴三昧，得諸佛祕密法藏，自然得一切禪定解脫神通妙用，至一切世界普現色身，或示成菩薩正覺、轉大法輪、入涅槃，使無量入毛孔演一句，經無量劫其義不盡，教化無量億千眾生得無生法忍，尚喚作所知愚。極微細所知愚，與道全乖，大難大難。珍重！

題南泉和尚語要

王老師真體道者也，所言皆透脫，無毫髮知見解路，只貴人離見聞覺知，自透本來底，方得自由。若著法．報．化，便是依他，無自由分。是故發明盧行者不會佛法，只是體道，所以得衣鉢。此皆過量人行履處，千萬人中難得一箇半箇真藥石諦當，直貴無事行履處也。圜悟禪師克勤題。

南泉和尚，名普願，鄭州人，姓王氏。大隗山受業，得法於馬祖一和尚。壽八十七，臘五十八。唐文宗大和中示寂。

衢州子湖山第一代神力禪師語錄(南嶽下四世，嗣南泉。)

師示眾云：諸法蕩蕩，何絆何拘？汝等於中自生難易，心源一統，綿亘十方，上上根人自然明白。不見南泉道：如斯癡鈍，世且還稀，歷歷分明，有無不是，只少箇丈夫之志，致見如斯疲勞。汝今欲得易麼？自古及今，未曾有一箇凡夫聖人出現汝前，亦無有一箇善語惡語到汝分上。為什麼故？為善善無形，為惡惡無相。既以無我，把什麼為善惡？立那箇是凡聖？汝信否？還保任否？有什麼回避處？恰似日中逃影相似，還逃得麼？今之既爾，古之亦然，今古齊時，汝還諱得麼？佛法玄妙，了得者自相䇿發，無為小緣妨於大事。汝不見道：寧可終身立法，誰能一旦亡緣？仁者要徑會禪麼？各歸衣鉢下著。　僧問：如何是一心三觀？　師云：我尚不見有一心，你喚什麼作三觀？　進云：如何是三觀一心？法身還喫飯也無？　師云：鉢盂鐼子什麼人受持？　進云：未會，請師慈誨。　師云：未會幾許法身？

師示眾云：幸自可憐生苦死，向人前討些子聲色脣吻作麼？我且問你：聲色兩字作麼生討得？還會麼？我道：聲色如泡。為復為你說破？為當為你討聲色？試商量看。莫生容易，志剛用心，若了根源，終非他物。譬如圓鏡，男來男現，女來女彰，乃至僧俗、青黃．山河、萬物，隨其色相，一鏡傳輝，不可是鏡有多般，但能映物而露。仁者！還識得鏡未？若不識鏡，盡被男女．青黃．山河類等礙汝光明，有什麼出氣處？若識鏡去，乃至青黃、男女．大地、山河．有想、無想．四足、多足．胎卵、情生．天堂、地獄，咸於一鏡中悉得其分劑、長短、劫數，若色、若空，並能了之，更非他物。汝豈不聞：諸法如義，光陰箭速，莫謾悠悠，大事因緣，決須了取。　僧問：如何是大圓鏡？　師云：一切物著不得。　進云：為什麼一切物著不得？　師云：汝是一切物，還著得汝否？　僧問：如何是南泉不變句？　師云：道什麼？　進云：如何領會？　師云：道什麼？　僧問：一塵之內，大千世界。如何是一塵？　師云：即汝是。　進云：如何是大千？　師云：但識取一塵。　師復云：說得千般美食，不如一頓麤飡。能奇能異，省徑省心。還假如是疲勞馳求趨逸也無？本自非有，誰強言無？與麼道，可謂虗空之心合虗空之理。只少箇承受底漢子，變弄接續得去，能有利人之分也。根劣之徒，自益未圓，焉能益彼？著些子骨氣，秉些子丈夫，作麼生門風？如何圖度？須作難遭之想，可懷負荷之心。歷歷分明，有什麼一錢事到汝意根下，與汝為於彼此生滅？仁者，如世良醫，隨方與藥。先識彼病，然後施方。法法如斯，心心若此。須要作箇無繩自縛漢作麼？莫立去。

師示眾云：子湖一隻狗，上取人頭，中取人心，下取人足。　僧便問：如何是子湖一隻狗？師乃吠三聲。　進云：如何領覽？　師云：縱饒領覽，也只箇吠聲。　僧問：如何是祖師西來意？　師云：你道祖師西來有意麼？　進云：既無意，用西來作麼？　師乃云：祖師西來，也只箇冬寒夏熱、夜暗日明，只為你徒無意立意、無事生事，無內外強作內外、無東西謾說東西，所以奢摩不能明了，以至根境不能自由。　僧問：如何得不被諸境惑去？　師云：你試點惑你境出看。　進云：某甲不見。　師云：你既不見，惑境何來？僧禮拜，　師云：又見妄想去也。　師云：心源朗朗，無物莫疑，直下承當，不勞功用，只少箇信之一字。然實不易信，莫非夙習之徒聞著便能承受，若是螢學之輩將三寸脣舌惑亂於人，後進初機把他古聖言談向意根下測度，直至頭白齒黃，並無纖毫得力處。仁者須打疊及時，莫待臨終揮攉。佛法因緣浩浩，快須徹了無疑。可中向這箇皮袋子內辨得者箇去，坐却天下人咽喉，性命盡被汝蓋覆，乾坤盡被汝自由自在，皎皎明白，何勞汝上來下去？仁者本性具足，本自周備，直教無纖塵法礙你眼光始得。若有微塵底不盡，不是一生半劫賺汝皮囊。汝性命根境法中造諸妖怪，山精鬼魅附汝行持，得少為足，鼓弄片皮，於佛法却為毒害，譏禮塔廟，毀彼持經，師子身中蟲自食師子身中肉。仁者切莫向心田中認些子妄想，將為極則。他上祖是什麼榜樣？下去莫立。　問：未了根源，請師提獎。　師云：還會麼？　僧云：未會。　師云：更問千則萬則也無益。　僧問：機不曉，如何得心地無疑去？　師云：心地有多少疑？　僧云：如何是心地？　師云：多少分明。

師示眾云：據仁者分上，何得一生一滅．一斷一常與汝為於拘繫，作其取舍是非及諸顛倒？汝還知道諸聖門風無結縛麼？只欲仁者承當。還承當得麼？可惜光陰，莫令辜負却仁者。豈不見目前太虗，還有纖毫欠少處麼？若也於中體得者箇消息，不妨出得凡聖境界，了得世間出世間之智。一法既爾，萬法亦然。仁者還樂也無？　僧問：如何是佛？　師云：不重道。　僧云：如何是法？　師云：嫌什麼？

師示眾云：天上人間，輪迴六道，乃至蠢動含靈，未曾於此一分真如中有些子相違處，還信麼？還領受得麼？大凡行脚，也須具大信根，作箇丈夫始得。何處得與麼難信？他古人只見道箇即心是佛，即心是法，便承信去，隨處茅茨石室，長養聖胎，只待道果成熟。汝今何不斆他行取？仁者可煞分明，並無參雜，治生產業，與諸實相不相違背。　僧問：如何是千聖不傳底事？　師云：阿誰向你說？　進云：與麼則信受奉行去也。　師云：信得及者即行之，信不及恰莫強為。不是口頭說信便信得去，如人說食終不得飽，縱然口頭說飽，爭柰肚肉飢何？仁者直須飽去，莫謾悠悠。　僧問：如何是古聖心？　師云：汝是凡夫心。　僧云：如何是信得？　師云：信亦不由汝，不信亦不由汝。　僧云：信不信且置，作麼生？師云：是你心。　師云：仁者還知子湖親切相為麼？行時但行，坐時但坐，乃至喫茶喫飯，種種施為，有甚麼相隱處？仁者信取，無別強為。只是汝今無疑作疑，無事生事，於自心源却生顛倒。譬如百千澄清大海棄之，為認些子浮漚目為全潮，亦認些子螢光作於日𦦨，還生慙恥麼？諸聖得道得果，數如恒沙，汝今和作箇凡劣凡夫著，恰莫因循。　僧問：如何是無礙底心？　師云：恰是。　師又云：莫道千聖同風，便當得本參事好。且問仁者：什麼處是千聖同你處？行時、坐時、起時、臥時，試說看，還有法處麼？仁者！大道無邊，誰前誰後？真空絕際，是正是邪？乃至眩目青黃，作何形段？到汝分上，喚作百工居肆，各遂營生，多少分明，何煩造作？一切普備，無法不彰，了了現前，還諱得麼？　道郃問：如何是人人具足底事？　師云：汝豈不是道郃？　劉鐵磨領眾至，師云：見說劉鐵磨，莫便是否？　磨云：什麼處得者箇消息？　師云：左轉右轉。　磨云：莫顛倒。被師打出。　師半夜巡堂，叫：有賊！大眾皆驚動。　師於僧堂前見一僧攔𮌎把住，叫云：捉得也，喚維那來。　僧云：不是某甲。　師云：是即是，你自不肯承當。　勝光因在子湖钁地次，勝光钁斷一條蚯蚓，問云：某甲今日钁斷一條蚯蚓，兩頭俱動，未審性命在那頭？師提起钁頭，向蚯蚓左頭打一下，右頭打一下，中心空處打一下，擲却钁頭便歸。　師又於钁地次，亞钁頭，回視勝光云：事即不無，擬心即差。　勝光便問：如何是事？被師攔胸踏倒，從此省悟。　僧問招慶云：勝光被子湖一踏，意作麼生？　招慶云：古人參玄，不消一踏。　師嘗作頌云：三十年來住子湖，二時粥飯氣力麤，無事上山走一轉，試問時人會也無？　又嘗作頌云：從來事非物，方便名為佛，中下競是非，上流始知屈。　師臨行示頌三首：　我聞過去佛，縱橫盡丈夫，示汝真歸處，千江月影孤。　觀音與文殊，示我常飛動，吾今已歸真，觸處皆無用。　佛性本來無阻障，眾生不識難歸向，若見如來成佛時，莫向世間求取相。　師於門前下牓云：子湖一隻狗，上取人頭，中取人心，下取人足，往來好看。　臨濟下有二僧聞得，遂遠求尋訪，纔到，果見其牓，遂入門，以手揭簾，欲起未起，被師喝云：看脚下犬。　僧近前禮拜，便問：承師有言：子湖有一隻狗，上取人頭，中取人心，下取人足。如何是子湖狗？　師云：嘷！嘷！僧無語，師便歸方丈。　後章州羅漢展和尚聞舉，云：者箇是喫屎狗。　僧便問：如何是子湖狗？　展云：擘喋却。僧擬議，　展云：早被我咬殺了也。　明招和尚在羅山聞舉，遂云：洎賺數緉草鞋，我本欲遊章南，如今不用去也。休！休！　僧便問：如何是子湖狗？　招以手按膝，放身近前，云：噓！噓！　子湖山下有陶家，為無子，夫妻每日焚香發願，求一男子。師遂往其家乞竹，先問：是汝夫妻每日起心發願，擬作箇什事？　云：切緣家內無子，願求一男。　師云：我就汝乞一種物，還得否？　云：和尚要甚物？但乞指揮。　師云：不要別物，欲乞一擔竹，與汝一箇男子。　其家忻喜，云：此是小事，一任斫去。師斫大竹近一千竿，　陶公云：和尚只討一擔，何斫許多？　師云：只此一擔，尚未足在。遂將大竹長者捻數竿破，相接作一束，將歸　其家。當夜感夢，生得男子，因此遂號神力。子湖　和尚名利蹤，澶州人，姓周氏，幽州開元寺受業，得法於南泉願和尚。壽八十一，臘六十一，馬祖第三世。唐僖宗廣明中示寂。

古尊宿語錄卷第十二

