#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

古尊宿語錄卷之四十三

寶峰雲庵真淨禪師住金陵報寧語錄二

師開堂日，拈香云：此一瓣香恭為今上皇帝祝延聖壽萬歲萬萬歲，伏願堯風永扇，同日月之盛明；湯德彌新，共乾坤而久固。此一瓣香恭為報寧大檀越主、特進相公、判府左丞，伏願舉族享於百祥，小大增乎善慶，更冀特進相公、判府左丞，兄兄弟弟長為佛法之壍牆，子子孫孫永作皇家之梁棟。此一瓣香奉為提刑大夫、運判朝奉洎文武官僚常居祿位，然提刑眾官總同二相公夙承佛記，示作王臣，佛法長興，外護斯在，以因向果，皆成佛道。於是趺坐，　白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。　師乃垂一足云：大眾為是一耶？是二耶？良久云：上士一決一切了，中下多聞多不信。有疑請問。　僧問：昔日梵王請佛，蓋為群迷；今朝相公請師，當為何事？　師云：看。　進云：與麼則靈山一會，今日親聞。　師云：聞底事作麼生？　進云：大眾證明。　師云：錯。　問：遠離洞山丈室，已坐報寧道場。如何是不動尊？　師云：東西南北。　進云：一言已布王官耳，吾道今朝得再昌。　師云：大家在者裏。　進云：相公證明，學人禮謝。　問：昔日李公登藥嶠，雲在青天水在瓶。今日丞相請師，未審有何言句？　師云：金桃帶葉摘，綠李和衣嚼。　進云：與麼則法不孤起，仗境方生。　師云：重疊關山路。　進云：洎乎蹉過。　師云：不少也。　僧問：曹溪一路闔國人聞，報寧一路什麼人聞？　師云：天下人聞。　進云：莫是和尚為人處也無？　師云：且得你承當。　進云：作家宗師。　師云：一任闍黎卜度。復云：欲識佛性義，當觀時節因緣。時節既至，因緣自會。大眾，今日一會要知麼？是大眾成佛時節。淨緣際會，大丞相荊國公及判府左丞施宅舍園林為佛剎禪門，固請大善知識開演西來祖道，所以教外別傳，直指大眾即心見性成佛。大眾，信得及麼？若自信得及，即知自性本來作佛。縱有未信，亦當成佛。但為迷來日久，一乍聞說，誠難取信。以至古今天下善知識．一切禪道．一切語言，亦是善知識自佛性中流出建立。而流出者是本，佛性是末。近代佛法可傷，多弃本逐末、背正投邪，但認古人一切言一為禪為道，有甚干涉？直是達磨西來亦無禪可傳，唯只要大眾自悟、自成佛、自建立一切禪道。況神通變化，眾生本自具足，不假外求。如今人多是外求，蓋根本自無所悟，一向客作數他人珍寶，都是虗妄，終不免生死流轉。　大眾，今二相公特建此大道場，作大佛事，出大眾生死流轉，復大眾本來廣大寂滅妙心，開發本來神通大光明正法眼藏。但迷則長居凡下，悟則即今聖賢。大眾，言多去道轉遠，笑他明眼道人。眾中莫有明眼道人麼？今時佛法混濫，要分邪正，使大眾不墮邪見，作人天正眼。有麼？良久，云：我終不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。下座。

上堂。淨法界身，本無出沒；大悲願力，示現受生。乃拈拄杖，云：釋迦老子又來也，只為子孫不了。大眾！若喚作釋迦，又是拄杖子；若喚作拄杖子，又是釋迦。於此莫有人斷得麼？若無，報寧潑惡水去也。良久，云：容顏甚奇妙，光明照十方；我昔曾供養，今復還親覲。遂擲下，下座。

因請主事上堂：祖師門下，燈燈相續，心心相印。一燈滅而一燈然，一心隱而一心照。故萬般之事，須藉心明。心若不明，是事失準。諸禪德要不失準麼？僧堂裏大家著力。

上堂。日出心光曜，天陰性地昏。不知天地者，剛道有乾坤。直饒識得心，大地無寸土。廓徹十方自性境界，觸事全真。若透不過、眼不開，俱屬勝量己見愚。故菩薩遊戲神通，淨佛國土、成就眾生，心不喜樂。所以若論此事，實謂止止不須說，我法妙難思。諸增上慢者，聞必不敬信。乃喝云：向下文長。

上堂。臘月二十八，一年將合煞，孟春又到來，萬事從頭活。遂拈拄杖擲下，召大眾云：拄杖子已活也。見麼？為他無佛法．禪道．知見，所以不被四時八節聲色所轉。諸禪德！莫也要活麼？但是事一時放下，當人一大事全體出現，自然活。𡎺著礚著，䶥䶥齖齖，如虎戴角。阿呵呵！下座。

上堂：好諸禪德，若能離諸相定，入法王家。法王法道，恢廓無涯。威德自在，勝伏群邪。一心空寂，妙用河沙。

上堂。七分八分，百億妙門，黃龍老傑，累及兒孫。然則知恩方解報恩，莫有解報恩底麼？你是箇漢，纔聞報，寧說汝只道得七八分，便好拽倒地上，驀面唾槌煞擲與狗喫，豈不快哉？亦未為分外。阿呵呵！空將未歸意，說向欲行人。

上堂，舉：臨濟一日與普化在施主家齋，濟云：毛吞巨海，芥納須彌，為復是神通妙用，法爾如然？化便踏倒卓子，濟云：得即得，太麤生。化云：者裏是什麼所在，說麤說細？至明日，又去一家齋，濟又問：昨日供養何似今日？化又踏倒卓子，濟云：得即得，太麤生。化云：瞎漢！佛法說甚麤細？　師云：古人一等參禪，悟得脫灑，見處明白，得用便用，不在擬議之間。何也？為他無佛法知見為礙。而今莫有無佛法為礙者麼？良久，喝云：設有，又打在無事甲裏。

請首座，上堂。一番新，一番舊，新舊相資要成就。諸禪德！且道成就箇什麼？為成就佛事耶？成就道場耶？成就叢林耶？若與麼成就，豈有教外別傳？乃拈拄杖，云：此為復是教內、教外？是新、是舊？不得喚作拄杖子，便成就取好。遂擲下，下座。

上堂。僧問：如何是佛？師呵呵大笑。　進云：何哂之有？　師云：我笑你隨語生解。　進云：偶然失利。　師遂高聲云：不要禮拜。僧便歸眾。　師復笑云：隨語生解。復云：好大眾！也無禪、也無道、也無玄、也無妙，快活當明者一竅，一竅不明愁殺人，動即依他和屎合尿。參。

上堂：法無定旨，深淺隨機。通人分上，祇可自知。莫有通人麼？點則不到。喝一喝，下座。

上堂，僧問：學人一面琴，不是凡間木，今朝捧上來，請師彈一曲。　師云：大眾側耳。　進云：得聞於未聞去也。　師云：是何指法？僧提起坐具，　師云：哀哉，哀哉！汝命何太短？　進云：且喜勿交涉。　師云：不是知音。　進云：不如歸去來，葱嶺有人憶。　師云：何得忘却焦桐？　進云：在者裏。　師云：放下著。復云：適來一曲，諸人罔措，再為一彈，快須聽取。驀拈拄杖橫按，良久，云：一曲兩曲聞不聞，悲風流水何方去？卓拄杖，下座。

上堂：長安甚閙，我國晏然。驀拈拄杖云：雲門大師來也。劄！久雨不晴。以拄杖敲香卓云：新羅在海東，臨濟小廝兒祇具一隻眼，普化賊漢佯狂詐顛。尀耐豐干饒舌，指出文殊．普賢。

上堂。心隨萬境轉，轉處實能幽。隨流認得性，無喜亦無憂。好諸禪德，恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得。如來說一合相即非一合相，須菩提好與三十棒。下座。

上堂，僧問：聲前薦得，未是作家；喝下承當，猶為鈍漢。學人上來，請師相見。　師云：家富小兒嬌。　進云：也是說道理。　師云：與你一文錢。　進云：今日不著便。　師云：養子之緣。僧便喝，　師云：不要哭，不要哭。　問：昔日相國之家，今朝佛僧之舍，未審是同是別？　師云：白鷺灘頭月。　進云：不曉師機，願垂方便。　師云：緊捎草鞋。　僧擬議，師云：重疊關山路。復云：萬般施設不如常，又不驚人又久長。好諸禪德！古人道處、今人行處，可謂似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。良久，云：祇恐不是玉，是玉也大奇。

上堂，舉：三聖問雪峰：透網金鱗以何為食？峰云：待你出得網來即向你道。三聖云：一千五百人善知識話頭也不識。　師云：俊哉，俊哉！快活，快活！恰似一隻鷂子莫驚著。報寧即不然，透網金鱗以何為食？待你出得網來即向你道，待他道：一千五百人善知識話頭也不識。但拽拄杖打出三門外，復云：也好快活！恰似一隻虎莫動著。諸禪德！且道報寧快活何似三聖快活？莫有快活底漢麼？出來定當看。良久，喝一喝，云：把手拽不住。

上堂，僧問：爇香煙上騰，集四眾座下，為復是神通法爾？為復是總不與麼？　師云：一時被闍黎道了也。　進云：有意氣時添意氣，不風流處也風流。　師云：你作麼生會？僧便喝，　師云：儱侗禪和。僧又喝，　師擲下拂子，云：何不更打一棒？　僧擬議，師云：棒上不成龍。　問：真淨界中纔一念，閻浮早是八千年，還許學人稱真淨之名也無？　師云：許。　進云：若然者，永劫飄流，無時解脫。　師云：百草頭上薦取老僧。　進云：恁麼則小出大遇去也。　師云：且莫錯認好。僧禮拜，　師云：果然。復云：佛法二字也大難明，三世諸佛向你諸人脚跟下走過，你擬要見他，早是眼睛落地。驀拈拄杖擲下，云：你且道：三世諸佛與拄杖子相去幾何？良久，喝一喝，下座。

上堂，舉：雪峰云：南山有條鼈鼻蛇，你等諸人出入好看。　師云：雪峰無大人相，然則蛇無頭不行。　長慶恰如箇新婦兒怕阿家相似，便道：堂中今日大有人喪身失命。雲門拽拄杖攛向雪峰面前作怕勢，　師云：為蛇畵足。　玄沙云：用南山作什麼？　師云：道我見處親切，不免只在窠窟裏，更無一人有些子天然氣槩。報寧門下莫有天然氣槩底麼？不敢望你別懸慧日、獨振玄風，且向古人鶻臭布衫上知些子氣息也難得。

上堂，舉起拄杖云：舉起也，靈光洞曜，迥脫根塵。復斜亞云：放下也，體露真常，不拘文字。不舉不放，復名何物？遂擲下云：看。良久，喝一喝，下座。

上堂云：東家杓柄長，西家杓柄短。拈起黑漆盆，却是白甆盌。大唐天子笑不休，火裏蝍蟟三隻眼。參！

住廬山歸宗語錄

開堂日，宣疏罷，師拈香，乃趺坐。棲賢長老白槌了，便有僧出問：草庵孤坐，誰知出格家風？拄杖橫空，未審是何宗旨？　師云：雲間五老，水滿雙溪。　進云：若然者，劒為不平離寶匣，藥因救病出金瓶。　師云：一條界破青山色。　進云：忽遇五馬行春日，萬家和氣生，又且如何？　師云：却被闍黎道著。　進云：海神知貴不知價，留與人間光照夜。　師云：靈利衲僧。　問：飛錫一聲天地動，爐煙起處遍乾坤，為國開堂於此日，師將何法報皇恩？　師云：耶舍塔前消息在。　進云：皇恩答處蒙師指，朝宰臨筵事若何？　師云：已有隨車雨，何須動地雷？　進云：若然者，虎出渡河皆此日，珠還合浦賀今朝。　師云：知恩有幾人？復云：諸佛心印，祖祖傳授，所謂教外別傳者，蓋取其要妙也。其要妙之道，在人不在教乘，所以歸宗長老得之，以妙明心印印僧俗大眾，彼我無差，同成佛道。還信得及麼？權郡大夫得之，以妙明心印印一郡千里之事，則自然殊途，同歸一毛頭，一一明了，一一無差，然後卷舒自在，縱奪臨時，皆吾心之常分，非假於他術。　提刑都官得之，以妙明心印印十方華藏世界海，祇在一毛頭，於中或行或坐．或去或來．遊山翫水，選勝尋幽，法喜禪悅，皆吾心之常分，非假於他術。眾官得之，各以妙明心印印之，則王事民事，一一明了，一一無差，然後可行則行，可止則止，皆吾心之常分，非假於他術。　諸山禪師得之，三世諸佛一切法門，各以妙明心印印之，則法法明了，一一無差，然後應機接物，通變臨時，或日面月面，佛手驢脚，或豎拂拈槌，或呵佛罵祖，作大佛事，皆吾心之常分也。遂拈拂子劃云：劃斷葛藤。便擲下云：是什麼？良久，喝一喝，下座。

師在筠州九峰辭眾晚參，遂舉拂子云：昔日世尊拈花，迦葉微笑；今夜歸宗舉拂，大眾寂然。為復寂然者是？微笑者是？又是箇什麼？只如歸宗舉拂與世尊拈花是同？是別？若言同，法無同相；若言別，豈有兩般？久參先德，聞舉便了；後進初機，却須子細。良久，云：法法總歸宗，臨機要變通，靈源明妙處，平等主人翁。　師初入寺陞座，僧問：遠公符命，禪師俯應機，祖令當行也，方便指群迷。　師云：深。　進云：深意又如何？　師云：淺。　進云：學人如何領會？　師云：點。　云：大眾證明，學人禮謝。　師云：老僧今日失利。　問：遠離九峰丈室，已屆歸宗道場，如何是不動尊？　師云：鷓鴣啼處百花香。　進云：萎花風掃去，香水雨飄來。　師云：今也如是，古也如是。　進云：若然者，將為少林消息斷，如今蹤跡宛然存。　師云：如何是少林消息？僧禮拜，　師云：點即不到。　師云：佛法要妙，但歸其宗。苟歸宗也，自然無可不可，一切成現，海印發光。今與大眾同已歸宗，住平等本際，敢問：何者是宗？何者是要妙？良久，云：祇為分明極，翻令所得遲。

上堂。為新舊化主云：舊者已還，新者復作，新舊相資，放過一著。遂拈拂子云：不可作新舊會。既不作新舊會，又落在什麼處？若知落處，受用無窮；若不知落處，亦受用無窮。知落處受用無窮則可知，不知落處因甚麼受用無窮？明眼衲僧試斷看。

上堂，舉：赤眼因見虵便與斬斷，傍僧云：久嚮歸宗，元來只是箇麤行沙門。眼曰：你麤？我麤？　師云：大眾只知赤眼斬虵向其僧道：你麤？我麤？且古人見處作麼生？遂舉拂子云：今日歸宗舉拂子與當時歸宗斬虵是同？是別？良久，云：人人有箇真天佛，妙用縱橫總不知，今日分明齊指出，斬虵舉拂更由誰？

上堂。頭陀石被莓苔裹，擲筆峰遭薜茘纏。羅漢院一年度三箇行者，歸宗寺裏參退喫茶。

上堂。今日乃是第二箇四月，不見古人道：放過一著，落在第二。雖然第二，未免祇是前來孟夏漸熱。乃呵呵大笑，云：有利無利，不離行市。西川成都府漏藍子一文錢，三箇五箇撒在諸人面前，一一可以治病。又且不知廬陵米作麼價？

上堂，師乃到法座前，顧視大眾，便歸方丈。

上堂，云：南泉斬猫兒與歸宗斬蛇，叢林中商量，還有優劣也無？優劣且止，只如趙州戴靸鞋出去又作麼生？若也於此明得，德山呵佛罵祖有什麼過？於此不明，丹霞燒木佛，院主眉鬚落。所以，禍福無門，唯人自召。喝一喝，下座。

上堂。你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，奪却你拄杖子。大眾，見錢買賣，莫受人謾。知麼？有利無利，不離行市。阿呵呵，却憶趙州勘婆子，不風流處也風流。喝一喝，下座。

上堂，舉僧問雲門：如何是雲門一曲？門云：臘月二十五。忽有人問歸宗：如何是歸宗一曲？但向伊道：五月二十五。且道歸宗與雲門意作麼生？今之與古相去幾何？又云：唱者如何？門云：且緩緩。忽有人問歸宗：唱者如何？向他道：莫錯，莫錯。且道歸宗是，雲門非？雲門是，歸宗非？乃喝一喝，云：是非總去却，是非裏薦取。

上堂。擲下拂子，云：歸宗擲下拂子，大眾一時覩見，任是鶻眼龍睛，也須遭伊繫絆。喝一喝，下座。

上堂。今朝七月二十，秋風凉冷相及，一切佛法現前，自是常情不入。遂舉拂子，云：拂子已入也，為伊無佛法知見解會。汝諸人見道無佛法知見，便道：大盡三十日，小盡二十九，作箇無事商量。喝一喝，云：瞎屢生。

上堂，舉：僧問悟本大師：寒暑到來如何回避？本云：何不向無寒暑處去？僧云：什麼處是無寒暑處？本云：寒時寒殺闍黎，熱時熱殺闍黎。　師云：大眾若也會得，不妨神通遊戲，一切臨時寒暑不相干；若也不會，且向寒暑裏經冬過夏。喝一喝，下座。

上堂。八月中秋，凉風蕭索。衲僧去來，如雲似鶴。山北山南有路通，一條拄杖橫擔却。是即是，覺不覺，切忌隨他老慮脚。喝一喝，下座。

上堂。今日淵上座設道吾饡飯、點趙州茶，拈出如來一大經卷，為諸人徹困。驀拈拄杖擲下，云：道吾飯．趙州茶．如來一大經卷，此三種法門盡在拄杖頭上撒開也。東西南北、四維上下，一任變通，自在受用，三十年後不得辜負淵上座。若也不知，數日雨寒，秋風漸冷。喝一喝，下座。

施主捨法衣，上堂。大眾！諸佛法衣得之者，出三界，離五欲，成大道，度眾生。遂舉衣，云：舉起也，地獄停酸，脩羅息戰；放下也，帝釋搖頭，諸天罷樂；不舉不放，十方法界情與無情同成佛道。未審施法衣者成得箇甚麼？良久，云：自從盧老收歸後，須信人人總有之。

長安化主歸，上堂。大眾，一兩絲，一匹絹，一一盡從蠶口現。口中吐出濟人間，衲僧如何總不薦？若也薦，家家門裏含元殿。喝一喝，下座。

開爐日，上堂。凡夫色礙，二乘空礙，菩薩色空無礙。目前萬象森羅，理事融通自在。僧堂又添煖火，十方高人共會。不必更分彼此，同是一真法界。喝一喝，下座。

上堂，云：今朝十月二十五，須知有法離言句，本明本妙不假修，一隊古佛參堂去。

上座。冬後一陽生，乾坤解通變。衲僧莫守株，彼此丈夫漢。日日天真活，人人自可見。如何都不顧，隨他物所轉。喝一喝，下座。

啟聖節，上堂。舜日共佛日長明，堯風與祖風竝扇，所謂一人有慶，兆民賴之。祝延聖壽，今正是時。乃呼：萬歲，萬萬歲。下座。

上堂，僧問：乾坤之內，宇宙之間，中有一寶，秘在形山。山即不問，如何是寶？　師云：闍黎終日騎牛不識牛。　進云：恁麼則從今日歸家去也。　師云：如何是那一寶？僧便喝，　師云：前三三，後三三，又作麼生？　進云：謝師指示。　師却喝，云：不識雲門關捩子，等閑動著眼𭿇𭿇。復云：那一寶非今、非古，非僧、非俗，非男、非女，十二時中光明烜赫，還有人著得價麼？若有人著得價，三十年後不得辜負歸宗。莫有人著價麼？這一隊漢十二時中是箇甚麼？喝一喝，下座。

上堂。今朝十月半，天上月初圓。遂拈拂子云：拂子豈不是圓？又敲禪床云：何曾偏來？大眾！只這偏圓道，聲色閙浩浩，眼耳但聞，莫問歸宗老。

上堂。衲僧門下無非過量境界、自在禪定。乃喝一喝，云：豈不是過量境界？又謦欬一聲，云：豈不是自在禪定？阿呵呵！將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。

上堂。好雪，大眾！米麵柴炭之屬一切成現，寒則圍爐向煖火，困來拽被蓋頭眠。好大眾！適從僧堂來，却向僧堂去。喝一喝，下座。

上堂。大眾休得也無了期，共來林下學無為，袈裟同肩一拂子，相逢能得幾多時？喝一喝，下座。

化城大師來，上堂：三界無安，猶如火宅。出得火宅，未到寶所，且在化城。今日相逢，化城不見，寶所何在？元來只是舊時源。上座大眾，元來一時總是舊時人。伏惟珍重。

上堂。大眾，古人道：盡大地是箇解脫法門，枉作佛法會却。何不見山是山，見水是水？歸宗則不然，盡大地是箇解脫法門，不作知見解會。有時見山不喚作山，有時見水不喚作水。大眾，彼此丈夫莫受人謾。

上堂。大眾！歸宗不是無禪可談、無法可說，正值雪寒，不宜久立。乃喝一喝，云：歸堂向火。

上堂，云：今朝正月初五，未免為君重舉，斬新日月分明，禪家且莫莽鹵。還有不莽鹵底麼？且道是什麼？喝一喝，下座。

上堂。今朝正月初十，晴暖春風襲襲。觸目無礙法門，大家一時證入。喝一喝，下座。

上堂，云：大眾，佛法兩字彼此不著便，眾中莫有師子兒麼？不敢望你哮吼一聲，使大眾一時頂門上眼開，且莫嚼他古人殘羮餿飯，也難得歸宗今日謾你諸人去也。驀拈拄杖擲下，云：南山鼈鼻虵，解弄者收取。喝一喝，下座。

上堂：二月仲春漸暄，時來萬物爭妍。莫待桃花悟道，出門芳草芊芊。喝一喝，下座。

上堂。舉：教中道：不見一法是大過患。乃喝一喝，云：有什麼過？驀拈拄杖，卓云：有什麼患？復橫按，云：德山棒，臨濟喝，舉世何人解提掇？天高地迥萬象閒，總是僧家好時節。遂擲下，云：是什麼時節？喝一喝，下座。

上堂。世尊三昧，迦葉不知；迦葉三昧，阿難不知。因甚不知？只為淺深有異，三德六味施佛及僧，法界有情普同供養。首座三昧，大眾不知。因甚不知？對面不相識，開單展鉢，拈匙放筯。大眾三昧，各不相知。因甚不知？阿呵！呵！復拈拄杖橫按，云：我觀法王法，法王法如是。卓拄杖，下座。

上堂。拈拄杖，云：涅槃心易曉，差別智難明。古人道：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。歸宗則不然，你有拄杖子，我奪却你拄杖子；你無拄杖子，我與你拄杖子。大眾！芭蕉與麼，歸宗不與麼。且道：與麼是？不與麼是？擲下拄杖，云：是什麼？良久，云：是即龍女頓成佛，非即善星生陷墜。

上堂。山門今日供養羅漢，為十方檀越酬還心願。亡者生天，現存獲福。召云：大眾但祇隨例飡䭔子，莫問人間短與長。復拈起拄杖云：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不受後有。三界不柰伊何，堪受人天供養。這一隊少叢林漢，總好與二十拄杖。喝一喝，下座。

上堂。大眾！彼我雖殊，根塵有異，然則性自平等，無平等者。平等尚無，況有不平等者？驀拈拄杖，云：情與無情共一體，處處皆同真法界。遂擲下，云：撲落非他物，且道是什麼物？喝一喝，下座。

隆慶長老來，上堂。大眾！教中道：佛滅度後，為善知識者總是見佛來。然則其為善知識者亦不可容易覩，善知識者亦不可輕慢，隆慶禪師斯之謂也。老僧與知事．首座．大眾同增懽慶。乃喝一喝，云：虎溪宗派，龍山子孫，吉州隆慶，大啟禪門。古人所謂：從門入者，不是家珍。驀拈起拄杖，云：為是家珍？為是外物？大眾！却請隆慶禪師決斷。擲下拄杖，下座。

因開福專使至，上堂。近有人從成都來，乃得潭州信，却說廬陵米價高。驀拈起拄杖，云：風行草偃。擲下，云：是什麼？喝一喝，下座。

上堂。日往月來，大盡小盡，光陰已去，生死漸近。大眾！總是祖師門下客，須知生死不相關。且道歸宗與麼說話還有過也無？良久，云：父母不聽，不得出家。

上堂，舉：昔日臺山路上有一婆子，凡有僧問：臺山路向什麼處去？婆云：驀直去。僧擬行，婆云：好箇阿師，又恁麼去？　師云：遊臺山者，憧憧往來，莫知其數，未有一人不被伊瞞。唯趙州一日謂眾曰：臺山下婆子被老僧勘破了也。大眾！雖然不受伊瞞，若點檢來，也好喫婆手中棒。且道趙州過在什麼處？若知趙州過，方解不受人瞞。歸宗門下莫有不受人瞞底麼？喝一喝，下座。

上堂。如來大師云：不能了自心，如何知正道？又寒山菩薩云：一念了自心，開佛之知見。大眾！是什麼直下了取？拈拄杖云：何誰不見？阿誰不知？知見分明。又擊禪床云：阿誰不聞？阿誰不了？了心平等。若此觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。卓拄杖，下座。

上堂。良久，云：船子下揚州，大地無寸土，蛇咬蝦蟇聲，更有眾生苦。驀拈拄杖擲下，云：今朝二十五。喝一喝，下座。

上堂。今朝六月旦，萬物隨時變。地肥茄子多，雨足甜瓜賤。紅桃大似拳，綠李圓如彈。誰識歸宗大道心，拈來一一人難辨。驀拈拄杖云：你有拄杖子，我與你拄杖子。你無拄杖子，我奪却你拄杖子。又作麼生辨？若辨得出，不虗在歸宗過夏。若辨不出，禪床且替他喫棒。乃擊禪床下座。

上堂。大道不假雕鐫，人心何須造作？但知一切臨時，拈來無非妙藥。驀拈拄杖云：豈不是妙？又擲下云：拋來擲去，有什麼過？乃喝云：纔有是非，紛然失心。

上堂。古人有大智慧，隨宜自在，無可不可。故僧問古德：如何是古佛心？答云：墻壁瓦礫是。僧云：墻壁瓦礫豈不是無情？德云：是。僧云：無情還解說法否？德云：常說熾然，說無間歇。其僧於言下大悟，證無情說法。　師云：古佛身心如飲醍醐，渴心永寂。奇特！甚奇特！安樂則不妨安樂，若是德山．臨濟烜赫兒孫，他亦不喫這般茶飯。何也？不是他所食之物。且道德山．臨濟兒孫所食何物？良久，乃噓！噓！佛法門中可謂刁刀莫辨，魚魯難分。下座。

上堂。今朝六月二十五，莫問超佛及越祖。但祇粥飯飽便休，日月朝昏自回互。驀拈拄杖云：回互不回互，佛殿走出三門，僧堂趒過廚庫。拄杖子穿却諸人鼻孔，迴而更相涉。乃擲下，良久云：不爾依位住。喝一喝，下座。

上堂。一葉落，天下秋，廬山山北到江州。驀拈拄杖擲下，云：若知撲落非他物，須信縱橫得自由。

解夏日，上堂。四月十五結夏，七月十五解夏，世俗諦中有秋有夏、有解有結，佛法門中無是無非、無得無失，莫非妙用？有時結也，九十日內水泄不通，聖凡路絕，誰敢咳嗽？若咳嗽也，須是你解咳嗽始得。有時解也，十方通徹，去來自在，亦須知有路頭去處始得。且道不解不結又作麼生？良久，喝一喝，下座。

上堂。欲識佛性義，當觀時節因緣。昨日撞鐘送法眼入塔，今朝擊鼓集禪眾陞堂，千般時節、萬種因緣總不出這箇。大眾！且道這箇是什麼？乃喝云：異生見解，我執不同，又爭怪得老僧？

上堂：今朝八月中秋，正是月圓當戶。所謂盲者不見，非日月之咎。故經云：是法平等，無有高下。迷者自迷，悟者自悟。大眾當知，不得莽鹵。

上堂。一切眾生總一般，妙明日用更無偏，等閑却被邪師指，剛道西來別有禪。驀拈拄杖云：且道是西來？是妙明心地？復擲下云：試斷看。喝一喝，下座。

上堂，云：今朝九月一，夜來霜氣寒，當知門外路，一一透長安。喝一喝，下座。

上堂。諸州丐士經年去，次第歸來復納疏，打鼓普請共證明，今朝九月二十五。大眾！證明則不無，須知鉢盂飯，粒粒皆辛苦，鉢裏飯滋味，大眾總知。歸宗道：今朝九月二十五。又且如何？良久，乃呼：侍者參退，請諸郡化主喫茶。喝一喝，下座。

上堂。今朝十月一，天下煖爐開，衲僧頂門眼，依舊蒙塵埃。歲月既已往，死生還到來，床添新藁薦，一任雪成堆。遂拈袈裟角，云：大眾！人人有分，須是頂門眼開始得。喝一喝，下座。

上堂。古人所謂：終日忙忙，那事無妨。　師云：不妨簡要，只如開單展鉢、拈匙把筯、揚眉瞬目，有什麼妨處？行住坐臥、動靜去來，又有何異？驀拈拄杖，敲香卓，云：妨箇什麼？復擲下，云：不可喚作忙也。敢問大眾：那事作麼生？良久，喝一喝，下座。

上堂。是日已過，命亦隨減，如少水魚，斯有何樂？唯二乘禪定寂滅為樂，是為真樂；學般若菩薩法喜禪悅為樂，是為真樂；三世諸佛慈、悲、喜、捨四無量心為樂，是為真樂。石霜普會云：休去．歇去．冷湫湫地去。是謂二乘寂滅之樂。雲門云：一切智通無障礙。拈起扇子云：釋迦老子來也。是謂法喜禪悅之樂。德山棒、臨濟喝，是三世諸佛慈、悲、喜、捨之樂。除此三種樂，不為樂也。且道：歸宗一眾在三種內？三種外？良久，云：今日莊主設饡飯、俵䞋錢，參退僧堂內，普請喫茶去。喝一喝，下座。

上堂。萬法是心光，諸緣唯性曉，本無迷悟人，只要今日了。好，大眾！修山主見處與大眾見處日用無差，大眾見處與歸宗長老見處日用無差，歸宗見處與雲峰山主日用無差，雲峰見處與深首座日用無差。乃喝，云：莫分彼我，彼我無差，心光共曉，日用堪誇。驀拈拄杖，云：阿誰不見？阿誰不曉？擊香卓，云：阿誰不聞？復擲下，云：是什麼？喝一喝，下座。

上堂，舉：龐居士云：十方同聚會，箇箇學無為，此是選佛場，心空及第歸。大眾！總是選佛之人，既到歸宗門下，須是一箇箇心空及第歸，不可作長行粥飯僧。彼此出家離世俗，誰言祖獨有南能？

上堂。今朝臘月初五，有事為君直舉。靈湯禪師到來，救濟大開府庫。差珍異寶不慳，所好臨時揀取。雖然一一歸宗，不妨却分賓主。乃喝云：且道是賓是主？復喝云：賓主歷然久參，到此也須莽鹵。

上堂。獨樹不成林，人人總知有，梵剎一纔興，大家出隻手。驀拈拄杖，云：家家門前火把子。復擲下，云：各自看取。喝一喝，下座。

上堂。今朝臘月二十五，雲門一曲為重舉。驢脚佛手總現前，明眼衲僧多莽鹵。喝一喝，下座。

上堂。滿目文殊．普賢境界，直下分明，道無不在。驀拈拄杖擲下，云：拋來擲去，有什麼過？喝一喝，下座。

上堂。二月仲春漸暄，時來萬化可憐，到處桃紅柳綠，石頭也生暖煙。驀拈拄杖擲下，云：有意氣時添意氣，不風流處也風流。喝一喝，下座。

上堂。靈光獨耀，迥脫根塵，體露真常，不拘文字。此是百丈大智禪師舉揚，大眾作麼生？良久，云：在家疑是客，別國却為親。喝一喝，下座。

上堂。南閻浮提眾生以音聲為佛事，所謂此方真教體，清淨在音聞。是以三乘十二分教、五千四十八卷一一從音聲演出，乃至諸代祖師．天下老和尚、種種禪道莫不皆從音聲演出，庭前栢樹．北斗藏身．德山呵、佛罵祖．臨濟喝豈不從音聲演出？何況世間所有一切事法不從音聲成就者？然後音聲無盡、演說無盡、見聞無盡、利樂無盡，苟入此法門，得旋陀羅三昧自在海。良久，唱云：十方羅漢。喝一喝，下座。

上堂。今朝三月初五，正是清明景序，豈獨游人往來？更兼蜂狂蝶舞。須信自在神通，彼此性真，妙具萬物，總非斷滅。衲僧別求禪悟，棄本逐末。喝一喝，云：驢年。下座。

上堂。今朝三月初十劄，久雨不晴船子下。揚州東海鯉魚打一棒，洞庭湖裏浪滔天。須知大道本無偏。喝一喝，下座。

上堂。今朝三月十五，又是月圓當戶，祖意教意同別，但看鷄寒上樹。驀拈拄杖，云：春無三日晴，夏無十日雨。復擲下，云：處處綠楊堪繫馬，家家門底透長安。喝一喝，下座。

上堂。如來世尊云：菩薩覺成就故，不與法縛、不求法脫、不敬持戒、不憎毀禁、不重久習、不輕初學。何以故？一切究竟覺，彼此成佛故。如是，則僧也如是、俗也如是、凡也如是、聖也如是、賢也如是、愚也如是。驀拈拄杖，云：拄杖子亦如是。擲下，云：如是，如是。

上堂，舉：西天昔有七女遊屍陀林，見一死屍，妹問姊曰：屍在這裏，人在什麼處？姊曰：妹！妹！妹應喏。姊曰：在什麼處？於是空中散花。女曰：空中散花者誰？應曰：我是帝釋，見聖者善說般若，感我天宮，特來散花。聖者欲何所須？我當供給。女曰：別無所須，只要箇無根樹子。帝釋曰：我天宮無種不有，若要無根樹子即無。女曰：帝釋！帝釋應喏。女曰：這箇是什麼？帝釋遂隱去。大眾，且道帝釋是會了隱去，不會了隱去？又道：善說般若，感我天宮。又道：無無根樹子。大眾，且作麼生明得不辜負聖女？若也不會，不得辜負帝釋歸宗。亦有箇無位真人，憨憨癡癡，跛跛挈挈，且恁麼過時。喝一喝，下座。

王主簿到，上堂。僧問：雲門大師欲一棒打殺釋迦老子，和尚又欲糞掃堆頭窨殺雲門，未審和尚罪過還許學人點撿也無？　師云：且莫造次。　學云：和尚坐斷廬山，為什麼不識某甲這話？　師云：三十棒。　學云：關。　師云：點。　學云：劄。　師云：念汝做街坊。復云：憶在報寧時，彼彼各年少，而今住山來，各各已衰老，休話人間短與長，相逢把手呵呵笑。呵呵笑，逍遙自合無為道。驀拈拄杖敲香臺，云：不可不自在。復擲下，云：不可不逍遙。喝一喝，下座。

上堂，僧問：馬祖下尊宿，一箇箇屙轆轆地，唯有歸宗老較些子；黃龍下兒孫，一箇箇硬剝剝地，祇有真淨老師較些子。學人恁麼道，還扶得也無？　師云：打疊面前搕𢶍却。　進云：若不同床睡，焉知被底穿？師不對。　進云：這箇為上上根，忽遇中下之流，如何指接？師亦不對。　進云：非但和尚一場懡㦬，學人亦乃一場敗闕。　師云：三十年後悟去在。復云：一切禪與道，觸目無非妙，貴賤但臨時，不要生機巧。驀拈拄杖，云：三世諸佛說不到，諸代祖師傳不及。遂擲下，云：是什麼？喝一喝，下座。

住寶峰禪院語錄

師開堂日，接得左司手中疏，乃示眾云：左司傳授，炟赫現前。泐潭把呈，分明薦取。薦與不薦，却付與表白。　表白擬接，復收迴云：不見到權柄在手，縱奪臨時。非但泐潭如是，左司眾官，神通變化，各各具足，却度與表白。宣罷，於是就座。　問話畢，師乃云：適來白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。且道何名第一義？如何所觀？大眾當知，欲得分明現前，可以直截自觀。若能自觀，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。而今莫有能自觀者麼？既能自觀，即能他觀。且道即今左司眾官．僧俗大眾，一一是箇什麼？噫！觀音妙智力，能救世間苦。可謂一一圓妙，一一本靈，一一神通變化，總不欠少，了無生死可相關。若不能自觀者，為迷真覺性，還却受輪迴。然洪州乃江西大都督府，古今已來，人傑地靈，佛事興盛。昔有馬祖以禪道化人，亮座主乃教法救世。亮一日來參馬祖，祖曰：見說座主大講得經論，是否？亮云：不敢。祖云：將什麼講？亮云：將心講。祖曰：心如工伎兒，意如和伎者，又爭講得經？亮乃抗聲云：心既講不得，虗空莫講得麼？祖曰：却是虗空講得。亮不肯，便出去。祖召云：座主！亮迴首，豁然大悟。　師云：而今聞却是虗空講得多，便向虗空裏釘橛。殊不識馬大師神通光明，解黏去縛。　又龐居士問馬祖云：不與萬法為侶者是什麼人？祖曰：待汝一口吸盡西江水即向汝道。　師云：禪門多作奇特商量、玄妙解會，又不見馬大師威光自在、裁長補短？　又大梅初參馬祖，問：如何是佛？祖曰：即心是佛。　師云：如今往往向即心裏喪身失命，須還他馬大師觀機設法、應病與藥，一切臨時無可不可。其大梅蒙馬師開示，豁悟本心，一得永得，更不他觀，直入深山，庵居巖穴。後因有僧遊山見之，問曰：庵主住此山多少時？梅曰：只見四山青又黃。僧又問：出山路向甚麼處去？梅曰：隨流去。祖聞之，令一僧去問云：和尚見馬師得箇什麼便住此山？梅曰：馬師向我道即心是佛，我便向這裏住。僧云：馬師近日佛法又別。梅云：作麼生別？僧云：又道非心非佛。　師云：且道馬大師還有為人底意也無？　梅云：這老漢惑亂人未有了日在，任汝非心非佛，我祇即心是佛。　師云：知恩方解報恩。　僧迴舉似祖，祖召大眾云：梅子熟也。龐居士遂去問梅曰：久嚮梅子熟，還許學人摘喫也無？梅云：你向什麼處下口？士云：百雜碎。梅云：還我核子來。　師云：且道此二人相見還有優劣也無？　梅臨遷化時聞鼯鼠聲，乃曰：即此物，非他物，汝等善護持之，吾今逝矣。　師云：大眾！既非他物，是什麼物？復云：近有無盡居士曰：大都此物非他物，豈有南宗與北宗？如今衲子多是爭南宗．北宗．雲門．臨濟，却被箇俗漢子點破，雲門．臨濟兒孫不勝懡㦬。久立諸官，伏惟珍重。

入院，上堂。馬祖傳心，石門泐潭，乾師總師，前三後三。老僧到來，如何指南？遂拈拄杖云：你有拄杖子，我與你拄杖子；你無拄杖子，我奪却你拄杖子。良久，云：我雖與你同條生，不與你同條死。乃擲下拄杖，喝一喝，下座。

因雙林下生長老來，上堂云：寶山不易到，既到莫空迴。莫有不空迴者麼？遂擲下拄杖云：是什麼？良久云：不見雙林釋迦老，又聞彌勒下生來。喝一喝下座。

上堂。今朝正月二十五，孟春猶寒人共舉。分明佛法不二門，甜者自甜苦者苦。喝一喝，下座。

開馬祖塔日，上堂。放過一著，落在第二，有利無利，不離行市，家家門外綠柳垂，不獨春風折桃李。馬祖堂開，二月初二，觸目遇緣，法門大啟，不如歸去來。良久，云：向什麼處去？馬祖堂中燒香罷，僧堂裏喫茶。

施主看藏經，請上堂，云：毗盧藏中有大經卷，舍真空而體寂，鏡妙色以圓明。驀拈拄杖，云：三世諸佛．一大藏教盡在裏許，阿誰不見？阿誰不聞？聞見分明，是箇什麼？喝一喝，下座。

出外歸，上堂：歸來閏二月，閴寂寶山中。城隍耳目盡，塵勞萬事空。春水綠，野花紅，須信禪家道莫窮。信手拈來一枝草，臨機生殺任西東。

上堂，舉：僧問馬祖：如何是佛？祖曰：即心是佛。　師云：馬大師也是看孔著楔，然現前一眾雖不受馬駒所踏，是不可忘古人大慈悲故。誰教從來今日清明？良久，云：與大眾同到塔上燒香。

上堂。今朝二月二十五，野草閒花相共舉。信手拈來一一玄，癡人莫認庭前樹。眾中莫有不受惡水潑者麼？遂拈拄杖擲下，云：祇這拄杖子，亦不辜負大眾。喝一喝，下座。

上堂。時光迅速，那事如何？雖然如是，我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。故先覺云：一切障礙即究竟覺。驀拈拄杖，云：不是究竟覺。遂擲下拄杖，云：拋來擲去，有何障礙？喝一喝，下座。

上堂。今朝三月初十，知事．首座．大眾尊候萬福。良久，云：山前大小麥穗也未？直歲照顧牛馬，莫教踐踏秧苗。典座厨中調和眾口，監院庫下坐籌帷幄，決勝千里。諸寮舍各各照顧火燭，勝上座設饡飯供養馬祖大寂禪師。大眾總飽，老僧亦飽。驀拈拄杖，云：拄杖子亦飽，山河大地亦飽。遂卓，云：參退堂中喫茶。

上堂。擲下拄杖，云：撲落非他物。且道是什麼物？縱橫不是塵。既不是塵，是箇什麼？山河及大地，全露法王身。山河大地諸人總見那箇是法王身？良久，云：只為分明極，都緣日用親。

上堂：一夏九十日，看看將欲畢。為報求佛人，今朝七月一。教中道：佛身無為，不墮諸數。且道如何是無為佛身？於此薦得，不逐四時之所遷，萬物之所變。若也不薦，人漸老，又經秋，等閑白却少年頭。喝一喝，下座。　上堂：今朝八月初五，禪家安閒國土。甜則甘草元甜，苦則黃檗元苦。若也得意忘言，自然超今越古。

上堂。古人道：毫釐有差，天地懸隔。且道毫釐不差又如何？良久，云：僧堂裏喫茶。

上堂。今朝八月十五，又是月圓當戶。月不照人，人不問月，彼此不相干。趙官家國土，不如歸去來。田中晚稻，近日好雨。喝一喝，下座。

化主迴，上堂。演上人今日作齋供養羅漢，為供養過去耶？見在耶？未來耶？若供養過去已，過去、未來未至，見在無住，三世既不有，一心何所依？乃召云：演上座正好供養，過去亦如是，見在亦如是，未來亦如是，彼亦如是，此亦如是，一切諸法亦如是。復召云：演上座正好供養，供養亦如是，如是，如是。

上堂：道德經曰：大巧若拙，大辯若訥。　師云：達人到此，身心一如，身外無餘，十方世界只在目前。

上堂。一年十二月，倐忽又臨頭。人漸老，水長流，世有何人便肯休？休休！不如歸去來，自有無繩水牯牛。喝一喝，下座。

上堂。方上人今日為施主供養羅漢，且道羅漢來也無？若來，在什麼處？若不來，又供養他作什麼？乃顧謂大眾云：要識真羅漢麼？元來總在這裏。復召云：方上座還見麼？正好供養。來無所從，去無所至，一一不生，一一不滅，性真妙明，常住世間，清淨本然，周徧法界。若也如是，萬兩黃金亦消得；若不如是，滴水難消。老僧隨例飡䭔子，也得三文買草鞋。

聖節，上堂。率土之土，皆屬王土；率土之民，莫非王民。今朝臘月八日，當釋迦如來成道之辰，是今上皇帝降誕之日。所謂前聖、後聖，聖德共明；人王、法王，王道同久。應千年之慶運，統萬國之歡心。伏惟皇帝陛下萬歲，萬萬歲。復召眾，云：大殿上念佛，祝延聖壽。下座。

上堂，舉：佛在之日，有一女人禮佛，乃於座前入定，佛遂敕文殊出之。文殊入百千金剛三昧，出女子定了不可得。時有網明亦入三昧，唯彈指三下，女子從定便起。　師云：且道文殊與網明見處還有優劣也無？若道無，文殊何故出女子定不得？只如今日擊動法鼓，大眾齊到座前，與網明出女子定為是同是別？不見古人道：欲識佛性義，當觀時節因緣。大眾！總是祖師門下參玄上士，試觀看。若見得，出家事畢，解脫安樂，世俗塵勞不用閒觀。喝一喝，下座。

上堂。數日出入，或風、或雨，或陰、或晴，或聚、或散，或鄉、或村，或縣、或邑，及至歸來，三門依舊向南開。復云：大眾！歸堂喫茶。

上堂。出家沙門、清淨佛子，莫於袈裟下失却人身。所以，古人道：了即業障本來空，未了還須償夙債。且道：袈裟下了箇什麼便業障本來空？未了箇什麼還須償夙債？出家門中也須子細，不得莽鹵。一等行脚，離鄉別井，出一叢林、入一叢林，訪尋善知識，決擇生死，直須子細。假饒了得，我更問你：只如僧問雲門：二祖是了未了？雲門云：確。眾中作麼生商量？時中如何受用？大眾要會麼？良久，云：昨日化主歸山，一年在外化導不易，有利無利不離行市。喝一喝，下座。

上堂。西瞿耶尼，北鬱單越，家家門前長安道，到處通徹。驀拈拄杖，云：拄杖頭上，千差萬別。乃擲下拄杖，喝一喝，下座。

古尊宿語錄卷之四十三

