#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 68 冊 No. 1315 古尊宿語錄
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-07-17
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，維習安大德提供之 ZENCD 經文，台灣某大德提供，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

佛眼禪師語錄序

豫章　徐俯　撰

佛眼禪師之語，侍者道昕所錄。上堂．小參．普說．垂示．垂代．心要．偈頌．頌古，凡八種，葢數十萬言，其義則一也。所謂佛語心為宗，無門為法門也，單傳直指者也。今圓頂方袍者，孰非求此道？柄拂高座者，孰非傳此法？然謂之直焉而反迃，明焉而反昧。直而不迃，其禪師之言乎？明而不昧，其禪師之道乎？觀其反覆丁寧，輸誠苦口，斯亦勤矣。其意果何為哉？學者可不刳心焉。

夫禪師之說，寔無說無示也，是為真說。聽者之聞也，實無聞無得，是為真聞。真說緒言餘論之尚存，真聞至音希聲之常在，不作文字之解，不生紙筆之見者，觀之有暇矣。

師川此敘，足以標牓此錄矣，老朽不可更重說偈言也。具擇法眼人，一一辨取。湖海呂勤云。

古尊宿語錄卷第二十七

舒州龍門佛眼和尚語錄

住南康雲居嗣法　善悟　編

佛眼清遠禪師，臨卭李氏子。師初住舒州天寧，開堂日，提刑學士權郡承議燒香度䟽，與師接得，示大眾云：天不能葢，地不能載，漏泄天機，言言堪愛。且道如何是堪愛之言？良久云：分明記取，舉似作家。遂度與表白。宣罷，師指法座云：古聖道：為法來耶？為床座來耶？我為法來，非為床座。師咄云：是何言歟？便陞座，拈香云：此一瓣香祝延今上皇帝陛下，伏願龍圖永固，鳳曆長新，八表稱臣，四維歌化。次拈香云：此一瓣香奉為提刑學士權郡承議洎闔郡尊官，伏願嘉聲藹著，善政日新，頻承雨露之恩，坐聽鹽梅之詔。次拈香云：此一瓣香還知落處麼？欲隱彌露，狂晦愈明，本欲拋擲巖阿，混于沙石，苦為諸人敦逼，不免細說來由，奉為我先蘄州黃梅東山演禪師一爐爇却，用陪法乳之恩，聊表化儀。雖然恩大難酬，未免拋三放二。遂趺坐。　山谷和尚白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。　師云：觀即不一，一即不觀，第一義門今在何所？(問答不錄)　師云：太阿橫按，截萬機於掌握之中；寶鑑當臺，現羣象於無心之表。有緣即應，故問答以縱橫；不令而行，乃言象而罕測。影響之士，斯何足云？所以佛付佛，祖付祖，更無絲髮之異，豈有東西之殊？不立階梯，單傳是事。若非靈根頓悟，大用現前，未免業惑海深，妄塵自隔。　遂拈起拂子示眾云：還見麼？若見，見箇什麼？若見箇拂子，正是凡夫；若言不見，此是拂子。如何說不見底道理？道人到此，須是忖量，不可輕心取於流轉。誠非小事，實在悟明。所以聖人得此事，莫不統三界，領四生，號令聖凡，扶顛拯物。大眾！從上諸聖入此門中，各各啟悟勞生，破諸塵妄。記得靈山會上四十九年說不盡，末後分付飲光、少林，九年之間畢竟獨許二祖。爾後光分震旦，道滿寰中，臨濟．德山威行雷電，皆為上祖不了，致令殃及子孫。　遂舉拂子云：大眾！從上許多賢聖，如今總在山僧拂子頭上，各各坐大蓮花，說微妙法，交光相羅，如寶絲網。還信得及麼？若信得及，山僧出世一期之事已得周圓；其或未然，不免自通消息去也。十字路頭吹玉笛，談雲輕日正清秋。久立。

上堂。世尊拈花，迦葉微笑，親切親切，省要省要。眼目定動，料料掉掉，為報先生，莫打之遶。何也？文不加點，下座。

上堂，云：達磨未來此土時，須信事元真實。二祖禮三拜而立，不得謾有商量。大眾！何故？人到于今，疑情不息。良久，曰：早知燈是火，飯熟已多時。直饒恁麼信得及，猶是錯承當。自餘一切，何足論之？歸堂。

上堂。奇怪，尋常道：出門便作還鄉計，直至如今計未成。誠哉是言也。豈不見僧問古德：學人欲歸鄉時如何？古德曰：子父母徧身紅爛，臥在荊棘林中，子歸何處？曰：恁麼則不歸也。古德曰：却須歸去，有箇絕粮方子與你。僧曰：便請。古德曰：二時上堂，不得咬破一粒米。大眾，荊棘林中紅爛盡，無路還鄉；二時堂內絕粮方，却須歸去。所以山僧二十年披雲嘯月，未始遊方；十來年接物利生，何嘗出世？諸人皆把父母契券論量祖業田園，就赤水以求珠，珠沉赤水；向荊山而覔玉，玉隱荊山。說道赤水無珠，荊山無玉，是誑謼你；說道赤水有珠，荊山有玉，亦是誑謼你。山僧有時畫方成圓，指南成北。何故如此？葢為諸人唱還鄉曲子，曲調不圓，熟路難忘，鄉談未改，非指南之不妙也。如何得曲調圓去？豈不見道：平窺紅爛處，暢殺子平生。下座。

上堂。良久，云：山僧今日與諸人同參一箇真善知識。便下座。

上堂，僧問：德山入門便棒，臨濟入門便喝，未審師如何接人？　師云：不虧不欠。　進云：便恁麼去時如何？　師云：第一不得垛根。　師復云：光陰倏忽，變化密移，始見望朝，又已念日。諸人還知光陰不變化，日月不遷流麼？快須究取。昔日六祖大師作居士時，隱於廣州法性寺印宗法師席下，遇夜，廊廡間有二僧風幡競辯，未盡厥理，祖師躡步而謂曰：可容俗士得預高論不？直以非風幡動、仁者心動告之。大眾！祇如夜來風起，且道是風動？不是風動？若道不是風動，如此觸簾動戶，簸土揚塵，作麼生不是風動？還斷得出麼？山僧道：也不是風動，也不是幡動，也不是心動。有人識得麼？青山無限好，猶道不如歸。珍重！

上堂：兩岸蘆花一葉舟，涼風深夜月如鈎。絲綸千尺慵拋放，歸到家山即便休。

上堂，舉：僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？州云：我在青州作一領布衫，重七斤。大眾！至音絕韻，妙曲非聲，通身不挂寸絲，赤體全無忌諱。諸人切莫拈䭔䑛指，直須截斷舌頭，放下身心，自然快活。眼若不睡，諸夢自除；心若不異，復名何物？快活，快活。歸堂喫茶，下座。

上堂：若有一人發真歸源，十方虗空悉皆消殞。從前先聖豈不發真歸源？如何十方虗空至今尚在？又云：漚滅空本無，況復諸三有。幻漚既滅，虗空殞無。三有眾生從茲殄悴，四生九類如何得無？又云：清淨本然，云何忽生山河大地？既生山河大地，如何得復清淨本然？既復清淨本然，云何却見山河大地？大眾如何即是？良久曰：水自竹邊流去冷，風從花裏過來香。好大哥，歸堂。

結夏，上堂。揮戈佛日不西流，照徹人間洞九幽。從此安居無一事，休將玄妙挂心頭。

五祖演和尚遷化遺書至，上堂：昨朝六月二十六，無角鐵牛生四足，哮吼一聲人未知，撼動天關并地軸。隻履又西歸，唱罷胡家曲，可憐末後太分明，無限清聲徧溪谷。我先師出世四十餘年，於舒．蘄二郡四坐巨剎，垂慈苦口，接物利生，未甞少暇。於二十五日早陞座告眾，至晚淨髮歸方丈，二十六日早安然長往。自始及末，從初至終，盡善盡美，真善知識。清遠忝承提訓，痛傷可量。古人道：將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。昔日大梅遷化，上堂，聞鼯鼠聲，乃云：即此物，非他物，汝善護持，吾當逝矣。我先師上堂告眾云：富嫌千口少，貧恨一身多。以今校古，絲毫無差。諸人還知大梅．東山二老子去處麼？若知得，則不辜負先師；若也未知，有寒暑兮促人壽，有鬼神兮妬人福。下座。　上堂，卓拄杖一下，喝一喝，云：棒喝齊施古佛宗，三玄三要絕狐蹤，白雲消散青山在，明月蘆花對蓼紅。又卓拄杖一下，喝一喝，下座。

解夏，上堂。以一粒芥子擊修羅窟，於中宴坐九旬。振六鐶錫杖登須彌盧，直上安居三月。倚長松而自誓，臨綠水以經行。周游井邑則動止蕭蕭，依處叢林則威儀濟濟。豈論城隍聚落，寧分勝地寶坊。心月孤圓，神珠炳煥。六門虗靜，萬法咸如。如此護生，豈有生之可護。如此持律，豈有律而可持。囊內蠟人，通身雪冷。誠堪慶賀，喜何如哉。

吳居士為師龍門創坦然菴，請上堂。淨名居士在家人，不二門深入者親，一鉢上方香積飯，寥寥千古轉通津。大眾！維摩法力居士神通，斷妙喜世界來于此中，持香積佛飯悉飽眾會，三萬二千師子座本爾莊嚴，十方三世諸如來現前證據，看他作一場佛事真箇希奇，皆不思議之功勳、自心之神力者也。　公明居士希風摩詰、接跡龐公，大省幻身，久趍正覺，願延瓶錫修建庵宇，遂爾來此聚集禪徒。記得昔日臨濟栽松次，黃蘗問云：深山裏栽許多松作什麼？濟云：一與山門作境致，二與後人作標牓。道了，以鋤頭打地兩下，蘗云：吾宗到子大行于世。大眾！臨濟所栽者松，可謂根盤沙界、葉覆彌盧，三賢十聖為憩息之方、諸佛祖師為作止之地，故得後代子孫昌盛、永茂宗枝，自古及今綿綿不斷。如今眾中若有一員禪客出來道：深山裏用起庵作什麼？山僧也祇向伊道：一與山門作境致，二與後人作標牓。且道與他古人相去多少？大眾！一與山門作境致，見者頓超無學地；二與後人作標牓，凡聖悟迷皆一樣。若是叢林向上關，有人踏著喜無量。下座。

上堂：少室無言語，曹溪有消息。可憐門大開，而人不能入。蒼龍得雲雨，猛虎生羽翼。但解自承當，何勞問知識。

上堂。僧問：劫火洞然，大千俱壞。未審此箇壞不壞？　師云：黑漆桶裏黃金色。　進云：請師答話。　師云：閑言語。　師復云：古人道：我有時揚眉瞬目，有時不揚眉瞬目；有時揚眉瞬目是，有時揚眉瞬目不是。如今人不委得了，便別作解會說。道得底人道：是也得，不是也得。問伊：作麼生是得底人？便道：他分上不說得與不得，得也好，不得也好。乃長噓一聲，曰：有什麼共語處？祇如古人道：恁麼也不得，不恁麼也不得，恁麼不恁麼總不得。又作麼生？他便道：此是拂跡語，拂你屋裏老爺老孃。又問伊：此是拂跡語，不拂跡語？如何便道：恁麼也得，不恁麼也得，恁麼不恁麼總得？此喚作實頭語，實你屋裏老爺老孃。　師復吁兩聲，曰：有什麼共語處？夫為衲僧，須作衲僧說話。你等合作麼生？莫道龍門不肯我，埋沒我，心行我，壓良我。龍門恁麼，是要你到，不要你到？也須子細看詳好。珍重。

上堂：總記不得，天花滿裓。縱有千言，不如一默。下座。　上堂：昔玄沙大師示眾云：諸方尋常盡道接物利生，忽遇三種病人，如何接得？患盲者來，拈槌竪拂，他又不見；患聾者來，向他說，他又不聞；患啞者來，教伊說，又說不得。若接此三人不得，佛法無靈驗。　師云：好諸兄弟！還知真實相為處麼？山僧不惜眉毛，為諸人說破。祇如諸人尋常有雙眼，又何曾見來？有雙耳，又何曾聞來？有片舌，又何曾說來？既無說．無聞．無見，何處有色聲香味來？雖然如是，又能有幾人到者般田地？所以道：木伎機，石女兒，三冬陽氣盛，六月降霜時。有語非干舌，無言切要詞。會我最後句，出世少人知。午齋晨粥無餘事，盞茗爐香話道奇。下座。

上堂：普光明殿在人間，凡聖交羅絕往還。若向一塵親得見，毫光照處奉慈顏。

上堂。昔日百丈大智禪師再參馬祖，侍立次，祖舉拂子，丈云：即此用？離此用？祖掛却拂子，問云：你他後開兩片皮，將何為人？丈取拂子竪起，祖云：即此用？離此用？丈掛拂子於舊處，祖便喝。百丈直得三日耳聾。大眾說甚三日耳聾？直得龍門打鼓。上堂。大眾盡皆雲集，僧堂撗吞佛殿，露柱倒掛燈籠。天高地厚，月白風清，雨順風調，河清海晏。飢則共君飡苦菜，渴則與子飲寒泉。直饒天外雨花飛，爭似歸堂喫茶去？下座。

上堂。臺山路上，過客全稀。破竈堂前，感恩無地。雪埋庭栢，氷鎖偃溪。雖在南方火爐頭，不入他家虀甕裏。看看臘月三十日，便是孟春猶寒。你等諸人各須努力向前，切忌自生退屈。下座。

上堂。山僧適在寢堂中，法堂上無山僧，寢堂上有山僧。下至法堂，法堂上有山僧，寢堂上無山僧。有則心外有法，無則心法不周。諸上座在衣鉢下聞打鼓便上法堂，法堂上添得上座，衣鉢下減却上座。添則成增，減則成滅。滅故落斷，增故落常。行脚人如何得離有離無、離常離斷？生死疑情，大難透脫。此是如來清淨心要，宜須決擇，不可等閑。光景遷流，動如飛箭。浮世如此，人生幾何？彼此出家，三界逆旅。竹戶茅堂，孰為其主？冷淡共居，寂寞同住。何故何新？何憂何慮？下座。

行者落髮，上堂。露柱多年出家，燈籠久已落髮。佛殿堅持禁戒，三門近得休歇。大事本來平等，無著清涼滿月。度盡草木叢林，一似陽和齊發。下座。

元日，上堂。萬物咸新論故鄉，擡眸元是舊爺娘，先春花發馨香遠，物外山河日月長。　僧問：昔日䟦陀尊者問法照大師：未審與今日是同？是別？　師云：古之，今之。　進云：栽松人老難傳鉢，盧老區區入嶺南。　師云：你試舉古人底看。　進云：廚庫三門，鐘樓佛殿。　師云：恁麼又爭得？　進云：忽遇七手八脚底人來，又作麼生？　師云：截斷脚根，道將一句來。　進云：昨日有人從舒州去。　師云：亦是悠悠者。　復舉：僧問百丈：如何是奇特事？丈云：獨坐大雄峯。僧禮拜，丈便打，　師云：錯打人。　僧問德山：如何是奇特事？山云：我宗無語句，亦無一法與人。　師云：猶較些子。　僧問羅山：如何是奇特事？羅山云：道什麼？　師云：成何道理？大眾！古人鈎頭著餌，意在得魚，如今洗脚上船，能有幾箇？或若人問龍門：如何是奇特事？山僧向伊道：此去太湖不遠。恁麼說話有甚奇特？又向伊道：咫尺是棠梨。大眾！還會麼？等閑；如不會，須作等閑看。下座。

上堂。身中有生、老、病、死，念上有生、住、異、滅，國土有成、住、壞、空。此十二種事甚能奇特，凡夫不識，為之漂流。如來出世，指出涅槃妙心，常、樂、我、淨。譬如還丹一粒，點鐵成金；至理一言，轉凡成聖。此十二種祇是一法現定，如今歷歷聽法者是。還信得及麼？乃云：月中丹桂偏禁冷，雪裏寒梅獨放香。下座。

上堂：悟時此事元來易，迷後斯門實大難。處處綠楊堪繫馬，家家門口透長安。

上堂：三月初三二月二，不壞假名談大義。眾生役役趂光陰，道流所以為虗棄。二月念九三月一，摩訶般若波羅蜜。假使多聞達古今，歷劫何曾異今日？今日事作麼生？良久曰：何更今日？

上堂。從上諸聖見人樂著塵勞，不求出離，遂生憐慜之心，告之曰：你隨聲逐色，名曰狂人。大眾好言語，慙愧諸聖恁麼道。雖然如是，已是打開布袋不能折合得。龍門今日倒底傾出，有人得者，永息希求。乃拈拄杖卓一下，云：豈不是聲？你尋常作麼生隨？又舉起拄杖，曰：豈不是色？你尋常作麼生逐？還會麼？若能隨逐元無縛，便是叢林了達人。久立。

浴佛，上堂。如來妙色身，真實難藏覆。不掛本來衣，豈著娘生袴？無憂樹下降生時，南北東西行七步。行七步，度盡眾生無所度。今晨四月初八，我佛如來降生之日，天下精藍煎湯浴佛，佛則從諸人浴。且道如何是佛？要知麼？佛名如來，常在不滅。有人見得，山僧更不忉忉；若無人見得，山僧重說偈言：昨日如來垂法雨，今朝法雨洗如來。了然一味無差別，雲外青山朵朵開。欲報如來深恩，殿上重新浴過。下座。

結夏，上堂。龍門結夏勝諸方，大地山河為舉揚，若向九旬參得透，更無佛法可商量。

上堂：萬古長空，一朝風月。古人恁麼告報，大好言詮。豈可以一朝風月昧却萬古長空？豈可以萬古長空不明一朝風月？此是廣大深法，自在之宗。若也明得，何處更有一絲頭剩法來？久立。

上堂：三日不相見，莫作舊時看。山僧近來非昔人也，天是天、地是地、山是山、水是水、僧是僧、俗是俗，別也，非昔人也。有人問：未審已前如何？山僧往時天是天、地是地、山是山、水是水、僧是僧、俗是俗，所以迷情擁蔽，翳障心源。如今別也，或有人出來道：某甲亦如和尚，天是天、地是地、山是山、水是水、僧是僧、俗是俗。還得否？不可，直是未在。還有揀辨得麼？若揀得，是上座道眼圓明；若揀不得，絲竹喧天船上樂，綺羅照水岸邊人。珍重！

上堂，僧問：道遠乎哉？觸事而真。如何是道？　師云：頂上八尺五。　進云：未審此理如何？　師云：方圓七八寸。　進云：向上一路，還許學人會也無？　師云：不論向上向下，却許你會。　進云：恁麼則當處出生，隨處滅盡。　師云：多少人恁麼錯會？　進云：作家宗師，天然有在。便禮拜，　師云：未曾與上座共行在。　師復云：親切中直是親切，省要中直是省要，還會得麼？諸人盡是發志探玄，意求出離，山僧這裏終不拈今舉古、取是捨非，惑亂諸人。你若不來，山僧也無可得說；你若上來，山僧不免在你身上割一塊子似與你。還知痛痒麼？忽然知得，可謂親切也；若不知來由，便道：者一塊子那裏得來？得恁麼香、得恁麼臭、得恁麼生、得恁麼熟，還委得麼？不離當處常湛然，覔即知君不可見。珍重。

上堂。了知一，萬事畢，釋迦彌勒欣今日。但得心安是處安，無灾無難無今昔。要知佛法根源，記取五月初一。下座。

端午，上堂。今日端午，世間人釘桃符書門閫，使萬邪不窺其戶、百鬼不入其門；世間人又使針燒灸、採藥登山，使萬病不干其體、疫癘不入其身。遂失聲呌曰：阿㖿㖿！阿㖿㖿！盡大地人燒破皮肉，教山僧受無限苦痛。昔楚大夫以忠言不用沉于湘江，後人哀之，以竹筒盛飯，繫五色絲祭之，風俗至今流傳不斷，遂嘔吐數聲，曰：世間人喫却米粽，教老僧脹破肚皮。大眾！別人燒灸、別人喫物，為什麼龍門長老受痛受飽？未能情忘緣慮，事出見聞，於此門中遂為戲論。豈不見先聖有言曰：懷州牛喫禾，益州馬肚脹，天下覔醫人，灸猪左膊上。何也？遠走不如近匍匐。久立。

上堂：入得龍門事事奇，聞聲見色不思議。山青水綠緣何事，盡是諸人力使之。

上堂，卓拄杖云：還搆得麼？莫道今日猶較些子，直須向無摸索處傾湫倒岳，搆得始得。山僧恁麼道，可殺不識好惡。雖然如是，直饒你搆得，我更問你：從前殺盜婬妄罪、飲酒食肉罪，教什麼人還？又卓拄杖云：金剛作醜，佛受香油。

東山和尚忌晨，上堂。先師當年末後句，與人皮下挑出刺，譬如六月日中氷，銷鎔處處皆相似。後來聽響各流傳，更加一二與三四，箇中孰是無耳人？明見去來不生死。先師老和尚，某奉侍日久，多蒙苦口提撕，追遠之誠何可忘也？聊設小供，諸人且道：先師還來也無？若道來，入滅十餘年，如何見得來底道理？若道不來，又用設齋作什麼？道來也有詨訛，道不來也有詨訛，若為得無詨訛去？還知得麼？三箇渾崙鐵餕餡，一雙無縫木饅頭。久立。

上堂。大眾，或有人喚上座，上座便應；設使不應，心中也須領覧。今時學人便道：應底是也，領覧底是也。若如此會，便是入地獄漢子。是即且置，且道面前是阿誰喚你？是有人喚耶？是無人喚耶？還裁斷得麼？若是有人喚，山精鬼魅喚你時、天魔外道喚你時如何辨白？若道無人喚，你又不聾不騃，如何得無人喚？者箇是十二時中生死路頭事。諸人明得麼？有人喚，生迷亂；無人喚，遭繫絆。若能行，生死斷，萬兩金，終不換。下座。

解夏，上堂。毗目仙人執善財手，頓見過去微塵諸佛。及其放手，宛然依舊。龍門長老領諸大眾，爰於此地結足安居。及其解夏，宛然依舊。善財依舊處，微塵諸佛含攝有歸。大眾依舊處，三月九旬斂收無迹。還會麼？毛端藏剎海，芥子納須彌。不離見聞緣，超然登十地。四生六道，即心自性。三塗八難，普現色身。居華藏海之中，住不思議之內。如斯之旨，乃吾輩之常分耳。還信得及麼？

上堂。今日七月二十。解夏來又是五日也。你禪僧家盡道我會也。且道今日是七月二十不是七月二十。或若當此一問。於佛法中如何祇對。有底師僧道。你何不問本分事。者箇是世間日月。大眾。那箇是世間日月。又豈有不管底法。又有師僧道。不動世間一星子。就上便明取恁麼事。今日七月二十也。大眾。那裏是不動底一星子。得安樂底人。終不作者般去就。山僧問你。今日是七月二十不是七月二十。有人明得麼。古人云。世間事明不得。佛法大遠在者裏。若分疎不上。一切處礙塞殺人。還知麼。大火聚中難著手。清涼地內易安身。久立。

上堂，舉：僧問雲居：如何是道中人？對云：如死人手。道中人相見時如何？對云：如死人眼。大眾，作麼生是如死人手？師拈拄杖，云：不執捉。怎生是如死人眼？師擘開眼，云：不照燭。你諸人好會取，祇如前日送亡僧，山僧道：一隊死漢送箇活漢。有人會恁麼說話麼？怎生是一隊死漢？師云：移身不移步。怎生是一箇活漢？師云：萬機俱不到。後生兄弟，初秋夏末何不哮吼一聲，壁立千仞，令我知道你是箇人，向活中明取死句、死中明取活句？若不然者，求生不得生、求死不得死，喫辛苦也直須哮吼一聲。下座。

上堂。僧問：道在慵開口，詩成自點頭時如何？師點頭數下。　僧云：今日得遇也。　師云：莫亂開口。　師復云：諸人每日行千行萬，不是不到。何故却不分曉？祇為信之不及。若信得及，則不行而到也。十方世界事，不待思量，一時曉了得。諸人每日說千說萬，不是說不到。何故却不分曉？亦是信之不及。若也信得及，則實無所說也。三世如來所說之法，不待思量，一時曉了得。大眾，還到恁麼田地也未？我此宗門，祇論證悟，不論會解。若是為生死底人，須求親證。若是人我參學之人，恥為不會，須求覔解會。到處覔相似語句，遞相印證，滅胡種族，已後胡亂教壞人家男女。我此門中，都無是事。還知麼？聾人也唱胡笳曲，好惡高低自不聞。

上堂：世人盡道路行難，本分真金入火看。煉去煉來金體淨，一槌打作玉欄干。

請化主上堂。一竿一笠一蓑衣，急水灘頭下釣絲，鈎上錦鱗容易得，蘆花深處月明歸。　舉：古人問三尊宿：二龍爭珠，誰是得者？一云：得即失。一云：老僧祇管看。一云：誰是不得者？　師曰：得即失，著忙作什麼？老僧祇管看，看濟什麼事？末後一則語，誰是不得者？若人會得祖師言句，一大藏教自然不疑去。還明得麼？誰是不得者，非取亦非捨，馬載驢䭾時，便是歸來也。下座。

上堂：打動龍門鼓，喚起鐵餕餡，請君一咬破，山僧豈相賺？先師曾得力，滋味今不減，若也不柰何，好箇鐵餕餡。

上堂，舉：長沙和尚云：我若一向舉揚宗教，法堂前草深一丈。誠哉！是言也。玄沙和尚云：因汝顛倒知見，方有往來。誠哉！是言也。龍門尋常見汝諸人恁麼，所以向汝道不恁麼，你須是不恁麼始得；諸人不恁麼，龍門所以向汝道恁麼，你須是恁麼始得；諸人道恁麼不恁麼，龍門所以道非恁麼非不恁麼，你須是非恁麼非不恁麼始得；諸人非恁麼非不恁麼，龍門所以道恁麼不恁麼，你須恁麼不恁麼始得。　大眾！情亡智現，病去藥除，豈不是箇脫灑衲僧？龍門尋常還有一句子到諸人分上麼？不見僧問馬大師：離四句，絕百非，請師直指西來意。大師云：我今日無心情，汝去問取智藏。僧問智藏，藏云：今日頭疼，汝去問取海兄。僧又去問海，海云：我到者裏却不會。僧舉似馬大師，師云：藏頭白，海頭黑。大眾！說白道黑，理甚分明。諸人還見馬大師麼？久立也太無端。

上堂云：若論此事，如中秋夜望圓月相似，淨無雲翳，人皆見之。南閻浮提，無所不照。諸人各在他鄉異井，各有父母家山。你道彼中還有麼？山川溪谷，逈絕無人到處。彼中還有麼？又爭得無來？人各自謂得見是月。然此滿月，不此方來，不彼方去。若此方來，彼則無也。若彼方去，此何故見之？四維上下，亦復如是。所以道：並安千器，千器皆圓。一道澄江，一月孤瑩。昔有人指月問南泉：和尚何時得恁麼去？南泉曰：王老師二十年前亦曾恁麼來。　大眾向你道，此事無你卜度處，無你名邈處。如今禪和家盡道我會得也，什麼處是照不著？且問你照得著底事，上座前生自何趣中來？此身沒後，復生何處？作天耶？人耶？地獄耶？餓鬼耶？作畜生耶？若不委知，空然有此語，要作何用？　馬大師一日翫月次，二三弟子侍座。大師曰：正當恁麼時如何？西堂曰：大好供養。百丈曰：大好修行。南泉拂袖而去。大師曰：經歸藏，禪歸海。唯有普願，獨超物外。看他如斯論量，也大奇恠。大師致此一問，諸大士直得息剠補劓，望作全人。塞壑移峯，貴就平坦。還契得馬大師此一問麼？委悉得麼？良久曰：幸無偏照處，剛有不明時。

上堂。祖師云：亦莫愛聖憎凡。會得凡夫法，便是聖人法；識得聖人法，即是凡夫法。盡知道凡聖不二，為什麼凡夫漂流，諸聖解脫？又道：亦莫拋迷就悟。如今悟底是向來迷底，如今迷底是向來悟底。盡知道迷悟不二，為什麼迷者依前壅塞，悟者依舊惺惺？諸人還辨明得麼？凡聖悟迷如透了，洞然明見本來人。敢問大眾：如何是本來人？尋常師僧家道：什麼處不見本來人？驢脣先生豈是泗州大聖？又道：渠無面目，甚處逢渠？遠水不救近火。離此二途，如何是本來人？良久，云：設使聞來悟，爭如自得親？下座。

上堂。昔無著和尚游五臺禮拜文殊，到山下投一寺宿，遇一老僧祇待次，問無著曰：上人自何而來？無著曰：南方來。老僧曰：南方佛法近日如何？無著曰：末法比丘少奉戒律。僧曰：多少眾？著曰：或三百，或五百。著問和尚：此間佛法如何住持？僧曰：凡聖同居，龍蛇混雜。著曰：多少眾？僧曰：前三三，後三三。著不省，遂令童子以琉璃盞點茶度與著，遂問曰：南方還有者箇麼？著云：無。曰：既無，將什麼喫茶？著又不省，復令童子送出門外。著觀寺無額，乃問童子：此寺因何無額？童子指背後金剛，著回顧，忽然不見童子，止見身在一林中。　大眾，無著遠遠遊五臺禮拜文殊，及乎親見，要且不識誠實，苦哉！是故明昭和尚頌云：廓周沙界聖伽藍，滿目文殊接話談。言下不知開佛眼，回頭祇見翠山巖。雪竇和尚亦有頌云：千峯盤屈色如藍，誰謂文殊是對談？堪笑清涼多少眾，前三三與後三三。大眾，此二頌通古徹今，美則美矣，要且不見文殊。山僧今為諸人頌出，乃云：青山門外白雲飛，綠水溪邊引客歸。莫恠坐來頻勸酒，自從別後見君稀。下座。

上堂，靠拄杖肩上謂眾曰：好笑，好笑。乃呵呵而笑。昨日有兩人共說一件事與山僧，山僧聞得，一夜笑得腸肚痛，又呵呵而笑。大眾要知麼？有一人云：今日是初三，官曆上寫來。村裏人道：是初四。乃村下曆頭。問老僧道：是初三麼？山僧向道：是初三。是官曆麼？山僧云：是官曆。村裏謂之初四，是村下曆頭麼？山僧云：初四是村下曆頭。其人點頭。　又有一人云：今日是初四，官曆上寫來。村裏人道：是初三。乃村下曆頭。長老如何？山僧向伊道：是初四。初三是村下曆頭。其人點頭。　兩人相見，具說其事。一人云：長老向我道：是初三。一人云：長老向我道：是初四。兩人遂來見山僧云：今日是初三？是初四？山僧聞得，笑殺兩人，云：長老不要淈𣸩，好好分明說。山僧向道：汝自不分明，何處是淈𣸩？大眾會得此意麼？山僧見伊不曉，也不柰何。　眾中禪僧道：長老如何鳴鼓集眾了，也不說些佛法及祖師西來意，却理會世間閑日子，此是世人情見。山僧聞了，問伊道：世間有什麼閑日子？又那箇是情見？把來看伊，元來不會。見伊不會，更作箇頌子舉似伊。頌道：言親事亦親，無偽亦無真。愚俗稱為我，邪徒喚作神。是我何曾我？言神豈是神？人生須特達。乃提拄杖下禪床曰：丈六紫金身。座前又謂眾曰：也不屈著你。

上堂，僧問：大用現前，不存軌則時如何？　師云：誰信你？僧便喝，　師云：更進一步看。　僧云：幸有一弓三下箭，當機要射不平人。　師云：少年曾決龍蛇陣，潦倒還同稚子歌。僧又喝，　師云：元來祇是野狐精。僧禮拜，　師云：何曾大用現前？師復云：古來有一人南泉和尚，諸人還識否？若識得，一生不空過。好南泉和尚！莫教見而不識。還識麼？曾有一俗士問曰：弟子家中有片石，也曾坐、也曾臥，如今欲鐫作佛，不知還得否？南泉云：得。莫不得麼？不得。有人明得此旨也無？南泉道：得。龍門云：好箇佛。南泉道：不得。龍門云：好片石。還見否？是他道：弟子家中作麼生說？家家在什麼處？諸仁者！親從家裏來，家中何所有？持此一片石，廣大堅且久。靈山曾獻佛，帝釋聊舉手。心中出何物？安樂并長壽。下座。

古尊宿語錄卷第二十七

