#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 600 法華經入疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玅法蓮華經入疏卷第六

姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯

天台　智者　疏　并記

四明沙門　道威　入注

玅法蓮華經授記品第六

此品是為中根人作譬說中第四如來授記段也。良由中根聞法譬二周開三顯一，具足領解如來述成，雖自知作佛而時事未審，若蒙佛誠言授其當果，劫國決定近遠了莂，則大歡喜。今從佛授與得名，故言授記品也。梵音和伽羅，此云授記也。言授記者，亦云受記、受決、受莂。授是與義，受是得義，記是記事，決是決定，莂是了莂，皆授記義也。然諸經破受記，如淨名云：從如生得記耶？從如滅得記耶？如無生滅則知無授記也。又思益云：願不聞記名。又大品云：受記是戲論。今經云：何有授記耶？答：若見有記記人，此見須破云無記也。若菩薩誓記，此記須與，不可專執淨名也。又世諦故記，第一義故無記。又三悉檀故記，第一義悉檀故無記也。不可以真難俗事而守思益、大品也。若約今經論破，須具五義：一破方便教所得近記，二破始記者生染著心，三為顯實理記無記相，四為未合記者息希望心，五為宜聞破著得益者，故皆須破記。又衍門破小以圓破偏，皆可論破義，但此品機應具足領解，佛述成竟令時事決了聞記獲益，八相誘物悉檀逗會，是故明記也。當知今經有通途之記，如法師品初一句之記，若別與記如三周後說者是也。又此經有三因之記，若正因記如常不輕，若緣因記如法師品十種供養，若了因記如授三根人也，若正因記名廣記，緣了記名陿記也。又有遲記如聲聞，速記如龍女，又有佛記如此品文，或菩薩記如常不輕，又有懸記如化城品未來現在弟子是也。然他經但記菩薩不記二乘，但記善不記惡，但記男不記女，但記人天不記畜，今經十界俱記暢佛本懷也。若首楞嚴經有四種記，今經具之，未發心與記如常不輕品發心現前無生三種之記三周是也。又瓔珞第九有八種記中，今經有己眾俱知近覺遠不覺及近遠俱覺三種記爾，以由今經實義已暢化圓顯露故也。又元諸佛本為大事因緣法華經故出現於世，普令眾生開示悟入佛之知見，至今經大事已顯佛已說竟，眾生已入暢佛本懷，眾生願滿法應與記，如父遇子豈不付財？又行人無量世行願願在今佛，文云其本願如此故獲斯記，此兩緣是世界悉檀故記。又二乘聞經改小入大，圓因已足因必招果，故如來與記。時眾咸知發願，願為生身法身內外眷屬，或願但生彼土饒益眾生，此兩是為人悉檀與記。又授二乘記，破欲退大入小菩薩。何者？若定有二乘可退為小，今無二乘何所可退？又破欲發二乘心者，彼證自捨我何為取？又破未改小執者聞便改小，又將證小即不取證，此四是對治悉檀也。又無生現前必由實解，開佛知見不謬。又明了佛性故與授記，小乘入實決定作佛，若爾一切眾生亦有佛性，何不與記耶？然眾生但正無緣，今聞經信解緣正具足，開佛知見知佛性，見佛法見佛性，此兩是第一義悉檀與記。故知此四記攝上諸受記，盡上三段皆以譬喻說之，此中授記請文亦設譬喻也。此品大分為二：初正與中根三人授記，二許為下根宿世之說。初又二：先授迦葉，次授三人，竝皆有長行、偈頌。迦葉長行為六段：

爾時，世尊說是偈已，告諸大眾唱如是言：我此弟子摩訶迦葉，於未來世當得奉覲三百萬億諸佛世尊，供養、恭敬、尊重、讚歎，廣宣諸佛無量大法。

此是第一明行因也。

於最後身得成為佛，名曰光明如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

此明第二明得果也。

國名光德，劫名大莊嚴。

此是第三明劫國也。

佛壽十二小劫。

此是第四明壽命也。

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

此是第五，明正像久近也。

國界嚴飾，無諸穢惡、瓦礫、荊棘、便利不淨。其土平正，無有高下、坑坎、堆阜，瑠璃為地，寶樹行列，黃金為繩以界道側，散諸寶華周徧清淨。其國菩薩無量千億，諸聲聞眾亦復無數，無有魔事，雖有魔及魔民，皆護佛法。

此一段是第六，明國淨也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

告諸比丘：我以佛眼見是迦葉，於未來世過無數劫當得作佛，而於來世供養奉覲三百萬億諸佛世尊，為佛智慧淨修梵行，供養最上二足尊已，修習一切無上之慧。

此四行頌上行因也。

於最後身，得成為佛。

此半行頌上得果也。

其土清淨，瑠璃為地，多諸寶樹，行列道側，金繩界道，見者歡喜。常出好香，散眾名華，種種奇妙，以為莊嚴。其地平正，無有丘坑。諸菩薩眾，不可稱計，其心調柔，逮大神通，奉持諸佛，大乘經典。諸聲聞眾，無漏後身，法王之子，亦不可計，乃以天眼，不能數知。

此六行明國淨。

其佛當壽十二小劫。

此半行即頌上佛壽。

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

此一行偈，頌正像也。

光明世尊，其事如是。

此半行總結無劫國名耳。授迦葉記竟。次授三人記。

爾時大目犍連、須菩提、摩訶迦旃延等，皆悉悚慄一心合掌，瞻仰尊顏目不暫捨，即共同聲而說偈言：

大雄猛世尊，諸釋之法王，哀愍我等故，而賜佛音聲。

此一行偈，三人正請。

若知我深心，見為授記者，如以甘露灑，除熱得清涼。如從飢國來，忽遇大王膳，心猶懷疑懼，未敢即便食，若復得王教，然後乃敢食。

此二行半，開譬請也。

我等亦如是，每惟小乘過，不知當云何，得佛無上慧？雖聞佛音聲，言我等作佛，心尚懷憂懼，如未敢便食，若蒙佛授記，爾乃快安樂。

此二行半，合上譬請也。

大雄猛世尊，常欲安世間，願賜我等記，如飢須教食。

此一行結上請。下三人記各有行因得果、劫國壽命、法住數量，但旃延中無劫國名，餘並同也。

爾時，世尊知諸大弟子心之所念，告諸此丘：是須菩提，於當來世，奉覲三百萬億那由他佛，供養恭敬，尊重讚歎，常修梵行，具菩薩道。

此明善吉行因相也。

於最後身得成為佛，號曰名相如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

此明善吉得果之相。

劫名有寶，國名寶生。

此明劫國。

其土平正，玻瓈為地，寶樹莊嚴，無諸丘阬、沙礫、荊棘、便利之穢，寶華覆地周徧清淨。其土人民皆處寶臺、珍妙樓閣，聲聞弟子無量無邊，筭數譬喻所不能知，諸菩薩眾無數千萬億那由他。

此明善吉國淨。

佛壽十二小劫。

此明善吉壽命。

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。其佛常處虗空為眾說法，度脫無量菩薩及聲聞眾。

此明善吉法住也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸比丘眾！今告汝等，皆當一心聽我所說。

此一行頌上誡聽也。

我大弟子須菩提者，當得作佛，號曰名相，當供無數萬億諸佛，隨佛所行漸具大道。

此二行頌上行因也。

最後身得三十二相，端正姝妙猶如寶山。

此一行頌上得果也。

其佛國土，嚴淨第一，眾生見者，無不愛樂，佛於其中，度無量眾。其佛法中，多諸菩薩，皆悉利根，轉不退輪，彼國常以，菩薩莊嚴。諸聲聞眾，不可稱數，皆得三明，具六神通，住八解脫，有大威德。其佛說法，現於無量，神通變化，不可思議。諸天人民，數如恒沙，皆共合掌，聽受佛語。

此六行半頌上國淨。

其佛當壽十二小劫。

此二句頌上佛壽也。

正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

此一行頌上正像授善吉記竟。

爾時，世尊復告諸比丘眾：我今語汝，是大迦旃延，於當來世，以諸供具，供養奉事八千億佛，恭敬尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，以金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、真珠、玫瑰，七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒葢、幢幡，供養塔廟。過是已後，當復供養二萬億佛，亦復如是。供養是諸佛已，具菩薩道。

此上旃延行因之相。

當得作佛，號曰閻浮那提金光如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

此明旃延得果之相。

其土平正，玻瓈為地，寶樹莊嚴，黃金為繩以界道側，妙華覆地周徧清淨，見者歡喜。無四惡道，地獄、餓鬼、畜生、阿修羅道，多有天、人、諸聲聞眾及諸菩薩無量萬億莊嚴其國。

旃延國淨。

佛壽十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

佛壽像正。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

諸比丘眾皆一心聽，如我所說，真實無異。

此一行誡聽也。

是迦旃延，當以種種妙好供具供養諸佛，諸佛滅後起七寶塔，亦以華香供養舍利。

此二行頌上行因也。

其最後身，得佛智慧，成等正覺。

此三句頌旃延得果。

國土清淨，度脫無量，萬億眾生，皆為十方，之所供養。佛之光明，無能勝者，其佛號曰，閻浮金光。菩薩聲聞，斷一切有，無量無數，莊嚴其國。

此三行一句頌上旃延國淨授旃延記竟。

爾時，世尊復告大眾：我今語汝，是大目犍連，當以種種供具，供養八千諸佛，恭敬尊重。諸佛滅後，各起塔廟，高千由旬，縱廣正等五百由旬，以金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、真珠、玫瑰，七寶合成，眾華、瓔珞、塗香、末香、燒香、繒葢、幢幡，以用供養。過是已後，當復供養二百萬億諸佛，亦復如是。

此明目連行因之相。

當得成佛，號曰多摩羅䟦栴檀香如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

此明目連得果之相。

劫名喜滿，國名意樂。

此明劫國也。

其土平正，玻瓈為地，寶樹莊嚴，散真珠華周徧清淨，見者歡喜。多諸天、人、菩薩、聲聞，其數無量。

此明目連國淨。

佛壽二十四小劫。

此明佛壽。

正法住世四十小劫，像法亦住四十小劫。

此明目連法住久遠。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我此弟子，大目犍連，捨是身已，得見八千，二百萬億，諸佛世尊，為佛道故，供養恭敬。於諸佛所，常修梵行，於無量劫，奉持佛法。諸佛滅後，起七寶塔，長表金剎，華香伎樂，而以供養，諸佛塔廟。

此四行半頌目連行因相。

漸漸具足菩薩道已，於意樂國而得作佛，號多摩羅栴檀之香。

此一行半頌上得果，兼頌國名。

其佛壽命二十四劫。

此半行頌上佛壽也。

常為天人，演說佛道。聲聞無量，如恒河沙，三明六通，有大威德。菩薩無數，志固精進，於佛智慧，皆不退轉。

此二行半頌國淨相。

佛滅度後，正法當住四十小劫，像法亦爾。

此一行偈，明正像法住。已上如來與四弟子授記文竟。

我諸弟子，威德具足，其數五百，皆當授記，於未來世，咸得成佛。我及汝等，宿世因緣，吾今當說，汝等善聽。

此二行半，許為下根更說宿世。此人已聞法譬，復見上中受記，而猶疑不了，深生愧耻，欲增進其道，先許總記，更說宿世因緣。已上從第二卷。經爾時舍利弗白佛言：世尊！我今無復疑悔訖此文，是如來為中根人作譬喻說中四段文竟，後品為下根作宿世說也。

玅法蓮華經化城喻品第七

釋化城喻品者，夫化者，神力所為也。以神力故，無而欻有，名之為化；防非禦敵，稱之為城也。當知內合二乘涅槃者，權智所為也。以權智力，無而說有，用教為化；防思禦見，名為涅槃也。此乃如來權巧蘇息，方便引入，實未究竟，而言滅度耳。故知權假施設，故言化城喻品。此中四悉，若通方義立，乃從於權智也。若從機說，無而欻見，見已生喜，即世界益；得入蘇息，即為人益；防非禦敵，即對治益；而言滅度，第一義益也。又若從能引權立此城，即世界化；為生小善，即為人化；且除見思，即對治化；終引入大，即第一義化。此約因緣釋題也。若約教者，初三藏二乘，於斯涅槃，生安隱想，生滅度想，為是極也。若通教二乘，與三藏同，菩薩不爾。釋論云：如父過險，一脚入城，一脚門外，憶妻子故，從城入險，誓願扶餘習入生死，而不以空為證也。別教不道城，如化用城防險，從城門徑過，將城作方便，斷見思惑不道，此為極也。圓教知無賊病，亦不須城，故言化城也。今是圓教意，故題為化城喻品。從破計故，且云化。若開顯已，無非真實，在昔則斥奪，但云不堪，亦未曾云涅槃是化，故至今教，動執開權，方云是化，乃至顯實，化乃成真，即寶渚故。故知藏通謂極非化，別教非極非化，圓教非極是化。亦可是極是化，亦可是極非化，與藏、通教言同意別也。此約教釋竟。若本迹釋，本住三德涅槃之城，迹入化城。若從化主，迹示說化，觀心例知。問：此品說因緣事，下根得悟，應名宿世品？答：品初廣說因緣，末則結譬化城。若從前應稱宿世，經家從末故言化城也。又上根疑薄，但取道樹三七思惟以明機緣；中根疑濃，加以譬喻，探取二萬億佛所教無上道以為機緣；下根疑復厚，則明宿世久遠機緣。此就通論三時者，從宿世之始明久遠因緣，語其中間言其化城，明其究竟言其寶所。經家處中標品收得初後，從此義便，故言化城品也。問：化城是權，寶所是實，何意棄實從權立品耶？答：由知城是化，則知寶所是實，故標化不失實。此釋品目竟。次當示此品章節者，從此品及後品是迹門中第三周，如來為下根作因緣說，開權顯實令入一乘，開示悟入佛之知見也。此周三品經文，例前亦應四段，但領解、述成皆在授記段中。何者？若不領解，安得授記、述成？故兼得二意。又領解、述成得記，或前後不定領解，或念默發言不同，其文少不足分品，但入他段中耳。此品正說因緣，後兩品授記。初又二：一、先明知見久遠；二、明宿世因緣即由如來；三、達遠明，如見今日所引往事決定不虗，然後說宿命也。此二各有長行、偈頌。初長行為三：

佛告諸比丘：乃往過去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛，名大通智勝如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，其國名好成，劫名大相。諸比丘！彼佛滅度已來，甚大久遠。

此一節文是初明佛知見久遠，三科中初出所見事，即是大通智勝佛好成大相三事耳。

譬如三千大千世界所有地種，假使有人磨以為墨，過於東方千國土，乃下一點大如微塵，又過千國土復下一點，如是展轉盡地種墨。於汝等意云何？是諸國土，若筭師、若筭師弟子，能得邊際知其數不？不也。世尊！諸比丘！是人所經國土，若點不點盡抹為塵，一塵一劫，彼佛滅度已來復過是數，無量無邊百千萬億阿僧祇劫。

此是第二，舉譬明久遠也。

我以如來知見力故，觀彼久遠猶如今日。

此是第三結，見昔如今也。經中應具出前漸後頓之相，文略耳。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

我念過去世，無量無邊劫，有佛兩足尊，名大通智勝。

此一偈頌上初所見事也。

如人以力磨，三千大千土，盡此諸地種，皆悉以為墨。過於千國土，乃下一塵點，如是展轉點，盡此諸塵墨。如是諸國土，點與不點等，復盡抹為塵，一塵為一劫。此諸微塵數，其劫復過是，彼佛滅度來，如是無量劫。

此四偈頌上次譬久遠也。

如來無礙智，知彼佛滅度，及聲聞菩薩，如見今滅度。諸比丘當知，佛智淨微玅，無漏無所礙，通達無量劫。

此二偈頌上三結見昔如今也。從品初訖此是因緣周中，初明如來知見久遠文竟。

△下文從長行佛壽五百去，是第二、正明宿世因緣。文為兩：初、結緣由，二、正結緣。由中又兩：一、遠由，二、近由。遠由又二：初大通智勝佛成道，次明十方梵請法。初成道為五：

佛告諸比丘：大通智勝佛壽五百四十萬億那由他劫。

此是正明宿世因緣中結。緣由中，初遠由二：初大通成道中五科：初明佛壽長遠下，不頌此文。

其佛本坐道場破魔軍已，垂得阿耨多羅三藐三菩提，而諸佛法不現在前。如是一小劫乃至十小劫，結加趺坐身心不動，而諸佛法猶不在前。

此是遠由第二、明佛坐道場所經時節成道前事也。但諸佛道同，為緣事異。釋迦苦行六年，艸生攢䏶至肘，不覺諸天哭喚動地，不聞移坐得道。彌勒即出家日得道，彼佛十劫猶不現前。非根有利鈍，道有難易，緣宜奢促，應示長短耳。然其佛破魔軍等，一切八相垂迹之處皆先破魔，準說法華亦應先漸。復云破魔似同穢土，若準壽長復非穢土，故知同居淨穢其相葢多，故成道等不可全同此土三藏，故知不可苦引小教以消彼文。

爾時，忉利諸天先為彼佛於菩提樹下敷師子座，高一由旬，佛於此坐，當得阿耨多羅三藐三菩提。適坐此座，時諸梵天王雨眾天華，面百由旬，香風時來，吹去萎華，更雨新者，如是不絕，滿十小劫，供養於佛，乃至滅度，常雨此華。四王諸天為供養佛，常擊天鼓，其餘諸天作天伎樂，滿十小劫，至于滅度，亦復如是。

此明成道前經時節，諸天供養。

諸比丘！大通智勝佛過十小劫，諸佛之法乃現在前，成阿耨多羅三藐三菩提。

此是遠由第三，明大通佛正成道也。

其佛未出家時，有十六子，其第一者，名曰智積。諸子各有種種珍異玩好之具，聞父得成阿耨多羅三藐三菩提，皆捨所珍，往詣佛所，諸母涕泣而隨送之。其祖轉輪聖王，與一百大臣，及餘百千萬億人民，皆共圍繞，隨至道場，咸欲親近大通智勝如來，供養恭敬，尊重讚歎。到已，頭面禮足，繞佛畢已，一心合掌，瞻仰世尊，以偈頌曰：

大威德世尊，為度眾生故，於無量億歲，爾乃得成佛，諸願已具足，善哉吉無上。世尊甚希有，一坐十小劫，身體及手足，靜然安不動，其心常憺怕，未曾有散亂，究竟永寂滅，安住無漏法。今者見世尊，安隱成佛道，我等得善利，稱慶大歡喜。眾生常苦惱，盲瞑無導師，不識苦盡道，不知求解脫，長夜增惡趣，減損諸天眾，從冥入於冥，永不聞佛名。今佛得最上，安隱無漏法，我等及天人，為得最大利，是故咸稽首，歸命無上尊。

此是遠由中第四、明佛成道後眷屬供養。

爾時十六王子偈讚佛已，勸請世尊轉於法輪，咸作是言：世尊說法多所安隱，憐愍饒益諸天人民。重說偈言：

世雄無等倫，百福自莊嚴，得無上智慧，願為世間說。度脫於我等，及諸眾生類，為分別顯示，令得是智慧。若我等得佛，眾生亦復然，世尊知眾生，深心之所念，亦知所行道，又知智慧力，欲樂及修福，宿命所行業，世尊悉知已，當轉無上輪。

此遠由中第五、明十六子請轉滿教法輪，如今佛說華嚴也。已上明大通佛成道畢，下去明十方梵請。為二：

佛告諸比丘：大通智勝佛得阿耨多羅三藐三菩提時，十方各五百萬億諸佛世界六種震動。其國中間幽冥之處，日月威光所不能照，而皆大明。其中眾生各得相見，咸作是言：此中云何忽生眾生？又其國界諸天宮殿乃至梵宮六種震動，大光普照，徧滿世界，勝諸天光。

此明遠由諸梵請文中初威光照動也。言威光者，過去因果經云：薩婆悉達處胎時，三千國土朗然大光，日月所不照處大明，其中眾生各得相見。初成道時亦復如是，朝為色天，中為欲天，晡為鬼神說法，夜亦如是。若聞經人習觀解者，忽生眾生。如自心性本淨，陰入界覆之則闇。若修觀慧，本性理顯，見自心大明。又兩山是二諦，其中間是中道，日月光是二智，佛光是中道。無分別智光照本有，三諦洞明也。

△下從爾時東方下，第二、十方梵請。文為二：先九方，後上方。九方為四：一、東，二、東南，三、南，四、總明六方。前三方梵文各有七，如下節經者是。然列十方梵文，正本中先四方，次四維，次上下，此則竝是隨譯者意，故正本列數與此多異，未知梵本次第如何。

爾時，東方五百萬億諸國土中，梵天宮殿光明照曜倍於常明。

此是初九方，初東方梵請先覩瑞也。

諸梵天王各作是念：今者宮殿光明昔所未有，以何因緣而現此相？

此東方第二，明梵驚駭也。

是時，諸梵天王即各相詣，共議此事。而彼眾中有一大梵天王，名救一切，為諸梵眾而說偈言：

我等諸宮殿，光明昔未有，此是何因緣，宜各共求之。為大德天生，為佛出世間，而此大光明，徧照於十方？

此第三，相問決。

爾時，五百萬億國土諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣西方推尋是相。見大通智勝如來處于道場菩提樹下坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

此是第四尋光見佛。

即時諸梵天王頭面禮佛，繞百千帀，即以天華而散佛上。其所散華如須彌山，并以供養佛菩提樹，其菩提樹高十由旬。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。時諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

世尊甚希有，難可得值遇，具無量功德，能救護一切。天人之大師，哀愍於世間，十方諸眾生，普皆蒙饒益。我等所從來，五百萬億國，捨深禪定樂，為供養佛故。我等先世福，宮殿甚嚴飾，今以奉世尊，惟願哀納受。

此是第五明三業供養。問：此及下去，時諸梵天雨眾天華，其華如山，樹座猶下，其相如何？答：不思議事彼此無礙。

爾時諸梵天王偈讚佛已，各作是言：惟願世尊轉於法輪，度脫眾生開涅槃道。時諸梵天王一心同聲而說偈言：

世雄兩足尊，惟願演說法，以大慈悲力，度苦惱眾生。

此是第六東方梵請轉半字教，如今佛說三藏教也，與下東南方同。

爾時，大通智勝如來默然許之。

此是第七大通默許。已上七段東方梵請文竟。

又，諸比丘！東南方五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照曜。

此明東南方梵請，亦有七，此是初明覩瑞。

昔所未有。歡喜踊躍，生希有心，

此是第二驚駭。

即各相詣共議此事。時彼眾中有一大梵天王，名曰大悲，為諸梵眾而說偈言：

是事何因緣，而現如此相？我等諸宮殿，光明昔未有。為大德天生？為佛出世間？未曾見此相，當共一心求。過千萬億土，尋光共推之，多是佛出世，度脫苦眾生。

此是第三相問決也。

爾時，五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣西北方推尋是相。見大通智勝如來處于道場菩提樹下坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

此明第四尋光見佛。

時諸梵天王頭面禮佛，繞百千帀，即以天華而散佛上，所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納受。爾時，諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

聖主天中天，迦陵頻伽聲，哀愍眾生者，我等今敬禮。世尊甚希有，久遠乃一現，一百八十劫，空過無有佛。三惡道充滿，諸天眾減少，今佛出於世，為眾生作眼。世間所歸趣，救護於一切，為眾生之父，哀愍饒益者。我等宿福慶，今得值世尊，

此明第五三業供養。

爾時諸梵天王偈讚佛已，各作是言：惟願世尊哀愍一切，轉於法輪度脫眾生。時諸梵天王一心同聲而說偈言：

大聖轉法輪，顯示諸法相，度苦惱眾生，令得大歡喜。眾生聞此法，得道若生天，諸惡道減少，忍善者增益。

此明第六請法，初東方與此東南請轉半字教，如今佛說三藏教也。

爾時，大通智勝如來默然許之。

此是第七明默許也。已上東南方梵請七段竟。

又，諸比丘！南方五百萬億國土諸大梵王，各自見宮殿光明照曜。

此去即明南方梵請，亦七段，此是初覩瑞也。

昔所未有。歡喜踊躍，生希有心，

此是第二，明驚駭也。

即各相詣共議此事：以何因緣，我等宮殿有此光曜？而彼眾中有一大梵天王，名曰妙法，為諸梵眾而說偈言：

我等諸宮殿，光明甚威曜，此非無因緣，是相宜求之。過於百千劫，未曾見是相，為大德天生？為佛出世間？

此是第三明相問決也。

爾時，五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣北方推尋是相。見大通智勝如來處于道場菩提樹下坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

第四、明尋光見佛也。

時諸梵天王頭面禮佛，繞百千帀，即以天華而散佛上，所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。爾時，諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

世尊甚難見，破諸煩惱者，過百三十劫，今乃得一見。諸飢渴眾生，以法雨充滿，昔所未曾覩，無量智慧者，如優曇盋華，今日乃值遇。我等諸宮殿，蒙光故嚴飾，世尊大慈愍，惟願垂納受。

第五、明三業供養也。

爾時，諸梵天王偈讚佛已，各作是言：惟願世尊轉於法輪，令一切世間諸天、魔、梵、沙門、婆羅門，皆獲安隱而得度脫。時，諸梵天王一心同聲，以偈頌曰：

惟願天人尊，轉無上法輪，擊于大法鼓，而吹大法螺，普雨大法雨，度無量眾生。我等咸歸請，當演深遠音，

此明第六請法也。

爾時，大通智勝如來默然許之。

此是第七，明默許。已上明南方梵請文畢，下文經家避繁，例上總明六方也。

西南方乃至下方，亦復如是。

此乃總明六方也。此中六方與前南方共七方，請轉對半明滿，如今佛說方等耳。已上並明九方請讚畢。

○此下去明上方請，秖有六段，世尊即說，故無默許也。

爾時，上方五百萬億國土諸大梵王，皆悉自覩所止宮殿光明威曜。

此初，明覩瑞也。

昔所未有。歡喜踊躍，生希有心，

第二，明驚駭也。

即各相詣共議此事：以何因緣，我等宮殿有斯光明？而彼眾中有一大梵天王，名曰尸棄，為諸梵眾而說偈言：

今以何因緣，我等諸宮殿，威德光明曜，嚴飾未曾有？如是之妙相，昔所未聞見，為大德天生？為佛出世間？

此是第三明相問決也。

爾時，五百萬億諸梵天王與宮殿俱，各以衣裓盛諸天華，共詣下方推尋是相。見大通智勝如來處于道場菩提樹下坐師子座，諸天、龍王、乾闥婆、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等恭敬圍繞，及見十六王子請佛轉法輪。

第四、明尋光見佛也。

時諸梵天王頭面禮佛，繞百千帀，即以天華而散佛上，所散之華如須彌山，并以供養佛菩提樹。華供養已，各以宮殿奉上彼佛，而作是言：惟見哀愍饒益我等，所獻宮殿願垂納處。時諸梵天王即於佛前，一心同聲以偈頌曰：

善哉見諸佛，救世之聖尊，能於三界獄，勉出諸眾生。普智天人尊，愍哀群萌類，能開甘露門，廣度於一切。於昔無量劫，空過無有佛，世尊未出時，十方常闇瞑。三惡道增長，阿修羅亦盛，諸天眾轉減，死多墯惡道。不從佛聞法，常行不善事，色力及智慧，斯等皆減少。罪業因緣故，失樂及樂想，住於邪見法，不識善儀則，不蒙佛所化，常墯於惡道。佛為世間眼，久遠時乃出，哀愍諸眾生，故現於世間。超出成正覺，我等甚欣慶，及餘一切眾，喜歎未曾有。我等諸宮殿，蒙光故嚴飾，今以奉世尊，惟垂哀納受。願以此功德，普及於一切，我等與眾生，皆共成佛道。

第五、明三業供養也。

爾時，五百萬億諸梵天王偈讚佛已，各白佛言：惟願世尊轉於法輪，多所安隱，多所度脫。時，諸梵天王而說偈言：

世尊轉法輪，擊甘露法鼓，度苦惱眾生，開示涅槃道。惟願受我請，以大微妙音，哀愍而敷演，無量劫習法。

第六、明請法。準此偈文，上方梵請帶半明滿，如今佛說般若始，從前佛成道壽長遠訖。此明結緣遠由竟。

△下從爾時大通智勝受十方下，結緣近由。文為二：一、先轉半字法輪，二、諸子請轉廢半明滿字法輪。初為三：一、受請，二、正轉，三、聞法得道。然此中應說三乘，如序品文。而今不說者，正為下根論結緣開顯等，略不言六度耳。

爾時，大通智勝如來受十方諸梵天王及十六王子請。

初佛受請也。由佛受請說法故，後得覆講，正作結緣，近由也。

即時三轉十二行法輪，若沙門、婆羅門，若天、魔、梵及餘世間所不能轉，謂是苦、是苦集、是苦滅、是苦滅道，及廣說十二因緣法。無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老、死、憂、悲、苦、惱。無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六入滅，六入滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老、死、憂、悲、苦、惱滅。

第二、正明三轉法輪，謂示、勸、證也。示謂示其相狀，勸謂勸其令修，證謂引己證彼。今略辨三轉之相。示者，謂此是苦乃至此是道。勸者，謂苦應知、集應斷、滅應證、道應修。證者，苦我已知不復更知，乃至道我已修不復更修。委釋如大論、俱舍。若以大小經論轉法輪義同異之相盡著此中，紙數盈百尚不可盡，但令知彼先小後大同此土耳，故不多述也。亦對見諦思惟無學也。又為聲聞三轉、為緣覺再轉、為菩薩一轉，此約所為也。何故爾？由根利鈍，此一往說耳。通方例皆三轉。何故三轉？諸佛語法，法至於三，為眾生有三根故。大論及婆沙委作此說也。問：初為五人，云何作三根耶？復有八萬諸天，何故無三根耶？答：人天通有三義故也，為生三慧、三根、三道故。若聞等不同是三慧，悟有前後即三根，見、修、無學即三道也。無色般義準亦有，但非因轉法輪得耳。此釋三轉竟。言十二行者：一、約四諦教；二、約十六行。初教十二者，四諦各用示勸證為教主也。行十二者，三轉皆生眼智明覺四法，為行十二也。又教十二為能轉，四皆佛說故是能也。行十二是所轉者，度入彼心故言所也。又行十二是輪者，輪以摧惑，十二教非輪者，教從化主故，況佛知時知機，亦不無行而徒轉爾，此且一往也。若作二輪義眼智明覺者，約四十八法開此四心成十六心，謂苦法忍為眼，苦法智為智，比忍為明，比智為覺，餘三諦亦爾，故成十六心。三根人各得十六心，故成四十八行也。十二諦是教法輪，十二行是行法輪，故作二輪。教行相修共能摧惑，況復教行俱由佛轉，是故教行俱得名輪。又教輪則能轉，輪唯是一，權智所轉則有十二教也。若行法輪，能轉之教有十二，所轉之行亦十二，或通三人或約一人。今就見諦道三人利根，聞示轉即生眼智明覺，三人合舉故言十二行。當知初轉法輪得見諦解，三乘之人方有十二也。此釋十二行竟。釋所不能轉者，沙門不聞，尚不能知名，何況能轉？支佛雖悟，口不能說；婆羅門雖聞其名，不解其理；魔梵亦爾。故法輪名唯從佛得，佛若不說，尚不知名，豈能轉耶？夫轉者，轉此經度入他心，令彼得悟，破六十二見，乃名轉法輪。為無此義，魔梵等所不能轉也。此略釋不能轉人畢四諦者，且約大小一化卷舒明之。若大乘四諦，初轉二諦，次轉一諦，次轉無諦，當知從無四諦舒四卷四，歸無舒卷，秪是開合異名耳。若小乘四諦以生滅為體，大乘以無生為體。釋四諦畢十二因緣者，還是別相細觀四諦也，即是因二果五，因三果二耳。若總相而離三世也，約苦集即有無明乃至老死，約道滅即有無明滅乃至老死滅也，此別名也。又通論者，通觀十二緣，二乘生滅十二因緣為菩薩無生十二緣。又三乘亦通論四諦，二乘有量四諦為菩薩無量四諦。又三乘人亦可通論皆修六度，故大品？發趣品云：阿羅漢、支佛因六波羅蜜至彼岸。攝大乘云：凡夫、二乘皆有六度，但不同耳。

佛於天人大眾之中說是法時，六百萬億那由他人，以不受一切法故，而於諸漏心得解脫，皆得深玅禪定、三明、六通，具八解脫。第二、第三、第四說法時，千萬億恒河沙那由他等眾生，亦以不受一切法故，而於諸漏心得解脫。從是已後，諸聲聞眾無量無邊不可稱數。

此是第三、聞法得道也。初少中多不受者，不受四見，悟初果也。得解脫者，以初顯後，即脫子、果兩縛，得無學也。深妙定者，即俱解脫人也。已上三科，是名初轉半字法輪竟。

△下從爾時十六王子皆出家去，第二、重請滿字法輪。文為七段：

爾時，十六王子皆以童子出家而為沙彌，諸根通利，智慧明了，已曾供養百千萬億諸佛，淨修梵行，求阿耨多羅三藐三菩提。

初明王子出家。諸根者，六根也。六根清淨故言通利，即相似位也。又六根互用故言通，入佛境界故言利也。智慧明了者，開示悟入也。彼佛初說圓頓諸子大乘功德悉皆具足，愍諸方便重請佛開權顯實也。

俱白佛言：世尊！是諸無量千萬億大德聲聞皆已成就，世尊亦當為我等說阿耨多羅三藐三菩提法，我等聞已皆共修學。世尊！我等志願如來知見，深心所念佛自證知。

第二、明請法也。言聲聞皆已成就者，明其障除機動是故為請也。我等志願如來知見者，此妙法華經但明佛之知見唯志於此，即正請滿字廢半之文明顯若此也。

爾時，轉輪聖王所將眾中八萬億人，見十六王子出家，亦求出家，王即聽許。

第三、明所將眾亦隨出家。

爾時，彼佛受沙彌請，過二萬劫已，乃於四眾之中說是大乘經，名玅法蓮華教菩薩法，佛所護念。

第四、明佛受請說法也。言過二萬劫者，上開三既久，不容中間無事，望下文意，二萬劫中必說方等般若。文云：說六波羅蜜及諸神通事。般若是行，神通是事，諸方等經多明不可思議事行也。頌中又云分別真實法者，分別故，始自色心，終至種智，皆不出實相，故云真實。二蘇之後，即說法華滿教也。

說是經已，十六沙彌為阿耨多羅三藐三菩提故，皆共受持諷誦通利。說是經時，十六菩薩沙彌皆悉信受，聲聞眾中亦有信解，其餘眾生千萬億種皆生疑惑。

第五、時眾有解不解，言十六沙彌信受及二乘即信得解者，其餘千萬皆生疑惑，是不解眾即與十六子結法華之緣者也。

佛說是經，於八千劫未曾休廢。

第六、明說法時節也。

說此經已，即入靜室，住於禪定八萬四千劫。

第七、明說法已入定也。然諸佛奚甞不與定俱？但由物機在十六子結緣齊限故爾許時，此正是結緣之近由。由佛入定不出諸疑惑，眾無所咨問，十六子於後為不解者覆講說經也。文中明入定處所即是靜室，正入定即是住於禪定，入定時節即是八萬四千劫。已上始從佛告諸比丘：大通智勝佛壽五百四十萬億那由他劫訖此經文，是明遠近結緣之由竟。

△下從是十六菩薩知佛入室下，第二、正明結緣。就此有二：先法說結緣，次譬說結緣。就法說復有三：第一、明昔日共結緣，二、明中間更相值遇，第三、明今還說法華。於第一中復有四：一者、知佛入室所以得說。佛知一化將畢，不復熟此一段之人，故令王子共其結緣。又知此等必出王子究竟得度，所以入定久而不出。分科總示畢。

是時十六菩薩沙彌，知佛入室寂然禪定。

第一，知佛入定。

各昇法座，亦於八萬四千劫，為四部眾廣說分別妙法華經。

第二、諸王子覆講法華結緣也。

一一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生，示教利喜，令發阿耨多羅三藐三菩提心。

第三、說法時，眾獲益也。皆發菩提心，故云度。若初發心時，誓願當作佛已，過於世間，即是度七方便彼岸義也。

△下第四、佛從定起稱歎勸信。復有二：

大通智勝佛過八萬四千劫已，從三昧起，往詣法座，安詳而坐，普告大眾：是十六菩薩沙彌甚為希有，諸根通利，智慧明了，已曾供養無量千萬億數諸佛，於諸佛所常修梵行，受持佛智，開示眾生，令入其中。

此初，正稱歎菩薩也。

△下是第二、勸信，有二：

汝等皆當數數親近而供養之。

此先勸物親近也。

所以者何？若聲聞、辟支佛及諸菩薩，能信是十六菩薩所說經法，受持不毀者，是人皆當得阿耨多羅三藐三菩提、如來之慧。

第二、釋勸意。已上從知佛入定訖此初，明昔結緣三科畢。

佛告諸比丘：是十六菩薩常樂說是妙法蓮華經，一一菩薩所化六百萬億那由他恒河沙等眾生，世世所生與菩薩俱，從其聞法悉皆信解。以此因緣，得值四萬億諸佛世尊，于今不盡。

此第三、明中間常相逢值。有三種：若相逢遇，常受大乘，此輩中間皆已成就，不至于今；若相逢遇，其退大仍接以小，此輩中間猶故未盡，今得還聞大乘之教。三、但論遇小，不論遇大，則中間未度，于今亦不盡。此人始自初聞小時，為初結緣，復於中間唯習於小，今遇王子，初且聞小。此第三類人，未曾聞大，便即流轉，今方受大，乃至滅度後得道者是也。人見釋迦一代教中一分聲聞未發心者，便即判云：永滅無發。是則不知如來長遠之化。問：如上塵數多許時節，今始得羅漢，當知無生法忍何易可階耶？答：一云：大聖善巧，依四悉檀作如是說，或說佛道長遠，或說佛果易得。若對治厭道長遠說短，若對於道生輕易想者說長，或為發生宿善，或隨世間所欲，或為聞說長短，即得入第一義。當知言如許多劫方今得羅漢者，此是權行四悉檀，引諸實行令入道耳。問：此經何文赴其樂短？答：龍女是也。法師品中雖無時節計應非遠，小乘教中尚乃秖云六十百劫，出界但經八六四二，雖大小有殊猶在權教，故實教中六根五品一世可期，乃至金光明經一生十地，故南岳用普賢觀意云：六根極遲不出三生，雖四悉赴機隨好長短，論其自行終無端拱。問：法華實教秖應實說，何故劫數猶短說長？答：言權實者，論所行法時節乃是誘進疲夫，應知權教一向說長，如婆沙三祇及諸大乘經無量劫，此則定不可短。雖實教中有長有短，若依實道定短為正，如常不輕輕毀之眾，秖經四千億佛皆悉得度，豈有必經多塵劫耶？雖然長短在機，理豈爾耶？既長短約人，但不篤自勤，何須論他時節長短？此明中間相遇。

△下從諸比丘去，第三、明今日還說法華。此文復二：先會古今，後明還說法華。先會古今，復二：一、結師之古今；二、會弟子古今。

諸比丘！我今語汝，彼佛弟子十六沙彌，今皆得阿耨多羅三藐三菩提，於十方國土現在說法，有無量百千萬億菩薩、聲聞以為眷屬。其二沙彌東方作佛：一名阿閦，在歡喜國；二名須彌頂。東南方二佛：一名師子音；二名師子相。南方二佛：一名虗空住；二名常滅。西南方二佛：一名帝相；二名梵相。西方二佛：一名阿彌陀；二名度一切世間苦惱。西北方二佛：一名多摩羅䟦栴檀香神通；二名須彌相。北方二佛：一名雲自在；二名雲自在王。東北方佛名壞一切世間怖畏。第十六、我釋迦牟尼佛，於娑婆國土成阿耨多羅三藐三菩提。

初、結師古今也。十六沙彌是古，八方作佛是今。

△下第二、會弟子古今復為二：一、會現在，二、會未來。現在中自為四：

諸比丘！我等為沙彌時，各各教化無量百千萬億恒河沙等眾生，從我聞法，為阿耨多羅三藐三菩提。

此第一會，現在不退住菩提也。

此諸眾生于今有住聲聞地者，我常教化阿耨多羅三藐三菩提，是諸人等應以是法漸入佛道。

第二、明退者，今住聲聞也。

所以者何？如來智慧難信難解。

第三，釋退住意。

爾時所化無量恒河沙等眾生者，汝等諸比丘！

第四、正結會古今。已上四段總是初現在弟子文畢。

△下去第二會未來弟子復為二。

及我滅度後，未來世中聲聞弟子是也。

初，正會也。

我滅度後，復有弟子不聞是經，不知不覺菩薩所行，自於所得功德生滅度想，當入涅槃。我於餘國作佛，更有異名，是人雖生滅度之想入於涅槃，而於彼土求佛智慧得聞是經，唯以佛乘而得滅度，更無餘乘，除諸如來方便說法。

第二、釋疑也。疑者云：現在者得聞佛說法華得入一道，可是結緣之流；未來者不聞法華而入滅度，此豈能捨小得入一乘耶？故經釋云：雖滅度之後終會得聞，我於餘國作佛得聞是經。餘國者，三乘通教有餘國也。此乃橫豎二對，橫論土體與教相當，竪論約土用教多少，則二乘人於彼有餘已成通人也。亦有於此已成通人，謂從鹿苑至方等部，重入通教成無生人，亦非更用此教斷惑也。除諸如來方便說法者，斷疑也。三是方便說也。其實無三，會古今畢。

△下從諸比丘去，第二、正明今日還說法華。就此復三：一、時眾清淨，二、正說法華，三、釋前開三意。

諸比丘！若如來自知涅槃時到，眾又清淨，信解堅固，了達空法，深入禪定。

初、明眾清淨也。涅槃時到者，諸佛出世教化將畢之時即說此經，如迦葉佛日月燈明等，說此經竟即入涅槃，釋迦說法華經竟仍唱當滅。言眾又清淨者，化道欲畢眾機當熟，熟謂智斷二德具足故清淨，言表煩惱盡即斷德也。信解堅固者，信即四不壞信，俱舍論云：經說有四證淨，謂佛法僧戒，此四即是所證也。若見三諦時得法戒二也，若見道諦時兼得佛僧，則是見四諦證四淨信也。解即無漏正解，了達真諦具諸禪定，此智斷立也。爾時堪教大道，聞必信受也。此以鹿苑對涅槃時，此釋乃應方得譬喻品意也。復次眾又清淨者，得三藏教益免難也。信解堅固者，於方等教心相體信也。了達空法，聞般若教說法，於空法中心得了達，即轉教意，此應信解品意釋之也。

便集諸菩薩及聲聞眾，為說是經：世間無有二乘而得滅度，唯一佛乘得滅度耳。

第二、正說法華也。集諸菩薩即聚會親族等，是說此經也。上釋親族法身大士影響眾者，以此文驗之其義明矣。集諸菩薩是會親族，及聲聞眾是命其子也。

比丘當知，如來方便深入眾生之性，知其志樂小法，深著五欲，為是等故說於涅槃，是人若聞則便信受。

第三、釋開三意也。問：若世無二乘得滅度者，何故如來前說權教耶？故經釋云：比丘當知，如來方便，深知眾生有小性欲，著於五塵，弊於五濁，故先說三，令破弊免難，後說一也。經文既云無有二乘而得滅度，豈可必立定性者也？已上從是十六菩薩沙彌知佛入室，是明正結緣中初法說文畢。

△下從譬如去，是正結緣中第二譬說也。譬有開合，此文難見，故委分判，對上二周也。初開譬為二：第一、導師譬，譬上覆講，共結大緣，即擬火宅之總譬，方便之略頌也。第二、將導譬，譬上中間相遇，今還說法華也。若中間相逢，從我聞法，皆為三菩提者，不為此人設譬。若中間相逢，于今有住聲聞地者，正為此人設第二譬，即擬火宅之別譬，方便之廣頌也。初導師譬，即擬火宅總譬，方便略頌中之六意也。就此，其文有五：問：此中作譬，但云始終，那不作信解中父子相失、長者驚入、火宅不虗等名？譬既不同，應與上二周永乖，如何對法同耶？答：凡作譬名，各逐義便。上取機感有無，故言父子相失、父子相見。若取感應始赴機，故言驚入火宅。此中明將導眾人世世相值，那得言相失？先久結緣，那得言始應？為此義故，不作相失、驚入名耳。文不合用，而其意則通。何者？相失、相見既是中根，得悟已後領於今日，未有大小，化前名為背父，及明見父不識之咎。譬中云驚入者，我雖背父，而父不捨，恒思我機，機至之初，故有驚入之義。若論機應，結緣已後，奚甞不隨如今文耶？此中既云中間相遇，乃至今日相見得度，故知中間不無相失、驚入也。當知隨逐由驚入，驚入故相見，相見由相失，各舉一邊，大旨無別也。問：既云隨逐，不云失等，今既得益，何故不作不虗譬？答：上來已四處合二十二番，開權顯實，其義已彰。不虗本欲勸信下根，信在不久，故不須也。

譬如五百由旬。

此明導師中初五百由旬譬。然釋此五百人師及經論異出，多解不同，委在疏辨。今依此經釋之。三界果報處為三百，有餘國處為四百，實報國處為五百，此約生死處解也。下文合譬云知諸生死，生死即是處所明矣。但佛旨難知，更須廣解。見惑為一百，五下分為二百，五上分為三百，塵沙為四百，無明為五百。下文合譬云煩惱險難，惡道義相扶，此約煩惱釋也。又入空觀能過三百，入假觀能過四百，入中觀能過五百。下文合譬云善知險道通塞之相，即雙知因果二種，五百義相扶，此約能度觀智釋也。

險難惡道，曠絕無人，怖畏之處，

第二、險難惡道者，譬生死因果分段變易，此即果險難也。見思五住，即因險難也。由此因果故言惡道也。無人者，道有二種：一、曠絕有人可依；二、無人可依。譬生死中有涅槃、煩惱中有菩提，雖復曠絕則有人可依。若生死煩惱無菩提，藥中無病、病中無藥，是則曠絕無人可依。若有依無依俱行曠路，此即藏通二乘也。若別圓二教，非曠有人也。此即譬上未度之眾煩惱重故，於如來智慧難信難解。經云：此諸眾生于今有住聲聞地者，我常教化至難信難解文也。即擬上火宅中火起，譬柱根腐敗梁棟傾危至欻然火起文也。方便品中安隱對不安隱法文是也。

若有多眾。

第三、若有多眾者，此譬王子所化未度之眾也。

欲過此道，至珍寶處。

第四、欲至寶所也。欲過此險道求至種覺，故言至珍寶處也。譬上覆講法華，擬藥艸喻中一味雨一門等。

有一導師，聰慧明達，善知險道通塞之相。

第五正明導師，即第十六王子也。眼耳清淨曰聰，意清淨曰利，總而言之，即六根清淨也。智即一心三智也，明即具足五眼。又三明為明，十力為達，即藥草中，密雲火宅中，長者方便中，今我亦如是。上是第一導師譬中四譬竟。

△下去是第二、將導眾人譬。此與火宅方便中別譬廣頌意同也。就此為三：

將導眾人，欲過此難。所將人眾，

初、明所將人眾譬者，通是結緣之眾也。若別論者，昔得大益被將已竟，未得大益正是所將。若約五百人三十子中未得開悟之人，本緣不失而為導師所將，同上火宅長者見火驚怖，方便品見五濁而起大悲心也。

△第二、中路懈退喻，為二：一、退大擬上息一，二、接小擬上施三。初、退大自為三：

中路懈退

初明中路懈退譬也。初中路者，非是半途名中路，但以發心為始，至佛為終，此兩楹間而起退意，故名中路懈退，即擬上無大機也。

白導師言：我等疲極，而復怖畏，

第二、白導師譬也。白導師言者，自有通途慈悲導師，如文云有一導師將導眾人者是也。自有結緣導師，如文云所將人眾白導師言是也。自有權智導師，如文云導師多諸方便是也。自有實智導師，文云導師知此人眾是也。今言白導師者，正白結緣之導師也。以其退大則大滅，接小則小生，一生一滅，感於法身，呼此為白王子。知其退大，即是聞其所白，善根微弱，無明所翳，故言疲極。憚生死，名為怖畏，即擬上不受勸誡。我等疲極，即是不受勸門，而復怖畏，即不受誡門也。

不能復進。前路猶遠，今欲退還，

第三不能復進譬也。不能復進前路猶遠者，見思塵沙無明難可卒斷也。然用小乘接之，不令頓還本處，亦有進義，即擬上息化也。已上是第二中路懈退中，初退大擬上息一中三科文，總是譬上中間相值，退大乘心即以小接，與火宅中不用身手而歎三車希有，方便品息大乘化念用方便意同也。已上三文擬上息一畢也。

△下去是中路懈退譬中第二，即以小接上施三。上火宅方便開三乘法，皆有四意，此中具足也。

導師多諸方便。

此初，喻擬宜。即火宅云：此舍已為大火所燒，我及諸子若不時出，必為所焚。我今當設方便至得免斯害。法說云：尋念過去佛至亦應說三乘。

而作是念：此等可愍，云何捨大珍寶而欲退還？

第二喻，傷其失寶，譬知有小無大也。譬喻云：父知諸子，乃至云：情必樂著。法說云：作是思惟時至我亦隨順行。

△此下是第三、化作城譬。自為二：先作化，後說化。正施方便也。

作是念已，以方便力，於險道中過三百由旬，化作一城。

此先作化也。上車譬云：吾為汝等造作此車。今城是有，故須先作也。

告眾人言：汝等勿怖莫得退還，今此大城可於中止隨意所作，若入是城快得安隱，若能前至寶所亦可得去。

次說化即化城譬，擬上勸示證也。汝等勿怖莫得退還者，勸轉令前進入城也。今此大城可於中止隨意所作者，是示轉示城可住也。若入去是證轉，讚城安隱也。前至寶所亦可得去者，三藏教中未論前進，義在衍門約共菩薩。然上作化說化者，前雖云化作一城，乃是意輪，故知說化即口輪也。非意無以說，說必身輪，身輪但據示為丈六，先須意輪不謀而運，故知三輪未甞暫離。

是時，疲極之眾心大歡喜，歎未曾有：我等今者免斯惡道，快得安隱。於是，眾人前入化城，生已度想，生安隱想。

此是第四入城，喻受行悟入也。大歡喜即聞慧，未曾有即煖位，免惡道即頂位，快安隱即忍位，前入城即見諦位，已度想即無學位，此與火宅適子願勇銳推排出宅同也。生已度想如得盡智，安隱想如得無生智，又具智德如已度，證斷德如安隱想。已上四文是接小擬上施三文畢。

△下去是第二、將導喻中第三、滅化城至寶所。此中有二：一、知息已，二、向寶所也。

爾時，導師知此人眾既得止息，無復疲倦。

初、知眾息已也。既得止息，無復疲倦者，譬上涅槃時到，眾又清淨，免難大機發也。

即滅化城，語眾人言：汝等去來寶處在近，向者大城我所化作，為止息耳。

次引向寶所也。即滅化城引向寶所譬，上正說法華示真實相。寶所有二義，若用究竟則以極果為寶所，上文云唯佛與佛乃能究盡諸法實相也。若分入即以初發心住為寶所，故上文云無上寶聚不求自得，又云得佛法分，佛子所應得者皆已得之。大經云須陀洹者八萬劫到，到初發菩提心處也。此取鈍根任運用八萬十千等至，若如三藏中四果不經少時皆得入大，豈須八萬之與十千耶？驗知八萬等其教是權，未至界外者尚於此生法華即發，豈定界外必爾許耶？當知諸教長遠之位多是教道，豈有出界聞勝應說，必須更經八六四二？雖爾，若不釋此開權妙經，豈可專輙泛有此說，令淺根者便生疑謗？佛世尚經四十餘年不顯真實，言寶所在近，向者大城我所化作，即舉廢權譬以帖顯實譬也。上文云如來智慧難信難解，是諸人等應以是法漸入佛慧，擬方便中云我令脫苦縛逮得涅槃者，佛以方便力示以三乘教也。當知此中文秖云滅化即至寶所，不云城中經諸味者，準信解品文理必須有也。古師對中間料揀車城有無，三一動靜，車城皆譬無生智，車何故無？城何故有？而車三城一車城動靜耶？今師答釋，約眾生心車城俱有，約佛智明亦有亦無，權智所明為有如城，實智所明為無如車。又實智所明說城如化故亦無，權智所明為子造車故亦有。又若約能設教故俱有，約所證理故俱無；覆實故有，開權故無；施權故有，廢權故無；俱是造作故有，俱是化他故無。故知法華非但化城亦是化車，皆逐便耳。又約今化城更與上二周對論同異，當知化城正意為退大取小人，傍為發軫學小人；上二周正意為發軫學小人，傍為退大人也。以文云前路猶遠今欲退還，上二周未有此語，但云沒苦及以所燒，此亦一往。亦可退大者利通上二周，元小者鈍應在第三。又應明車城今昔之義，三車通今昔，昔指三味、今謂法華，故二教中俱有三車，但昔正用今述昔耳。又化城唯今，至今經中初設之時即云化作者，以是聲聞大機動時得說教意云城是化，正施小時云是實故，故未道是化。又化城在昔對人亦三，三車在昔對理亦一。問：車城二果俱在涅槃，城有化名車豈非化？忽若許化，同異云何？答：三車為說法輪作譬，化城為神通輪作譬，一往二輪雖復小異，論其施化大旨仍同。今從便易通且從化，說宜從教不可互執。又車約聲作譬，諸子聞而不見，城乃為色作譬。又可車亦通色說城是教，城既有教城還是動。問：城與二使云何？答：使能指示如教詮理，城為息患教動而城靜，教即四諦十二緣有異，城是二智入無餘不異。教通因果，城車但在果；教通有為無為，城車但在無為。權智謂車是無，名教施設故；實智謂車是有，無離文字說解脫故。權智照城為有，引眾生故；實智照城是無，偏真非實故。權智照車是三，逗三緣故；實智照車是一，俱會一乘故。權智照城為一，是偏真故；實智照城為三，如來藏故。權智照城為靜，是灰斷故；實智照城為動，滅此化故。權智照車為運，運入無餘故；實智照車為靜，不動不出故。如此釋與舊不同，舊秖在小爾。問：凡五處開三顯一，為有何異？答：通論無異，別論有差。方便品約教開三顯一，文云：如來但以一佛乘故，為眾生說法，無二亦無三也。火宅約行開三顯一，車是運義，運則譬行，文云：各乘大車，遊於四方，嬉戲快樂也。信解中約人開三顯一，結會傭作之人，即是長者之兒，我等昔來真是佛子也。藥艸喻中約差別，即知權同依一理；無差別，即知實差別無差別。無差別而差別，令知此意耳，終不說言無一有一。此約自行權實二智，隨自意語，故佛能知而眾生不知也，亦是通前通後知不知明權實也。今化城正約理開三顯一，寶所化城皆是小大兩理，破除二乘化理，顯於寶所真實一理也。然雖各明教行人理及知不知，且隨文相一往而說，故一一文皆須竝具四一等。下去五百領解，舉珠為譬，亦是約理也。此乃第三周將畢，具錄料簡，要釋通方。此是喻說中第二將導文畢。

△下去第二，合譬。先正合，後舉譬，帖合而不次第耳。

諸比丘！如來亦復如是。

初合上第五導師譬。

今為汝等作大導師。

第二合上第三多諸人眾譬，此以能將顯多所將也。

知諸生死煩惱惡道險難。

第三、合上第二險惡道譬。

長遠。

此是第四，合上第一五百由旬譬也。

應去應度。

第五合上第五正明導師聰慧明達，亦是合上第四欲過險道至於珍寶所也。

△下從若眾生去，合第二、將導譬。譬本有三，今亦合三。

若眾生。

此一句合上第一將導人眾也。

△下但聞去，合上第二退大接小譬。若眾生住去，合上第三滅化將至寶所也。第二譬本有退大接小，今具合之。上退大有三意：

但聞一佛乘者。

初合上中路懈退無機意也。

則不欲見佛，不欲親近。

此第二，不欲見佛，不欲聞法，合上白導師不受誡勸也。

便作是念：佛道長遠，久受勤苦乃可得成。

此第三，合上不能前進息化意。此合退大三喻文畢。

△下從佛知去，合上小接退譬。本有四，今合但三。

佛知是心。

初合上導師多方便擬宜意也。

怯弱下劣，以方便力，

第二、合上此等可愍，知有小機也。

而於中道，為止息故，說二涅槃。

合第三現作化城眾人入城譬也。而於中道說二涅槃者，三界惑盡，塵沙無明未破，於此兩楹判有餘無餘二涅槃，此約惑也。亦是聲聞緣覺涅槃，此約二乘智也。又分段已盡，變易未除，二死之間判為有餘無餘，此約生死。二死中間名為中道，亦可作空有二邊共不共真俗權實大小等說之。此合接小三喻畢。

△下去合上第三將至寶所。上文有二，今合亦二。

若眾生住於二地。

此是合將導師譬中，第三滅化至寶所中，初合上知止息已譬也。

如來爾時即便為說：汝等所作未辦，汝所住地近於佛慧，當觀察籌量所得涅槃非真實也。但是如來方便之力，於一佛乘分別說三。

次合上將向寶所譬也。正合文畢。

△下去是第二，牒譬帖合也。

如彼導師，為止息故，化作大城，

初、牒接退譬來，合施三也。

既知息已，而告之言：寶處在近，此城非實，我化作耳。

此牒滅化譬來合上顯一，即上文云即滅化城乃至為止息耳。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

第二、偈頌；四十九行半偈頌。上上有二：今初、二十二行半頌結緣之由；次、二十七行頌第二、正結緣。上由有近遠：今初、十二行頌上遠由；次、無量慧！世尊下十行半頌近由。上遠由有二：今初、六行頌大通成道；次、六行頌十方梵請轉法輪。上成道中有五：

大通智勝佛，十劫坐道場，佛法不現前，不得成佛道。諸天神龍王，阿修羅眾等，常雨於天華，以供養彼佛。諸天擊天鼓，并作眾伎樂，香風吹萎華，更雨新好者。

今初三行，頌上第二將成道前事也。

過十小劫已，乃得成佛道。諸天及世人，心皆懷踊躍，

此第二一行，頌上第三正成道。

彼佛十六子，皆與其眷屬，千萬億圍繞，俱行至佛所，頭面禮佛足，而請轉法輪：聖師子法雨，充我及一切。

此第三二行，頌上第五十六子請轉法輪，兼頌上第四成道已眷屬申供養，略不頌第一佛壽長遠也。

△下去六行頌上十方梵請。上文有二：

世尊甚難值，久遠時一現，為覺悟羣生，震動於一切。

初一行，頌上威光動耀也。

東方諸世界，五百萬億國，梵宮殿光曜，昔所未曾有。諸梵見此相，尋來至佛所，散華以供養，并奉上宮殿，請佛轉法輪，以偈而讚嘆。佛知時未至，受請默然坐。

此三行，別頌東方也。

三方及四維，上下亦復爾，散華奉宮殿，請佛轉法輪。世尊甚難值，願以大慈悲，廣開甘露門，轉無上法輪。

此二行總頌九方也。已上頌初遠由畢。

無量慧世尊，受彼眾人請，

此半行頌上第一受請也。

為宣種種法，四諦十二緣，無明至老死，皆從生緣有，如是眾過患，汝等應當知。

次一行半，頌上第二正轉二乘法輪。

宣暢是法時，六百萬億姟，得盡諸苦際，皆成阿羅漢。第二說法時，千萬恒沙眾，於諸法不受，亦得阿羅漢。從是後得道，其數無有量，萬億劫算數，不能得其邊。

第三三行，頌上第三時眾聞法得道也。

△此下五行半第二王子重請轉滿字法輪有七。

時十六王子，出家作沙彌，

初二句頌第一王子出家。

皆共請彼佛，演說大乘法。我等及營從，皆當成佛道。願得如世尊，慧眼第一淨。

次一行半，頌上第二正請轉大乘法也。

佛知童子心，宿世之所行，以無量因緣，種種諸譬喻，說六波羅蜜，及諸神通事，分別真實法，菩薩所行道。

此第三，二行，頌上過二萬劫文，即是中間說方等般若也。

說是法華經，如恒河沙偈，

此第四半行正頌，第四受請說法華。

彼佛說經已，靜室入禪定，一心一處坐，八萬四千劫。

第五一行頌，第七說經已入定略不頌，第三父王所將八萬求出家，及第五聞經之眾有解不解，并第六說經時節長遠。已上明結緣近由竟。

△下去二十七行，頌上正結緣。上文有二：今初八行頌法說，次十九行頌譬說。上法說有三：今初三行頌上第一、昔結因緣，次一行頌上第二、中間相值，次四行頌第三、今日還說華也。二、昔結緣有四：

是諸沙彌等，知佛禪未出，

初半行，頌佛入定也。

為無量億眾，說佛無上慧。各各坐法座，說是大乘經。於佛宴寂後，宣揚助法化。

第二一行半，頌上正覆講法華也。

一一沙彌等，所度諸眾生，有六百萬億，恒河沙等眾。

第三一行頌上聞法得益，略不頌第四佛起定稱嘆也。已上三文頌結緣畢。

彼佛滅度後，是諸聞法者，在在諸佛土，常與師俱生。

第二一行頌，中間相值遇。

△下去第三、四行，頌上今日還說法華。上文有二：

是十六沙彌，具足行佛道，今現在十方，各得成正覺。爾時聞法者，各在諸佛所，其有住聲聞，漸教以佛道。我在十六數，曾亦為汝說，是故以方便，引汝趣佛慧。

初結會古今，上有現在、未來，今此三行頌結會現在師弟，今不頌第二弟子。未來中不退明退住，小釋退意，正結會及未來釋疑，竝闕頌。

△下去是第二、一行，頌上說法華。上文有三：

以是本因緣。

初一句頌上第一時眾清淨，以是本因緣，今日時眾免難機發也。

今說法華經，令汝入佛道，慎勿懷驚懼。

次三句頌上第二為說是經也，略不頌第三釋開三意也。從是諸沙彌等訖此是頌上法說竟。

△下去第二、有十九行頌上開、合譬：初十一行半頌開譬，後七行半頌合譬。上開譬為二：今初三行頌五百由旬譬，次八行半頌將導譬。上五百譬有五，但不次第，及不頌第四寶所。

譬如險惡道，迥絕多毒獸，又復無水艸，人所怖畏處。

初一行頌上第二險惡道喻也。

無數千萬眾，欲過此險道。

次半行頌上第三多諸人眾喻。

其路甚曠遠，經五百由旬，

第三半行頌上第一五百由旬。

時有一導師，彊識有智慧，明了心決定，在險濟眾難。

第四一行，頌上第五有一導師聰慧明達，此頌初導師開譬畢。

△下第二、有八行半，頌上第二、將導譬。上文有三，今頌亦三。

眾人。

初二字頌上第一所將導人眾譬也。

△第二、中路懈退，權立化城譬；次導師知已下，第三、二行半，頌第三、滅化引至寶所譬。上第二文有二：初懈退，次接退。

皆疲倦，而白導師言：我等今頓乏，於此欲退還。

此初三句三字，頌上懈退第二白導師譬也。上懈退中有三，今略不頌第一中路，又不頌第三不能復進。

△次下有五行頌作化。上接退化，作有四意，今文具頌。

導師作是念：此輩甚可愍，如何欲退還，而失大珍寶？

初一行頌第二傷失大譬。

尋時思方便，當設神通力。

次二句頌初作念擬宜，即上導師多諸方便也。

化作大城郭，莊嚴諸舍宅，周帀有園林，渠流及浴池，重門高樓閣，男女皆充滿。

此初一行半頌，正作化譬。諸舍宅者，諸空觀境也。園林者，二乘總持無漏法林也。九次第定為渠流，八解脫為浴池，重門是三空門，又是重空三昧盡無生智為樓閣高出也，男女是定慧也。觀心解者，智體周備如城隍，善法圓足如郭之圍繞，畢竟空為舍宅，真善能成自行如男子能幹家事，慈悲外化如女外嫡也。

即作是化已，慰眾言：勿懼！汝等入此城，各可隨所樂。

次一行，頌上說化也。

諸人既入城，心皆大歡喜，皆生安隱想，自謂已得度。

此第四一行，頌上第四入城也。中路譬竟。

△導師知息已下，第三兩行半，頌第三、滅化引至寶所。上文有二：

導師知息已。

今初一句頌上第一知息已也。

集眾而告言：汝等當前進，此是化城耳。我見汝疲極，中路欲退還，故以方便力，權化作此城。汝今勤精進，當共至寶所。

次兩行一句，頌滅化引向寶所也。始從譬如險惡道訖此，頌上開譬竟。

△下去第二，有七行半，頌第二、合二譬：初半行頌合第一、五百譬，次七行頌合第二、將導譬。

我亦復如是，為一切導師，

初半行頌，合上第一五百由旬譬，即導師譬。五百由旬從所行說，上合五百有四，今但半行總頌而已。

△第二、合將導譬。

見諸求道者，中路而懈癈，不能度生死，煩惱諸險道。

此一行合中路懈退。上頌開譬，不頌中路，亦不頌不進；今合中路，又無餘二。

故以方便力，為息說涅槃。言汝等苦滅，所作皆已辦，

此一行頌合接退作化也。

△下去五行頌第三、合滅化引至寶所。上文合二，今頌亦二。

既知到涅槃，皆得阿羅漢。

初半行頌，第一知息已也。

爾乃集大眾，為說真實法。諸佛方便力，分別說三乘，唯有一佛乘，息處故說二。今為汝說實，汝所得非滅，為佛一切智，當發大精進。汝證一切智，十力等佛法，具三十二相，乃是真實滅。

次三行半，頌第二，合滅化，引向寶所也。合息化偈中，即有三德祕密藏義：汝證一切智，即是般若；具三十二相，即是法身；乃是真實滅，即是解脫；三法不縱不橫，即是見佛性也。

諸佛之導師，為息說涅槃，既知是息已，引入於佛慧。

此一行頌帖合也。已上長行偈頌總是為下根第三周正因緣說中廣開三顯一竟。

玅法蓮華經入疏卷第六

