#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 600 法華經入疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經入疏卷第十一

姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯

天台　智者　疏　并記

四明沙門　道威　入注

玅法蓮華經隨喜功德品第十八

此品是滅後隨喜功德，格量初品功德以勸流通。然此下諸品竝是流通本迹二門，竝由聞長壽增益品秩，故須雙述今昔二門。又是稱揚五種法師功用，能入六根同於現在四信之位。不輕已下既總云法華，豈獨在迹耶？先釋題，次消經。釋題有因緣，約教因緣中初世界悉檀有三：初略釋，次廣解，三結名。言隨者，隨順事理無二無別，當知事理秖是權實異名，了此權實即非權實，故無二無別，即隨順開權顯實之事理也。喜是慶己慶人，慶己人者還是迹中事理之力，理有事故故能慶人，事有理故故能自慶。又不二而二故慶己他，二而不二故了非己他。略釋竟。廣釋者，聞深奧法順理有實功德、順事有權功德，慶己有智慧、慶人有慈悲，以自聞經復能教他，故悲智具足方乃名喜。況聞經之始行願俱時，故一句一偈自他俱益。今此初心專立自行，亦以願力而慶彼耳。權實智斷合而說之，故言隨喜功德品，此世界悉也。又順理者，聞佛本地深遠深遠，信順不逆無一毫疑滯，若信長遠信必依理，理與迹中妙理不殊，但指在久本功歸實證，理深時遠於理聞久豈敢竊疑？故無一毫疑於久理。順事者，聞佛三世益物橫竪該互徧一切處，亦無一毫疑滯，即廣事而達深理，即深理而達廣事，不二而二，不別而別，雖二雖別，無二無別，如此信解，名之為隨。如來出世四十餘年，不顯真實七方便人，不語誠諦慶我及人，以凡夫心等佛所知，用所生眼同如來見，如此知見，究竟法界廣無崖底，無等無等等，更無過上。佛今說此，我得聞此，故名隨喜功德品。此約對治釋也。又第五十人是初品之初，初但有一念理解，但有一念慶己慶他，未有事行，恩不及人，所獲功德，如來巧喻，功葢無學，況復最初於會聞者，況復二、三、四、五品者，況復入位十住、十行乃至後心者，誰聞如是深妙功德而不景慕？如來說此，令物尚之，故言隨喜功德品。此約為人釋也。又上來稱美持經功德，時眾咸謂入真因位乃致斯德，於初心之始起輕弱想。世人謬解者，不測初心功德之大，而推功上位，蔑此初心，故今示彼行淺功深，以顯經力。忽聞好堅處地，芽已百圍，頻伽在㲉，聲勝眾鳥，聖言親讚，希有奇特，輕疑釋然，顯第一義，故名隨喜功德品也。然外道得五通者，能移山竭海而不伏見愛，不及煖法人。二乘無學，子果俱脫，猶被涅槃縛，不知其因果俱權。通教人修因雖巧，發心不識五百由旬，得果止除四住。別人雖勝二乘，修因則偏，其門又拙，非佛所讚，皆不及初隨喜人。佛今舉阿字門況後荼，都勝諸教，故言隨喜功德品。釋品題竟。

△文有問答，各有長行偈頌。初，彌勒發問。

爾時彌勒菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若有善男子、善女人，聞是法華經隨喜者，得幾所福？而說偈言：

初長行彌勒問，由前品已格量四人，不說初者，彌勒承機問出此義也。

世尊滅度後，其有聞是經，若能隨喜者，為得幾所福？

此是彌勒以偈問佛。

△下、佛答，為二：初、答內心隨喜人，二、直明外聽法人。初為五：一、展轉相教，二、格量本，三、問，四、答，五、格量。

爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多，如來滅後，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及餘智者，若長若幼聞是經隨喜已，從法會出至於餘處，若在僧坊，若空閒地，若城邑、巷陌、聚落、田里，如其所聞為父母、宗親、善友、知識隨力演說，是諸人等聞已隨喜復行轉教，餘人聞已亦隨喜轉教，如是展轉至第五十。

今明初品人於會中聞經，傳傳相教，展轉五十，格後況初。今為二：一、橫約諸教四眾；二、直約圓教數之。作斯解者，以因古人作五十位解，傷文失理，故今助之，暫寄教門以立人數。三藏有四門，一一門有四眾，更開沙彌、沙彌尼，合六人，四門則二十四人，約信行、法行則四十八人，最初、最後合五十人，通、別四門亦如是。直就圓門數者，數法有小七、大七，大七有七七四十九，皆是師弟，具自行化他之德，最後一人但是自解，無教他德，故格量下以顯上耳。此釋初展轉相教竟。

阿逸多！其第五十善男子、善女人隨喜功德，我今說之，汝當善聽。若四百萬億阿僧祇世界六趣四生眾生，卵生、胎生、濕生、化生，若有形、無形，有想、無想，非有想、非無想，無足、二足、四足、多足，如是等在眾生數者，有人求福，隨其所欲娛樂之具皆給與之，一一眾生與滿閻浮提金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀諸妙珍寶，及象、馬、車乘、七寶所成宮殿、樓閣等。是大施主如是布施滿八十年已，而作是念：我已施眾生娛樂之具，隨意所欲，然此眾生皆已衰老，年過八十，髮白面皺，將死不久，我當以佛法而訓導之。即集此眾生，宣布法化，示教利喜，一時皆得須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道，盡諸有漏，於深禪定皆得自在，具八解脫。

此明格量中，先與世樂拔果苦，後與涅槃樂拔生死苦。此是略舉梵福，今更依大論以廣校之。滿閻浮提人福不及西瞿耶尼一人福，滿西瞿人福不及東弗婆提一人福，滿三天下人福不及北鬱單越一人福，滿四天下人福不及一四天王，四天王不及一釋，乃至第六天不及一梵福。梵福有定散，散者無塔處作塔，塔壞者治之，和合僧眾請轉法輪，眾散者還合之，是為四福，與梵天等，故言梵福也。聖福者，謂阿羅漢住最後身得有餘涅槃者是也。又有體法三乘人，同學無生斷煩惱盡，如燒木成炭。又薩埵聖福自行化他，俱以無言說道斷煩惱入無餘。又薩埵福，謂從初發心次第化人入大涅槃。如是格量，梵福不及聖福，聖福不及體聖福，體聖福不及小薩埵福，小薩埵福不及大薩埵福，大薩埵福不及最後聞法華經初隨喜人福。何以故？彼非佛法故、非實故、非圓故，雖住後果不及我初心人，其義如是。故世人目覩如意而爭求水精，已遇日光而競謀燈燭，故方便極位菩薩猶尚不及第五十人。然華嚴中以初住校量其事仍易，今以凡夫初隨喜位校量聖福，自非大聖嚴旨，安能信斯希奇？此格量本也。

於汝意云何？是大施主所得功德寧為多不？

此三，如來問其隨喜功德。

彌勒白佛言：世尊！是人功德甚多，無量無邊。若是施主，但施眾生一切樂具，功德無量，何況令得阿羅漢果？

四、彌勒答：其隨喜功德甚多也。

佛告彌勒：我今分明語汝，是人以一切樂具施於四百萬億阿僧祇世界六趣眾生，又令得阿羅漢果，所得功德不如是第五十人聞法華經一偈隨喜功德，百分、千分、百千萬億分不及其一，乃至算數譬喻所不能知。阿逸多！如是第五十人展轉聞法華經隨喜功德，尚無量無邊阿僧祇，何況最初於會中聞而隨喜者，其福復勝無量無邊阿僧祇不可得比。

五、正格量初品隨喜福已上，是佛答彌勒內心隨喜人功德最勝也。

又，阿逸多！若人為是經故，往詣僧坊，若坐若立，須臾聽受，緣是功德，轉身所生，得好上妙象馬車乘、珍寶輦輿，及乘天宮。

第二、直明外聽法人初自往功德也。

若復有人於講法處坐，更有人來勸令坐聽，若分座令坐，是人功德轉身得帝釋坐處、若梵王坐處、若轉輪聖王所坐之處。

二、明分座所獲功德。

阿逸多！若復有人語餘人言：有經名法華，可共往聽。即受其教，乃至須臾間聞是人功德，轉身得與陀羅尼菩薩共生一處，利根智慧，百千萬世終不瘖瘂，口氣不臭，舌常無病，口亦無病，齒不垢黑，不黃不疎，亦不缺落，不差不曲，脣不下垂，亦不褰縮，不麤澁，不瘡胗，亦不缺壞，亦不喎斜，不厚不大，亦不黧黑，無諸可惡，鼻不匾㔸，亦不曲戾，面色不黑，亦不陿長，亦不窊曲，無有一切不可憙相，脣舌牙齒悉皆嚴好，鼻脩高直，面貌圓滿，眉高而長，額廣平正，人相具足，世世所生，見佛聞法，信受教誨。

三、明勸他往聽功德。從與陀羅尼菩薩共生一處至人相具足，合有五十功德。將功德以目人，亦成五十。但上五十論內解隨喜，今唯論外事為異也。今略對經每兩功德結為一句，令五十功德文意顯然。

一處及利根，　　智慧不瘖瘂，　　口香舌無病，
口無病不垢，　　不黑亦不黃，　　不疎不缺落。
亦不差不曲。　　脣不垂不褰。　　不縮不麤澁。
不瘡亦不胗，　　不缺亦不壞，　　不喎亦不厚。
不大及不黧，　　不黑無可惡，　　不匾不曲戾。
不黑亦不陿，　　不長及不窊，　　不曲無不喜。
脣好及好舌，　　好牙及好齒，　　鼻脩及高直，
面圓滿眉高，　　眉長并額廣，　　平正人相具。
見佛及聞法。

又此文亦有六根功德：利根智慧是意功德，不瘖瘂是舌功德，鼻脩高直鼻功德，見佛眼功德，聞法耳功德，餘是身功德。前是相似位功德，今是相似位前功德耳。

阿逸多！汝且觀是勸於一人令往聽法功德如此，何況一心聽說、讀誦，而於大眾為人分別、如說修行？

四、明具聽修行功德。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

偈有十八行，為二：初九行頌隨喜功德，次九行頌聽經功德。初隨喜中為三：

若人於法會，得聞是經典，乃至於一偈，隨喜為他說，如是展轉教，至於第五十。

初一行半，頌上展轉教也。

最後人獲福，今當分別之。如有大施主，供給無量眾，具滿八十歲，隨意之所欲。見彼衰老相，髮白而面皺，齒疎形枯竭，念其死不久。我今應當教，令得於道果，即為方便說，涅槃真實法。世皆不牢固，如水沫泡燄，汝等咸應當，疾生厭離心。諸人聞是法，皆得阿羅漢，具足六神通，三明八解脫。

二，五行半頌格量本。

最後第五十，聞一偈隨喜，是人福勝彼，不可為譬喻。如是展轉聞，其福尚無量，何況於法會，初聞隨喜者。

三、二行頌上正格量。

若有勸一人，將引聽法華，言此經深妙，千萬劫難遇。即受教往聽，乃至須臾聞，斯人之福報，今當分別說。世世無口患，齒不疎黃黑，脣不厚褰缺，無有可惡相。舌不乾黑短，鼻高脩且直，額廣而平正，面目悉端嚴。為人所喜見，口氣無臭穢，優鉢華之香，常從其口出。

此頌第二聽法中，初頌上第三勸聽功德。

若故詣僧坊，欲聽法華經，須臾聞歡喜，今當說其福。後生天人中，得妙象馬車，珍寶之輦輿，及乘天宮殿。

二頌上第一自往聽經功德也。

若於講法處，勸人坐聽經，是福因緣得，釋梵轉輪座。

三頌上第二分座功德。

何況一心聽，解說其義趣，如說而修行，其福不可限。

四頌上第四，具聽修功德。

玅法蓮華經法師功德品第十九

此是第二法師品，明初品果功德以勸流通。先釋品，次消經。初釋者，法師義已如上說五種法師之文。問：此品既云是隨喜果，法師之名何以指前？答：弟子通初後，法師唯二三，義亦兼後二，或全未入品。何者？若以五品入六根中，五師但為六根因耳。縱以五品在六根外，五師不云修於觀行，但以誦說名通，且通第二三品，說復該於四五，故且一往似通。若其約位簡之，一向未入凡位，以法師名彼品釋廣，故須指彼以消今名。法師之稱既通，不隔四信五品，故指彼文用申品目。功德者，前謂初品之初功德，今五品之上謂六根清淨、內外莊嚴。五根清淨名外莊嚴，意根清淨名內莊嚴。又從地獄已上至佛已還，一切色像悉身中現者，名內莊嚴。從地獄已上至佛已還，一切色像以普現三昧而外化者，名外莊嚴。身根既爾，餘五亦然。讀誦既爾，四種亦然。初品既爾，四品加然。相似既爾，分真倍然。此世界義釋也。行者聞說此功德利，喜不自勝勤求無厭，思修四種三昧令速入後信，信進倍增，此為人悉檀也。明識大乘有大勢力決無疑網，豁除執權之疑，即對治悉檀也。似解之初，初過二乘之極，極百千萬倍如前校量，指始顯終懸解究竟，凡夫發心與妙覺等，此第一義諦不可思議。此品所明備斯四意，故言法師功德品也。六根功德者，大品云：色淨故般若淨，般若淨故色淨，色淨五根淨，般若淨意根淨。正法華整足具六千功德，大經云：如來一根則能見色、聞聲、齅香、別味、覺觸、知法。法華論云：凡人以經力故得勝根。用雖未入初地，以父母所生肉眼見大千內外也。今經六根清淨與大品同，以是功德莊嚴六根與正法華同，鼻見色、聞聲、覺知與涅槃同，肉眼有天眼、慧法、佛眼等，用與論同。文義如此，諸師如何以偏見而抑正經？今按三業安樂行即有十善，一善有十即成百善，一善中有十如即千善，就化他為二千，約如來室、如來衣、如來座即成六千。五種法師悉具六根清淨，一一根皆有一千功德也。復次一心中具十法界，一一界皆有十如即成一百，一根通取六塵即有六百，約定慧二莊嚴即是一千二百，根根悉用定慧莊嚴等千二百也。若論六根清淨，清淨則不言功德若少若多，若言莊嚴能盈能縮能等，等莊嚴者根根六千，若言千二顯其能盈，若言八百顯其能縮，若言清淨無盈無縮無等，六根互用根自在故不可思議，故若偏判則失旨也。相似之位，若依四輪即鐵輪位也，若依五十二位即十信心也，若依仁王即十善大心也，今對常精進者即十信之第三心也。諸經名目雖異，同是圓教相似位耳。文為二：

爾時，佛告常精進菩薩摩訶薩：若善男子、善女人受持是法華經，若讀、若誦、若解說、若書寫，是人當得八百眼功德、千二百耳功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、千二百意功德，以是功德莊嚴六根皆令清淨。

初總列六根盈縮功德數。

△下次別作六章解釋，各有長行、偈頌。

是善男子、善女人，父母所生清淨肉眼，見於三千大千世界內外所有山林河海，下至阿鼻地獄，上至有頂，亦見其中一切眾生，及業因緣果報生處，悉見悉知。

初眼根章，明父母所生名肉眼，而所見過於天眼。梵王報得天眼，在己界徧見大千，大千外有風輪與眼作障，不能見外。若在他界，則不徧見大千，非所統故。小羅漢見小千，大羅漢見大千，辟支佛見百佛世界，不以風輪為礙，亦無己他界隔。今經論眼能見大千內外，應是天眼，那名肉眼？此是圓教似位，因經之力，有勝根用。既未發真，不得稱天眼，猶名肉眼。例如小乘方便，未得神通，則不稱天眼耳。猶是分段之身，故稱父母所生。雖稱肉眼，具五眼用；見大千內外，天眼用；見一切眾生及業因緣，法眼用；其目甚清淨，慧眼用；一時悉見大千內外，見業見淨，又圓伏法界上惑，佛眼用。大經云：雖有肉眼，名為佛眼。佛眼故，名為清淨。具五眼故，故言莊嚴。能盈能縮，名勝根用，名根自在。豈可秪作八百、千二百解耶？

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若於大眾中，以無所畏心，說是法華經，汝聽其功德。是人得八百，功德殊勝眼，以是莊嚴故，其目甚清淨。父母所生眼，悉見三千界，內外彌樓山，須彌及鐵圍，并諸餘山林，大海江河水，下至阿鼻獄，上至有頂天，其中諸眾生，一切皆悉見。雖未得天眼，肉眼力如是。

此頌上眼根章。

復次，常精進！若善男子、善女人，受持此經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得千二百耳功德。以是清淨耳，聞三千大千世界，下至阿鼻地獄，上至有頂，其中內外種種所有語言音聲，象聲、馬聲、牛聲、車聲，啼哭聲、愁歎聲，螺聲、鼓聲、鐘聲、鈴聲，笑聲、語聲，男聲、女聲、童子聲、童女聲，法聲、非法聲，苦聲、樂聲，凡夫聲、聖人聲，喜聲、不喜聲，天聲、龍聲、夜叉聲、乾闥婆聲、阿脩羅聲、迦樓羅聲、緊那羅聲、摩睺羅伽聲，火聲、水聲、風聲，地獄聲、畜生聲、餓鬼聲，比丘聲、比丘尼聲，聲聞聲、辟支佛聲、菩薩聲、佛聲。以要言之，三千大千世界中，一切內外所有諸聲，雖未得天耳，以父母所生清淨常耳，皆悉聞知。如是分別種種音聲，而不壞耳根。

次耳根章。徧聞大千內外十法界音聲，聞六道即肉天二耳，聞二乘即慧耳，聞菩薩即法耳，聞佛即佛耳。又父母所生肉耳，能聞內外即天耳，聽之不著即慧耳，不謬即法耳，一時互聞即佛耳。以耳例眼，眼亦如是。見人天是二眼，見二乘是慧眼，見菩薩是法眼，見佛是佛眼。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

父母所生耳，清淨無濁穢，以此常耳聞，三千世界聲，象馬車牛聲，鐘鈴螺鼓聲，琴瑟箜篌聲，簫笛之音聲，清淨好歌聲，聽之而不著，無數種人聲，聞悉能解了。又聞諸天聲，微妙之歌音，及聞男女聲，童子童女聲，山川險谷中，迦陵頻伽聲，命命等諸鳥，悉聞其音聲。地獄眾苦痛，種種楚毒聲，餓鬼飢渴逼，求索飲食聲，諸阿脩羅等，居在大海邊，自共言語時，出于大音聲，如是說法者，安住於此間，遙聞是眾聲，而不壞耳根。十方世界中，禽獸鳴相呼，其說法之人，於此悉聞之。其諸梵天上，光音及徧淨，乃至有頂天，言語之音聲，法師住於此，悉皆得聞之。一切比丘眾，及諸比丘尼，若讀誦經典，若為他人說，法師住於此，悉皆得聞之。復有諸菩薩，讀誦於經法，若為他人說，撰集解其義，如是諸音聲，悉皆得聞之。諸佛大聖尊，教化眾生者，於諸大會中，演說微妙法，持此法華者，悉皆得聞之。三千大千界，內外諸音聲，下至阿鼻獄，上至有頂天，皆聞其音聲，而不壞耳根，其耳聰利故，悉能分別知。持是法華者，雖未得天耳，但用所生耳，功德已如是。

此頌上耳根章。

復次，常精進！若善男子、善女人受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，成就八百鼻功德。以是清淨鼻根，聞於三千大千世界上下內外種種諸香，須曼那華香、闍提華香、末利華香、薝蔔華香、波羅羅華香、赤蓮華香、青蓮華香、白蓮華香、華樹香、果樹香、栴檀香、沈水香、多摩羅䟦香、多伽羅香，及千萬種和香，若末、若丸、若塗香，持是經者於此間住，悉能分別。又復別知眾生之香，象香、馬香、牛羊等香，男香、女香、童子香、童女香，及草木叢林香，若近、若遠所有諸香，悉皆得聞，分別不錯。持是經者雖住於此，亦聞天上諸天之香，波利質多羅、拘鞞陀羅樹香，及曼陀羅華香、摩訶曼陀羅華香、曼殊沙華香、摩訶曼殊沙華香，栴檀、沈水種種末香，諸雜華香，如是等天香和合所出之香，無不聞知。又聞諸天身香，釋提桓因在勝殿上五欲娛樂嬉戲時香，若在妙法堂上為忉利諸天說法時香，若於諸園遊戲時香，及餘天等男女身香，皆悉遙聞。如是展轉乃至梵世，上至有頂諸天身香，亦皆聞之。并聞諸天所燒之香，及聲聞香、辟支佛香、菩薩香、諸佛身香，亦皆遙聞，知其所在。雖聞此香，然於鼻根不壞、不錯。若欲分別為他人說，憶念不謬。

鼻根章亦如是，父母所生即肉鼻，大千內外即天鼻，不染不著即慧鼻，分別不謬即法鼻，一時互用即佛鼻。此章明互用者，鼻知好惡別貴賤，覩天宮莊嚴等，則鼻有眼用；讀經說法聞香能知，鼻有耳用；諸樹華果實及酥油香氣，鼻有舌用；入禪出禪禪有八觸，五欲嬉戲亦是觸法，鼻有身用；染欲癡恚心亦知修善者，鼻有意用。鼻根自在勝用若茲，例五根亦復如是。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人鼻清淨，於此世界中，若香若臭物，種種悉聞知。須曼那闍提，多摩羅栴檀，沈水及桂香，種種華果香，及知眾生香，男子女人香，說法者遠住，聞香知所在。大勢轉輪王，小轉輪及子，羣臣諸宮人，聞香知所在。身所著珍寶，及地中寶藏，轉輪王寶女，聞香知所在。諸人嚴身具，衣服及瓔珞，種種所塗香，聞則知其身。諸天若行坐，遊戲及神變，持是法華者，聞香悉能知。諸樹華果實，及蘇油香氣，持經者住此，悉知其所在。諸山深險處，栴檀樹華敷，眾生在中者，聞香悉能知。鐵圍山大海，地中諸眾生，持經者聞香，悉知其所在。阿脩羅男女，及其諸眷屬，鬬諍遊戲時，聞香皆能知。曠野險隘處，師子象虎狼，野牛水牛等，聞香知所在。若有懷妊者，未辨其男女，無根及非人，聞香悉能知。以聞香力故，知其初懷妊，成就不成就，安樂產福子。以聞香力故，知男女所念，染欲癡恚心，亦知修善者。地中眾伏藏，金銀諸珍寶，銅器之所盛，聞香悉能知。種種諸瓔珞，無能識其價，聞香知貴賤，出處及所在。天上諸華等，曼陀曼殊沙，波利質多樹，聞香悉能知。天上諸宮殿，上中下差別，眾寶華莊嚴，聞香悉能知。天園林勝殿，諸觀妙法堂，在中而娛樂，聞香悉能知。諸天若聽法，或受五欲時，來往行坐臥，聞香悉能知。天女所著衣，好華香莊嚴，周旋遊戲時，聞香悉能知。如是展轉上，乃至於梵世，入禪出禪者，聞香悉能知。光音徧淨天，乃至于有頂，初生及退沒，聞香悉能知。諸比丘眾等，於法常精進，若坐若經行，及讀誦經典，或在林樹下，專精而坐禪，持經者聞香，悉知其所在。菩薩志堅固，坐禪若讀經，或為人說法，聞香悉能知。在在方世尊，一切所恭敬，愍眾而說法，聞香悉能知。眾生在佛前，聞經皆歡喜，如法而修行，聞香悉能知。雖未得菩薩，無漏法生鼻，而是持經者，先得此鼻相。

此頌上鼻根章。

復次，常精進！若善男子、善女人，受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得千二百舌功德。若好、若醜，若美、若不美，及諸苦澀物，在其舌根，皆變成上味，如天甘露，無不美者。若以舌根，於大眾中，有所演說，出深妙聲，能入其心，皆令歡喜快樂。又諸天子、天女，釋、梵諸天，聞是深妙音聲，有所演說，言論次第，皆悉來聽。及諸龍、龍女，夜叉、夜叉女，乾闥婆、乾闥婆女，阿脩羅、阿脩羅女，迦樓羅、迦樓羅女，緊那羅、緊那羅女，摩睺羅伽、摩睺羅伽女，為聽法故，皆來親近，恭敬供養。及比丘、比丘尼，優婆塞、優婆夷，國王、王子，羣臣、眷屬，小轉輪王、大轉輪王，七寶千子，內外眷屬，乘其宮殿，俱來聽法。以是菩薩善說法故，婆羅門、居士，國內人民，盡其形壽，隨侍供養。又諸聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛，常樂見之。是人所在方面，諸佛皆向其處說法，悉能受持一切佛法，又能出於深妙法音。

舌根章亦如是。父母所生，即是肉舌也。能作十法界語，約此即是五舌義明矣。能作十法界語，即天舌也。不壞，即慧舌也。不謬，即法舌也。一時互用，即佛舌也。問：若澀惡味至舌，皆變成上味。眾色到眼，何不變成妙色？舊答：不例。味有損益也。損者變，不損者不變。諸色不壞眼，故不例。今解不爾。一切色同佛色，一切聲同佛聲，等皆清淨，例則無妨。徧知一切色法聲法，無亂無謬，分別亦無妨。自在之根，那作頑礙之解耶？

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人舌根淨，終不受惡味，其有所食噉，悉皆成甘露。以深淨妙聲，於大眾說法，以諸因緣喻，引導眾生心，聞者皆歡喜，設諸上供養。諸天龍夜叉，及阿修羅等，皆以恭敬心，而共來聽法。是說法之人，若欲以妙音，徧滿三千界，隨意即能至。大小轉輪王，及千子眷屬，合掌恭敬心，常來聽受法。諸天龍夜叉，羅剎毗舍闍，亦以歡喜心，常樂來供養。梵天王魔王，自在大自在，如是諸天眾，常來至其所。諸佛及弟子，聞其說法音，常念而守護，或時為現身。

此頌上舌根章。

復次，常精進！若善男子、善女人，受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得八百身功德，得清淨身，如淨瑠璃，眾生喜見。其身淨故，三千大千世界眾生，生時、死時，上、下、好、醜，生善處、惡處，悉於中現；及鐵圍山、大鐵圍山、彌樓山、摩訶彌樓山等諸山王，及其中眾生，悉於中現；下至阿鼻地獄，上至有頂，所有及眾生，悉於中現；若聲聞、辟支佛、菩薩、諸佛說法，皆於身中現其色像。

身根章亦如是，世間所有，皆於身中現肉身，用也；上至有頂，於身中現天身，用也；二乘於身中現慧身，用也；菩薩於身中現法身，用也；佛於身中現佛身，用也。一時圓現，一時互用，中也；一時無謬，假也；一時無著，空也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

若持法華經，其身甚清淨，如彼淨瑠璃，眾生皆喜見。又如淨明鏡，悉見諸色像，菩薩於淨身，皆見世所有，唯獨自明了，餘人所不見。三千世界中，一切諸羣萌，天人阿脩羅，地獄鬼畜生，如是諸色像，皆於身中現。諸天等宮殿，乃至於有頂，鐵圍及彌樓，摩訶彌樓山，諸大海水等，皆於身中現。諸佛及聲聞，佛子菩薩等，若獨若在眾，說法悉皆現。雖未得無漏，法性之妙身，以清淨常體，一切於中現。

此頌上身根章。

復次，常精進！若善男子、善女人，如來滅後受持是經，若讀、若誦、若解說、若書寫，得千二百意功德。以是清淨意根，乃至聞一偈一句，通達無量無邊之義。解是義已，能演說一句一偈，至於一月、四月乃至一歲，諸所說法隨其義趣，皆與實相不相違背。若說俗間經書、治世語言、資生業等，皆順正法。三千大千世界六趣眾生，心之所行、心所動作、心所戲論，皆悉知之。雖未得無漏智慧，而其意根清淨如此。是人有所思惟、籌量、言說，皆是佛法，無不真實，亦是先佛經中所說。

意根章亦如是，世間資生產業皆順正法，人意淨也。天心所行天所動作悉知，天意淨也。四月即四諦，一歲即十二月，是十二因緣與實相不相違背，即慧意淨也。一月即一乘，菩薩意淨也。有所思量皆是先佛經中所說，即佛意淨也。一時圓明一時圓互，一時無染一時無謬，根用自在能盈能縮能等能淨，月四月等作所表釋，以通前五皆不二故。若存事釋唯第六根，所以六根所對不須委論。然隨喜品校量初品也。分別功德直明四信及以五品也。今法師功德但明相似六根功德也。下不輕品明弘經人現生後報六根清淨也。神力囑累果人自明弘經力用以勸流通。藥王妙音觀音明分真人弘經功能。故知但依今經判位自顯，餘依論判自是一途，下去可見。故隨喜品已下不勞委釋物像相貌，但略示文相以顯傳弘，則流通之功其義自了。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

是人意清淨，明利無穢濁，以此妙意根，知上中下法，乃至聞一偈，通達無量義，次第如法說，月四月至歲。是世界內外，一切諸眾生，若天龍及人，夜叉鬼神等，其在六趣中，所念若干種，持法華之報，一時皆悉知。十方無數佛，百福莊嚴相，為眾生說法，悉聞能受持。思惟無量義，說法亦無量，終始不忘錯，以持法華故。悉知諸法相，隨義識次第，達名字語言，如所知演說。此人有所說，皆是先佛法，以演此法故，於眾無所畏。持法華經者，意根淨若斯，雖未得無漏，先有如是相。是人持此經，安住希有地，為一切眾生，歡喜而愛敬。能以千萬種，善巧之語言，分別而演說，持法華經故。

此頌上意根章。已上六章解畢。

妙法蓮華經常不輕菩薩品第二十

第三、常不輕菩薩品，引往信毀罪福證勸流通。先釋品題，次釋經文。釋題中用因緣約教。初因緣釋列，釋內懷不輕之解，外敬不輕之境，身立不輕之行，口宣不輕之教，人作不輕之目。不輕解者，法華論云：此菩薩知眾生有佛性，不敢輕之。佛性有五：正因、佛性、通亘、本當、緣了、佛性。種子本有，非適今也。果性、果果性，定當得之，決不虗也。是名不輕之解。問：法華論云：此菩薩知眾生有佛性，不敢輕之。唯識論云：定性、滅種等三，不得授記作佛。二論俱是天親，而立性不同者，豈非自語相違？為不輕謬有所記，見者悉云皆當作佛，為復末代弘者迷津耶？答：菩薩以論申經，使其各得教旨。若令一人著論，則使諸說咸同。不可所釋大乘，盡用對法小義。故知彼論自申方等時經，所以迦葉自悲敗種，論云不生。若至法華會中，敗種還生。論據現座及後得聞，滅種獲記，竝以其論釋之。若棄如來顯實之文，而滯菩薩弘權之教，偏執之𠍴莫大，謬申之過可知。況此品不輕所禮四眾之中，豈無滅種而妄說之耶？若其有者，唯識論文不說，則過在天親。若唯識說無為，正乃過在不輕及在於佛。而不先責不輕之過，猶却以為弘經之人，豈有誤宣誤記之失，令現生後淨六根耶？又正因通亘等者，性德通於迷悟因果。故緣了云種子本有，還約性德以明二因，以對新熏成修得故。此三為因，轉因成果。果中菩提及以涅槃，名果性、果果性也。若對性辨修，秪是修得，緣了至果，名為菩提、涅槃。了秪是智，智名菩提；緣秪是斷，斷名涅槃。亦可以性三因，至果之時，了名三種菩提，緣名三種涅槃。若云眾生具有因果性者，則五佛性皆在眾生，徧一切處。但住因之日，果性名因；在果之時，攬因名果。名雖互得，其法恒如。此釋不輕內解也。若將解以歷人，彼亦如此，是名敬不輕之境。敬此境故，名不輕之行；宣此語故，名不輕之教。昔毀者以此目人，今經家以此目品也。此是因緣釋竟。若約教者，見實三昧經云：佛為父王說，一切皆是佛。王問：一切眾生即是佛不？佛答：若如實見眾生，於其即是佛。私類此語，若不如實見佛，於其則非聖。譬初學射，的多乖少，當以地為的，無往不著。若分別聖賢孰是孰非，若如實觀之，即是佛也。此約教義畢。三、明品來意者，此品引人為證，證五品功德深，六根報重。我昔隨喜，獲現生後報，此募流通也。言獲現報者，下經云：臨欲終時，具聞威音王佛說法華經，得六根淨，更增壽命，即現報也。命終之後，復值二千億佛，同號日月燈明，即生報也。以是因緣，復值二千億佛，同號雲自在燈王，復值千萬億佛，即後報也。於現報中，獲六根淨，是故弘經，其功不淺。說此三益，意在流通。昔時不輕，三報宛爾，今日豈得不流通耶？有人云：欲顯安樂行威勢無比，我為不輕行安樂行。今謂安樂行者始行弘經，故與不輕其儀十別。何者？彼則安處注座隨問為說，此乃遠見四眾故往禮拜；彼則有所難問方乃為答，此乃以瓦石打擲猶強宣之；彼常好坐禪在空閒處，此乃不專讀誦入眾申通；彼則深愛法者不為多說，此乃被虗妄謗仍強稱揚；彼則初問云何讀說此經，此乃但云流通作佛一句；彼則初修理觀觀十八空，此乃但懷一句作佛之解；彼則化佛親說詮虗空身，此乃虗空身說詮於化事；彼則夢中遠表當獲大果，此乃口宣當得佛因之教；彼則約解髻喻開二乘之權，此乃約結緣表一乘之實；彼則以順化故存於軌儀，此乃以逆化故忘於恒迹；彼則列勝行法以取人，此乃偏引往人以通勝法。故知此品與安樂行十儀自別。又嘉祥法師具對今經上諸品以為七別，未有遠致，今更以六義說之。於中，初一亦望今經前品，餘五皆以法華望前。一者、上全弘經文，今略弘經意，故不讀誦但宣不輕。二者、小典生信尚未為二因，今經或毀感六根清淨。三者、諸經但明順化弘教，此品禮俗逆化通理。四者、餘經所表權實尚隔，此品表開莫非四一。五者、諸經所表迹尚不周，此品兼表本迹二相。六者、諸經上慢永言墮苦，此品即能信伏隨從。得此中意，諸例可從。又此品引人為證者，此品既前正引昔，當知不輕已有五品可以證因，後獲六根可以證果，故引因果以募流通。此釋品竟。

△次、消經文，有長行、偈頌。長行為三：一、雙指前品罪福，二、雙開今品信毀，三、雙勸後二逆順。

爾時，佛告得大勢菩薩摩訶薩：汝今當知，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷持法華經者，若有惡口罵詈誹謗，獲大罪報如前所說。

初明雙指中，先指罪。如前法師品云：藥王！若有惡人，以不善心，於一劫中，現於佛前，常毀罵佛，其罪尚輕。若人以一惡言，毀訾在家出家讀誦是經者，其罪甚重。

其所得功德，如向所說眼、耳、鼻、舌、身、意清淨。

次明指福，如上法師功德品文。

△下第二、雙開信毀者，有事本、本事也。言本事者，通舉往昔威音王佛為不輕事之本，名為事本也。於中別以最初威音王佛時為不輕本事，故云本事。初明本事中，初一佛為六。

得大勢！乃往古昔，過無量無邊不可思議阿僧祇劫。

初明時節。

有佛名威音王如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。

二、明佛號。

劫名離衰，國名大成。

三，明劫國名也。

其威音王佛，於彼世中為天、人、阿脩羅說法，為求聲聞者說應四諦法，度生老病死究竟涅槃；為求辟支佛者說應十二因緣法；為諸菩薩因阿耨多羅三藐三菩提，說應六波羅蜜法究竟佛慧。

四、明說法。

得大勢！是威音王佛，壽四十萬億那由他恒河沙劫。

五，明壽命。

正法住世劫數。如一閻浮提微塵。像法住世劫數。如四天下微塵。其佛饒益眾生已。然後滅度。正法像法滅盡之後。

六、明像正法。初一佛竟。

於此國土復有佛出，亦號威音王如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，如是次第有二萬億佛，皆同一號。

次明二萬佛，初明事本竟。

○下第二、明本事，為三。

最初威音王如來既已滅度，正法滅後。

初標時節。

於像法中，增上慢比丘有大勢力。爾時，有一菩薩比丘名常不輕。

二、雙標信、毀兩人名。毀者因時，名增上慢；信者因時，名常不輕。

得大勢！以何因緣名常不輕？是比丘凡有所見，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆悉禮拜讚歎，而作是言：我深敬汝等，不敢輕慢。所以者何？汝等皆行菩薩道，當得作佛。而是比丘不專讀誦經典，但行禮拜，乃至遠見四眾，亦復故往禮拜讚歎，而作是言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛故。

三、雙明得失中，初明信者論得，得正說之宏宗，即是四一得流通之妙益也。名常不輕，是人一也；凡有所見，是理一也；皆悉禮拜，是行一也；而作是言，是教一也。此是表迹門開權顯實之四一也。從乃至遠見下，是本理一也；故往禮拜，是本行一也；而作是言，是本教一也。少人一，其義可解。此是開近顯遠之四一也。故使未堪顯本，乃以遠住表之。迹中顯實，尚以迹四而強毒之，況復本實能即受耶？故迹顯而本密，故知四一是經宏宗。文云不專讀誦經典，但行禮拜者，此是初隨喜人之位也。隨喜一切法，悉有安樂性，皆一實相；隨喜一切人，皆有三佛性。讀誦經典，即了因性；皆行菩薩道，即緣因性；不敢輕慢而復深敬者，即正因性；敬人敬法，不起諍競，即隨喜意也。故本迹二文，四一三性，正說大宗不過實相，實相秪是常住佛性，此指宗極之宗，非宗體之宗。一代雖說，或兼或帶，或純小教，或雜助門，或抑或覆，文寬事廣，教教不同，味味意別。不輕但宣二十四字，有標有釋，具述因果。因既三性，果即三德，況以四一兼益自他，直指三因以為不輕所宣之法，故云宏宗。顯實之宗不出四一，四一一一秪是三故，故今還依四一消文。又流通之妙益者，不輕深敬如來座也；忍於打罵，是著如來衣也；以慈悲心常行不替，是如來室也。又深敬是意業，不輕之說是口業，故往禮拜是身業。此三與慈悲俱，即誓願安樂行也。如此三軌四行，豈非流通之妙益，而謂何耶？有人問：何故不輕禮俗？今為答之。菩薩化緣法無一準，唯利是務故設斯儀，見眾生理與果理等，故禮生禮佛其源不殊，此自行也。欲令眾生生慕果願。果願者何？我等但理彼尚故禮，況證果理而不尊高？又云：汝等皆行菩薩道當得作佛，豈非擊我令修圓因？此約現在順從者也，亦信行也，亦法行也。夫益有冥顯，顯近冥遠。遠如勝意，現雖不受聲納於懷，由謗罵之辜墮於惡道，聞順從之力還遇不輕，乃至今日還令會入。以是義故，上慢尚成遠因，聞信寧無現益？故毀謗者成毒鼓因，廣略準知。自行莊嚴化功歸己，自他熏瑩故淨六根。有人此中引大經中禮知法者，及淨名中比丘禮俗。此義不然。涅槃常儀顯敬法之志，從彼請益故忘情禮下。淨名聞法已獲重恩，故忘犯設敬不存恒則。若大乘正儀出俗恒則，亦無令道而禮於俗。不輕立行咸異於斯，不為宣通大小非教。有人云：菩薩不作是禮即是有犯。今謂有犯須準科條，梵網無文小乃無制。又云：菩薩於性罪必護，於遮罪有越。今謂於遮必越，越名持，不越不名持，破非菩薩。忘犯濟物貴在物安，若也物安何簡遮性？今禮四眾濟眾何辜？故大小二乘咸遮禮俗，禮尚不受濟義不成。

四眾之中，有生瞋恚心不淨者，惡口罵詈言：是無智比丘從何所來？自言：我不輕汝，而與我等授記，當得作佛。我等不用如是虗妄授記。如此經歷多年，常被罵詈，不生瞋恚，常作是言：汝當作佛。說是語時，眾人或以杖木瓦石而打擲之，避走遠住，猶高聲唱言：我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。以其常作是語故，增上慢比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，號之為常不輕。

第二、明毀者不受四一之失也。瞋恚不淨罵言無智，智知於理，既言無智，不受理一也。比丘即不受人一也。從何所來，不受行一也。虗妄授記，不受教一也。經歷多年常被罵者，結不受開權顯實之四一也。避走遠住高聲唱言亦復不受，此不受開近顯遠本地之四一也。常作是語，故結信者深信不休也。四眾為作不輕名者，此結毀者訾毀不止也。問：釋迦出世踟蹰不說，不輕一見造次而言，何也？答：本已有善，釋迦以小而將護之；本未有善，不輕以大而強毒之。強毒以作當來聞法之相，具如下經文。後遇常不輕，教化三菩提。

△下第三、雙明信毀果報。初文為二：一、明果報，二、結會古今。

是比丘臨欲終時，於虗空中具聞威音王佛先所說法華經，二十千萬億偈悉能受持，即得如上眼根清淨、耳鼻舌身意根清淨。得是六根清淨已，更增壽命二百萬億那由他歲，廣為人說是法華經。於時增上慢四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，輕賤是人為作不輕名者，見其得大神通力、樂說辯力、大善寂力，聞其所說皆信伏隨從。是菩薩復化千萬億眾，令住阿耨多羅三藐三菩提。命終之後得值二千億佛，皆號日月燈明，於其法中說是法華經。以是因緣復值二千億佛，同號雲自在燈王，於此諸佛法中受持讀誦。為諸四眾說此經典故，得是常眼清淨、耳鼻舌身意諸根清淨，於四眾中說法心無所畏。得大勢！是常不輕菩薩摩訶薩，供養如是若干諸佛，恭敬尊重讚歎種諸善根。於後復值千萬億佛，亦於諸佛法中說是經典，功德成就當得作佛。

初、明信者果報。信者論三報：現得六根清淨，現報也；值燈明佛，生報也；值二千億佛，後報也。神通力是身業淨，樂說辯力是口業淨，善寂力是意業淨。

得大勢！於意云何？爾時常不輕菩薩豈異人乎？則我身是。

此結會古今也。

若我於宿世，不受持讀誦此經，為他人說者，不能疾得阿耨多羅三藐三菩提。我於先佛所，受持讀誦此經，為人說故，疾得阿耨多羅三藐三菩提。

二、舉已昔信者得益以勸順也。

△次、明毀者果報，又為二：初、明得果，後、結會古今。

得大勢！彼時四眾，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，以瞋恚意輕賤我故，二百億劫常不值佛、不聞法、不見僧，千劫於阿鼻地獄受大苦惱。畢是罪已，復遇常不輕菩薩，教化阿耨多羅三藐三菩提。

初、明毀者得善惡兩果。謗故墮惡，聞佛性名，毒鼓之力，獲善果報。是則擊信、毀之二鼓，為生後之兩因。問：若因謗墮苦，菩薩何故為作苦因？答：其無善因，不謗亦墮；因謗墮惡，必有得益。如人倒地，還從地起，故以正謗接於邪墮也。

得大勢！於汝意云何？爾時四眾常輕是菩薩者，豈異人乎？今此會中䟦陀婆羅等五百菩薩、師子月等五百比丘、尼思佛等五百優婆塞，皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉者是。

初、結會四眾古今。

得大勢當知，是法華經大饒益諸菩薩摩訶薩，能令至於阿耨多羅三藐三菩提。是故諸菩薩摩訶薩於如來滅後，常應受持讀誦解說書寫是經。

次舉逆以顯順，勸持以遮毀。經有大力，終感大果，務當勤習五種之行。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

偈有十九行半，初十五行半但頌信毀因果，後四行頌勸持。初又二：

過去有佛，號威音王，神智無量，將導一切，天、人、龍神所共供養。

初一行半，頌上事本也。

是佛滅後法欲盡時，有一菩薩名常不輕，時諸四眾計著於法。

次本事中三：初一行半雙標二人。言著法者，是法不可示，若定謂是有即是著法，乃至定謂是非有非無亦名著法者，佛藏云：刀輪害閻浮提人其罪猶少，有所得心說大乘者其罪過彼也。大論云：執有與無諍，乃至執非有非無與有無諍，如牛皮龍繩俱不免患。中論云：諸佛說空法，本為化著有，若有著空者，諸佛所不化。若定言諸法非有非無者，是名愚癡論。若失四悉檀意，自行化他皆名著法；若得四悉檀意，自他俱無著也。故稟方便教者，於外凡位竝未免謗，故有不受不輕圓實之言。

不輕菩薩往到其所，而語之言：我不輕汝，汝等行道皆當作佛。諸人聞已輕毀罵詈，不輕菩薩能忍受之。

次二行半，頌上不輕之得，四眾之失。

其罪畢已，臨命終時，得聞此經，六根清淨，神通力故，增益壽命。復為諸人，廣說是經，諸著法眾，皆蒙菩薩，教化成就，令住佛道。不輕命終，值無數佛，說是經故，得無量福，漸具功德，疾成佛道，彼時不輕，則我身是。時四部眾，著法之者，聞不輕言，汝當作佛，以是因緣，值無數佛。此會菩薩，五百之眾，并及四部，清信士女，今於我前，聽法者是。我於前世，勸是諸人，聽受斯經，第一之法，開示教人，令住涅槃，世世受持，如是經典。

此十行頌上信毀果報及結古今。

億億萬劫，至不可議，時乃得聞，是法華經。億億萬劫，至不可議，諸佛世尊，時說是經。是故行者，於佛滅後，聞如是經，勿生疑惑。應當一心，廣說此經，世世值佛，疾成佛道。

四行頌上勸持，此總是第三常不輕品，引住信毀罪福證勸流通畢。

妙法蓮華經如來神力品第二十一

釋品名如來，如上壽量品釋。神力者，神名不測，力名幹用。不測則天然之體深，神在於內，即體宗也。幹用則轉變之力大，即是用也。佛說本迹口輪力用已竟於前，今復身輪現此勝用，令眾流通本迹之教，故云體深力大。此中付囑深法現十種大力，故名神力品。

△自此下，凡八品，是付囑流通，為三：初、神力囑累，二品正付囑流通，二、藥王下，五品約化他流通，三、普賢品約自行流通。今品明菩薩受命弘經，次品如來摩頂付囑。此品有長行、偈頌。長行為三：一、菩薩受命，二、佛現神力，三、結要勸持。

爾時，千世界微塵等菩薩摩訶薩從地涌出者，皆於佛前一心合掌，瞻仰尊顏而白佛言：

初、經家敘敬儀。

△次發願弘經自為三。

世尊我等，於佛滅後，

一時節，佛滅後是也。

世尊分身，所在國土，

二，處所也。

滅度之處，當廣說此經。所以者何？我等亦自欲得是真淨大法，受持、讀誦、解說、書寫而供養之。

三誓願，非但奉命益他，亦自願此真淨大法，兼濟俱美也。

△從爾時下，第二、現十神力，為二：初、所對之眾，次、正現神力。

爾時世尊。於文殊師利等無量百千萬億舊住娑婆世界菩薩摩訶薩。及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷。天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等一切眾前。

初明所對之眾。於文殊者，迹化眾也。舊住者，下方本化眾也，應非四眾八部也。一切者，他方來者。及從分身佛來者，即從及諸已下文是也。問：但見下方發誓，不見文殊等發誓，何耶？答：上文云我土自有菩薩能持此經，即兼得之也。

△此下正現神力為十。

現大神力，出廣長舌，上至梵世，

一、吐舌相者，今經所演，開三顯一，即敘前迹說開顯也。內祕外現，廢近顯遠，明三世益物，皆誠諦不虗，此明中間用也。福德人舌相至鼻，三藏佛至髮際，今至梵天，出過凡聖之外，極於淨天之頂，相既殊常，說彌可信。私曰：此中所表，不同小本彌陀之意。

一切毛孔放於無量無數色光，皆悉徧照十方世界。眾寶樹下、師子座上諸佛亦復如是，出廣長舌，放無量光。釋迦牟尼佛及寶樹下諸佛現神力時，滿百千歲。

二、通身毛孔，徧體放光，周照十方，無處不朗，表智境罄也。上白毫吐曜，始在東方，表七方便，初見一理。今本門既竟，放一切光，照一切土，能令初因終于等覺，究竟佛慧。此由見遠理故，使增道損生，至於鄰極。分身諸佛，亦復如是。此相既同，各於其土，利益亦爾。

然後還攝舌相，一時謦欬。

三、謦欬者，將語之狀也，亦是通暢之相也。四十餘年隱秘真實，今獲伸舒無有遺滯，是我出世大事通暢，是故謦欬。此正述表迹。欲以此法付諸菩薩，令於後世導利眾生，將語斯事是故謦欬。此表付本也。謦欬具二義：一、謦咳事了；二、謦咳付他。言具二者，事即本迹，付他令通於未來世也。

俱共彈指，是二音聲，徧至十方，諸佛世界。

四彈指者，隨喜也。隨喜七方便同入圓道，此表迹也。隨喜圓道增智損生，此表本也。隨喜諸菩薩持真淨大法，隨喜後世獲無上寶，此一彈指豎徹三世橫互十方。

地皆六種震動。

五地六種動者，表初心至後心六番動無明，今明復動一切人六根，令得清淨也。

其中眾生，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，以佛神力故，皆見此娑婆世界無量無邊百千萬億眾寶樹下師子座上諸佛，及見釋迦牟尼佛共多寶如來在寶塔中坐師子座，又見無量無邊百千萬億菩薩摩訶薩及諸四眾恭敬圍繞釋迦牟尼佛。既見是已，皆大歡喜，得未曾有。

六、普見大會。此總明四一，表諸佛道同也。而今而後亦復如是。上五千起去，三變被移，既失本心，不能現益，宜以非滅現滅，從諸菩薩弘經得道，入於佛慧，如今會無異，亦表未來有機一也。所言機者，機義當總，總於未來得四一益。

即時，諸天於虗空中高聲唱言：過此無量無邊百千萬億阿僧祇世界，有國名娑婆，是中有佛名釋迦牟尼，今為諸菩薩摩訶薩說大乘經，名妙法蓮華，教菩薩法，佛所護念。汝等當深心隨喜，亦當禮拜供養釋迦牟尼佛。

七、空中唱聲者，表於未來有，於教一故也。

彼諸眾生聞虗空中聲已，合掌向娑婆世界，作如是言：南無釋迦牟尼佛！南無釋迦牟尼佛！

八、南無歸命為佛弟子，表於未來有於人一也。

以種種華香、瓔珞、幡葢及諸嚴身之具、珍寶妙物，皆共遙散娑婆世界。所散諸物從十方來，譬如雲集變成寶帳，徧覆此間諸佛之上。

九、遙散諸物，雲聚而來者，表於未來有行，一也。

于時，十方世界通達無礙，如一佛土。

十、十方通同，如一佛土，表理一也。問：何以知十相表現意，復表將來意？答：文云：我以如來神力，為囑累此經故，猶不能盡。表現、表將，其義明矣。

△從爾時，佛告上行下，是第三、結要付囑。文為四：一、稱歎付囑，二、結要付囑，三、勸獎付囑，四、釋付囑。

爾時，佛告上行等菩薩大眾：諸佛神力如是無量無邊不可思議，若我以是神力，於無量無邊百千萬億阿僧祇劫，為囑累故說此經功德，猶不能盡。

初稱歎付囑也。

以要言之，如來一切所有之法，如來一切自在神力，如來一切祕要之藏，如來一切甚深之事，皆於此經宣示顯說。

二、結要付囑有四句者，本迹二門各有宗用，二門之體兩處不殊，名冠此三而總於三，一部之要豈過於此？故總攬之以成流通。一切法者，一切皆佛法也，此結一切皆妙名也。一切力者，通達無礙具八自在，此結妙用也。一切祕藏者，徧一切處皆是實相，此結妙體也。一切深事者，因果是深事，此結妙宗也。皆於此經宣示顯說者，總結一經唯四而已，撮其樞柄而授與之。

是故，汝等於如來滅後，應當一心受持、讀誦、解說、書寫、如說修行。所在國土，若有受持、讀誦、解說、書寫、如說修行，若經卷所住之處，若於園中、若於林中、若於樹下、若於僧坊、若白衣舍、若在殿堂、若山谷曠野，是中皆應起塔供養。

三、勸獎付囑也。

所以者何？當知是處即是道場，諸佛於此得阿耨多羅三藐三菩提，諸佛於此轉於法輪，諸佛於此而般涅槃。

四、釋付囑。上云：經卷所在之處，皆應起塔。經中要說，要在四事：道場釋上甚深之事，得菩提釋上秘藏，轉法輪釋上一切法，入涅槃釋上神力。此之四要，撮經文盡，故皆應起塔也。所言要者，得菩提是法身，轉法輪是般若，入涅槃是解脫。三法成祕密藏，佛住其中，即是塔義也。阿含云：佛出世，唯四處起塔：生處、得道處、轉法輪、入涅槃、坐道場，是法身生處。然借小證大者，開小即大，故可為證。彼即從事，今借證理也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

偈有十六行：初，四行，頌十神力；次，十二行，頌結要；囑累下，二行，是人之功德，總頌四法。能持則為已見我下，第二，八行半，別頌四法。

諸佛救世者，住於大神通，為悅眾生故，現無量神力。舌相至梵天，身放無數光，為求佛道者，現此希有事。諸佛謦欬聲，及彈指之聲，周聞十方國，地皆六種動。以佛滅度後，能持是經故，諸佛皆歡喜，現無量神力。

初四行頌上十神力。

囑累是經故，讚美受持者，於無量劫中，猶故不能盡。是人之功德，無邊無有窮，如十方虗空，不可得邊際。

次頌結要中，初二行總頌四法者，但云囑累是經故至不可得邊際，具含四義，四義皆是無邊際故也。

△次別頌四法為四。

能持是經者，則為已見我。亦見多寶佛，及諸分身者，又見我今日，教化諸菩薩。

初一行半頌一切法，即頌上妙名也。持法即持佛身，不兼帶故，其法祕妙。

能持是經者，令我及分身，滅度多寶佛，一切皆歡喜。十方現在佛，并過去未來，亦見亦供養，亦令得歡喜。

此頌妙用。令我及分身，兩偈頌神力。神力勸佛令，歡喜即用暢。

諸佛坐道場，所得祕要法，能持是經者，不久亦當得。

第三，一偈頌上妙體。

能持是經者，於諸法之義，名字及言辭，樂說無窮盡，如風於空中，一切無障礙。於如來滅後，知佛所說經，因緣及次第，隨義如實說，如日月光明，能除諸幽冥。斯人行世間，能滅眾生闇，教無量菩薩，畢竟住一乘。

四行頌妙宗，四偈頌甚深之事。教化諸菩薩，畢竟住一乘，一乘是因果妙宗也。

是故有智者，聞此功德利，於我滅度後，應受持斯經，是人於佛道，決定無有疑。

一行半，頌總結也。已上是初神力品，明菩薩受命弘經畢。

妙法蓮華經囑累品第二十二

此品是第二、如來摩頂付囑流通記文，先辨他人判品前後，次方明今疏正釋也。初、慈恩、安國竝令移此品於勸發品後，若在此中，有八相違、十不可也。余雖管見，頗有稟承，每於聽筵，忝蒙慈訓，垂示救旨，深有所憑。近見秀公法華、圓鏡，廣立難勢，不越先規。今攢舊聞，兼資後見，總別救之，亦八不可。初、總救者，出塔已後，凡述多寶，皆云塔中，不云見佛；若移在後，無出塔處，一不可也。分身散後，凡有所述，唯論佛塔，不涉分身；若移在後，佛無散處，二不可也。囑累文中，佛散土穢，已下經文言不涉淨；若移在後，無復穢處，三不可也。會本居地，因塔升空，佛散出塔，後文在地；若移在後，無還地處，四不可也。囑累品後，經既未盡，但述眾喜，不云而去；若移在後，須加而去，五不可也。勸發品後，無復餘文，經既已終，則云而去；若移在後，須除而去，六不可也。本迹二門，佛事既畢，須有所付，是有囑累；若移在後，法無所歸，七不可也。囑累已後，明乘乘人弘經本事，事須囑累；若移在後，師弟參雜，八不可也。

次別救者，具述元破，一一救之。

一云：眾本相違者，準正法華及以隋朝崛多三藏添品法華中，此品竝皆在於經末。救曰：正、妙二本，譯人既異，所見各別。若令盡同，此不可也。言添品者，準南山內典錄云：崛多擅移，囑累著後。崛多既其擅改，法護未可為憑。正本既其居先，添品不名檀改。南山既斥添品，義當二本俱非。何者？羅什生雖龜茲，徧遊五竺，豈獨不見梵本？法華久居長安，豈不曾見法護所譯？而再譯不用者，當知法護非堪指南。若堪指南，何不文義咸依正本？若嫌後譯文義澆薄，則唐朝所譯彌薄於前。今依什譯，理可準憑。故叡公云：梵音錯者，正之以天竺；秦言謬者，正之以字義；不可譯者，即而書之。豈什公與四子頓爾無識，輒移一品安置經中？若不測旨歸，應仰之而已。何得以凡見斗尺，量度大海虗空耶？

二、云經論相違者，法華論云修行力者有五：第五、護法力中云如普賢勸發品及後品，後品即指囑累品也。救曰：論亦人譯，擅指何疑？況論雖西來，譯時既在正法華後，秪是譯者順正法華，故正經在西晉時譯，論在後魏時譯。如隋笈多見正法華？藥草喻後有一長行偈頌及囑累在後，便以正經添於品內，及移囑累在勸發後，餘無所云，遂使後人云添品法華，故知譯者不妨隨見。妙、正二本同一梵文，乍可信羅什而寢於法護，安得釋妙本專以論為憑？秀公云：言後品者，是普賢觀經，以同是普賢發起，令依經修觀。又言後品者，既其不出名目，則似經度不盡。若不爾者，何不云及囑累品，但言後耶？此亦是一見。然準天台判為結經，不云在勸後品後。

三、諸教相違。云：一切諸經竝在經末，如何此經獨在於斯？救曰：例同諸經，違妨更甚。即如大品中間有累教品，經末復有囑累品，不可一切皆兩處安。如大寶積四十九會，會會皆有付囑之文，豈令諸經一切皆爾？如金剛經問名、問持乃在經中，不可一切悉令居中。法華開權顯本，授聲聞記，豈令一切悉皆顯實？不類之例，其數不一。

四、云二事乖角者，分身若還，此土復穢。準妙音被誡，故知土穢囑累中亦令多寶還歸觀音，不應施寶分二。分二即多寶未還，遣去既同，不應乖角。救曰：秪由未還，故寶分二，是故但云一分奉多寶佛塔，而不云奉多寶佛。故知事畢者去，有緣者住，於理何傷？若多寶在，分身不合散者，經文但云塔可如故，如故秪是依初還閉，令分身散，即云各還本土。故知雖即令其塔還聽餘經，故塔閉而在。如塔未開時，但云多寶於寶塔中出大音聲，又云四眾聞寶塔中所出音聲，大樂說云於其塔中發是音聲。又佛告大樂說：是寶塔中有如來等。故塔未開，大眾但云多寶如來於寶塔中。次塔開已，大眾皆云見二如來在寶塔中。若塔閉後，如藥王品末云：多寶如來於寶塔中。妙音至此，但上釋迦瓔珞以申問訊，次方問云：此久滅度多寶如來在寶塔中來聽法不？仍對釋迦申彼佛問云：安隱堪忍久住不？當知塔閉，住而未去。又云：惟願世尊示我令見。豈二佛竝坐，乃云請見？又多寶佛於寶塔中告妙音言，秪云汝為供養釋迦等，不云分身，豈分身矚目而不供養？又妙音欲還，但云供養釋迦及多寶塔已，不云見佛。到彼見淨華宿王，但云供養釋迦及多寶塔，亦不云見多寶如來及以分身。又文殊來時，即云頭面敬禮二世尊足，囑累之後全無此文。故塔已閉，分身已散。若分身在，觀音施寶理應供養，不應但二。

五、二命不齊者，何故分身、多寶二俱唱散，去留不等？若云但令塔閉，云如故者，何故正本云還本土？救曰：二命縱同，所緣各別。寶塔為聽經故來，分身為開塔故集。塔既已閉，分身須散。經尚未畢，故塔未還。分身既散，土合復常。故前文云：為諸佛當來坐故，各淨八方。況正法華云：可還本土。自是法護所譯不正，豈判什本令從正經？若正經為正，不應重譯，但云如故。若欲依正經，何不講正本？徧觀正本，處處相違，及以妄誤，前後非一，故不須以正經為準。又問：釋迦出塔，塔何須閉？塔閉分身，何必須散？答：多寶本願但云：以塔聽經，若以我身示四眾者，令集分身。當知分身開塔故集。釋迦亦為開塔住空，住空故開塔，塔開故命坐，囑累故出塔，出塔故塔閉，塔閉故分身事訖，事訖故須散。故塔開閉，分身聚散，各有因緣，何須難言二命不齊？

六、塔無還處者，分身諸佛令去，咸歸多寶佛塔，迄至經末，更無還處。若品在後，即唱散時還救，曰：經畢自還，何須求處？至勸發後，一切大眾作禮而去。作禮雖不通於寶塔，而去徧該一切。多寶本願聽經故來，經若終後，何慮不去？但慮塔無歸去之文，不憂土無復穢之語。若土後復穢，何得亦無人天來時？

七、云淨穢不同者。妙音被誡，復非淨土，故知分身久已還國者。分身集日，那令侍者皆詣靈山？信諸山竝無，而猶有靈鷲。文殊海出，亦云靈山忽有華現。故妙音來，還依舊誡。救曰：經文炳然，而讀者不見。經云：移諸天人置於他土，唯留此會眾。故知土淨為安諸佛，靈山舊眾不移可然。雖文殊來時，即云詣靈鷲山，住虗空中。妙音至時，不云住虗空中。故知淨時處空，復穢在地。今分身既散，故一切皆穢。而沒却復穢之理，苦執靈鷲獨穢。妙音被誡，具云誡土，不獨云山，故云莫輕彼國等。故文殊、妙音二人來時，其理不等。欲令一例，此理難齊。

八云眾喜乖情者，囑累品令分身還而塔不去，若非經末云囑累者，阿修羅等歡喜太早，既非聞法歡喜，乃是見客佛去以生歡慰，深可怪也。救曰：至此歡喜而嫌太早，三周之末各有歡喜，更早於此何不怪耶？說壽量竟分別功德中云：聞佛壽無量，一切皆歡喜。今本迹俱畢，復聞隨喜事少功多，又聞法師聽持深効，又聞不輕能化所化、現益後益，明弘經法無定常儀，又見釋尊現十神力、授四結要、三摩付囑、三反領受，大事功畢，豈得不喜而云太早耶？當知是人訖至經末亦未歡喜，何能弘經令他喜耶？言喜客佛去者，移在後文，更加塔去而生歡喜，復彌可恠。驗此一切皆以凡情測聖，徒攢筆語舉一蔽諸。又云：但是先施神力故現淨土，此土本穢，恐妙音見本土穢相而生譏毀，故佛誡之。非妙音至分身已還而土唯穢，如雖淨土猶見靈山，變不唯淨，兼見穢故，上見下故。救曰：靈山是佛自留，故令大眾俱見。如來自云淨土，曲釋云不唯淨。佛言皆令清淨，乃云本穢仍在。若言上能見下、於淨見穢，何不妙音於穢見淨復能見穢？其心淨故，故佛土淨。若猶見於穢，則知妙音心不淨故，而佛尚誡之。妙音見穢尚生譏毀，豈得名為上能見下耶？下生下想非上人也，尚生譏毀豈上人耶？

次涉法師更加二難，總成十難，故云十不可。先破總敘，次翻二難。先破敘者，彼先敘云：什公安囑累品在神力後，自是已來皆共信受。竝云移著此中，善得經意。若在後者，所列諸妨略如向述，而云以義判文正應安此，唯我唐代慈恩法師不許斯義。法師又云：妙音被誡若是穢者，文殊海來何有靈山？秪云唯留此會，不云唯留靈山。當知內外俱淨，但是仍舊而說。又云：分身即是釋迦，若多寶全身亦與一分，釋迦分身唯與一分。若受多分者，便是釋迦長受利養修六和敬，詎應然耶？故但與一分。又云：若囑累在此，如來起立不云更坐，分身佛去不應立送，受觀音施不應立受。又云：大眾皆喜，唯少奉行。不應安此。又云：神力去穢未必全除，要若全除併之何處，何處淨土容此穢土？救曰：正本法華自西晉至唐都不行用，此妙法經後秦譯訖，四海盛傳天下仰止，況流行之處必藉冥加，冥加已逐安可議耶？況復受持應驗無量，普賢尚授以句逗而不責移品，況復爾後名僧繼踵碩學如林，共許囑累安著此中，豈至唐朝所見乖昔？然此經以常住佛性為咽喉，以一乘妙行為眼目，以再生敗種為心腑，以顯本遠壽為其命，而却以唯識滅種死其心，以婆沙菩薩掩其眼，以壽量為釋疑斷其命，以常住不徧割其喉，以三界八獄為大科形斯為小，以一乘四德為小義無可會歸，據斯以論諸例可識。言仍舊說者，妙音未曾於此生慢。若土猶淨，滿中諸佛釋迦及塔眾又在空，神力所現十方通達，何須仍舊枉誡妙音？彼佛現見高下不平，而掩佛智能言土猶淨，而言釋迦不長受利順六和敬者，乃是令聖効凡。若言分身是釋迦，釋迦開塔亦即分身，何須更集？若據應迹各別，為是分身恐釋迦徧多而不受，為是觀音恐諸佛多受而不與？若觀音不與，乃表觀音施偏，何關六和少欲？若分身不受，應先施而後讓，何故但分為二分耶？故知今分二分，表現表當其義已圓，分身已去其理善成，何須此難？若言不應立送分身及立受施，縱品移在後免斯過者，受觀音施容可尚坐，摩頂之際仍立唱散，經後正當立送之咎，徒設謔竝嘲調尊儀，於此妙經未成弘讚。若且順凡情，釋迦與分身齊肩坐送便成疎闕，故立送客正當其儀，況立送立受何教所制？云送受不成。又云已有眾喜唯少奉行，不合安此，秪緣少奉行故不應在後。又云何處淨土容此穢土者，何不問劫燒擔草不同灰燼，毛孔納海身不隨波？凡此諸釋竝任己心，不順經文其例若是。

次別破第九、第十者，第九、佛無就座。難云：開塔蒙命釋迦入坐，閉塔還出亦宜復座，豈得立說下諸經耶？如涅槃經：如來現臥還從臥起，如來荼毗時從金棺起上升梵宮，梵宮下已還復本座。此亦應爾，何事不然？翻曰：若摩頂已理須復座。若言無文令佛常立者，如文殊答問竟無入海文，何故至此忽云海來？又云：於海常說法華。常說之言應常在海，若本在海序不應列，何得復為彌勒釋疑？又說經竟，佛但令眾各散，元無更坐之文，佛應立送天龍八部，何但獨送多寶分身？立送分身其儀稍順，立送八部尊卑倍乖。又何不責云：諸分身佛但令侍者齎華以宣問訊，及云彼某甲佛與欲開此寶塔，即云爾時釋迦見分身集與欲開塔，不見侍者至會說欲，欲應不成。法師與彼雖則稍親黨，理不黨親，古可依也。又何不責教門皆云達多世世造惡，今忽說為佛師，復云與師記莂，顛倒不可具言。何不責龍女成佛太速？何不責聲聞成佛太遲？第十、眾無命坐。難云：佛處高遠眾人請接，今既還處地，亦應命下敕令復坐，何容久立不賜安居？故知囑累定居經後，翻曰：凡假他力必須請加，若任自力不求他援，處空非己力所及，故請佛神通，還本任自力所能，故不待佛命。況本緣佛入塔故請在空，今佛從座起豈可安坐？故云益加恭敬曲躬低頭。佛既復坐，說法時眾理應復座，無文之論義準應知。又眾若不起不坐應仍在空，何故普門品中無盡意云從座而起，陀羅尼品初藥王從座而起？故知不可見略却就座等文移品向後。又品題有囑累之說令向後者，品內有囑累之義亦應皆移。然囑累品題雖云囑累品內，但通云我於無量阿僧祗修習難得阿耨三菩提法付囑汝等，故神力品題雖云神力品內云為囑累是經故，乃以如來四法囑累上行等也，故應先移囑累，次移神力著囑累後。又囑累品初云現大神力，神力品內有囑累之言，是故云二品俱移向後。若俱移向後，不可兩品重張、不可兩品前後，若有前後還失最後。若言經文次第不輕，已後即合勸持，何事以神力而間雜之？寶塔募覓宣弘之人，秪應次以持品續之，何得許以調達品間？若其品次不依羅什，理須一切竝依正經。今經聲聞一萬二千，正經但有一千二百，歎聲聞德乃有一十一句，歎菩薩德則有二十八句，與妙經及論復不相關，何不咎論違正法華，而嫌妙經違論？又正經列名之中云光世音、光觀聲同，便即書之，後代何不依光釋義？寶掌菩薩離開為二，更加寶印首也。掌已是手，復加頭首離為二人。自在天子以大梵冠首，亦云三萬天子，俱即是迴梵文，大梵字不盡別。序中不云說大乘經名無量義，直云說斯經已升座三昧，又闕無量義處三昧，不知爾前為說何經？為入何定？何不責妙經增加無量義耶？又放光但云上至三十三天，法護何事抑佛光明？妙經云八百弟子，正經云十八人中，凡云如恒河沙，一切皆云如江河砂。序品既爾，正宗之中錯不可數，何不依之而獨引囑累？是故正經竝未可依。縱是什公所移，應見梵文深旨。若也謾移，何不安餘品後而必著此中，使無如上諸妨，更移著後生諸妨耶？故使流行之處眾聖冥加。已上諸文全是荊谿評破古疏移品之失，記文畢。

智者，疏正釋品題。囑累者，囑是佛所付囑，累是煩爾宣傳。此從聖旨得名，故言囑累品，即世界悉檀也。又囑是頂受所囑，累是甘而弗勞。此從菩薩敬順得名，故言囑累品，此即生善悉檀。又囑是如來金口所囑，累是菩薩丹心頂荷。此從授受合論，故言囑累品，即對治悉檀。是故如來躬從座起，申手摩頂，授以難得之法。大眾曲躬合掌：如世尊敕，當具奉行，殷勤授受。故名囑累品也。此釋品竟。

△下經文為二：初、付囑，次、時眾歡喜。初為三：初、如來付囑，二、菩薩領受，三、事畢唱散。初文又為三：

爾時，釋迦牟尼佛從法座起，現大神力，以右手摩無量菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧祇劫，修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等，汝等應當一心流布此法，廣令增益。如是，三摩諸菩薩摩訶薩頂，而作是言：我於無量百千萬億阿僧祇劫，修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法，今以付囑汝等，汝等當受持、讀誦、廣宣此法，令一切眾生普得聞知。

此初，如來付囑中，初正付文也。正付者，佛以一權智善巧手，摩三千三百萬億那由他舊住下方他國等之測塞虗空諸菩薩實智之頂。如來授道化他，故名權智手也。菩薩自行受道，故名實智頂也。若申手摩頂，即身付囑。權智臨實智，即意付囑。而作是言者，即口付囑。正表身口心三付故也。文有四悉檀意：我於無量劫修是難得之法者，此從前佛受學，今以付爾，女當授彼。三世繼嗣，即世界悉檀也。一心流布，即為人悉檀也。廣令增者，即對治悉檀也。益者，即第一義悉檀也。

所以者何？如來有大慈悲，無諸慳吝亦無所畏，能與眾生佛之智慧、如來智慧、自然智慧。如來是一切眾生之大施主，汝等亦應隨學如來之法，勿生慳吝。

第二、釋出付囑意也。有大慈悲者，如來室也；無諸慳吝者，如來衣也；亦無所畏者，如來座也。佛之智慧者，一切智也；如來智慧者，道種智也；自然智慧者，一切種智也。於如來室中能施眾生三種智慧，乃至座中亦復如是。故知室若無二，弘誓不普；衣若無二，法身不滿；座若無二，惑破不周。如是施主，故無慳吝，故無所畏。三法無闕，自他不空，是施主故，有大慈悲。自既入室，令他入室，無慳吝故；自既著衣，令他著衣，無所畏故；自既坐座，令他坐座，亦可云無慳吝故，施此三法；無所畏故，說此三法。若施若說，皆具慈悲，即入室三法也。汝等當學如來此法，以此三法而流通之，以此三三應施一切。此明經之功用必具三三，況復所弘三三之法，方名令他得於所弘，是名釋出佛意而付囑之。

於未來世，若有善男子、善女人信如來智慧者，當為演說此法華經使得聞知，為令其人得佛慧故。若有眾生不信受者，當於如來餘深法中示教利喜。汝等若能如是，則為已報諸佛之恩。

三、誡付囑者，若根深智利，直說佛慧；若不堪者，於餘深法中示教利喜。佛慧是深而非餘，六方便是餘而非深，別教次第是餘亦是深。汝能以餘深法助申佛慧者，即善巧報佛之恩。是名誡付囑三文竟也。

時，諸菩薩摩訶薩聞佛作是說已，皆大歡喜，徧滿其身，益加恭敬，曲躬低頭，合掌向佛，俱發聲言：如世尊敕，當具奉行。唯然，世尊！願不有慮。諸菩薩摩訶薩眾如是三反，俱發聲言：如世尊敕，當具奉行。唯然，世尊！願不有慮。

第二、明菩薩領受。歡喜意領受，曲躬低頭身領受，俱發聲言口領受，兼得意領受也。如世尊敕者，領受大施主如來室意，當具奉行領受無慳吝如來衣意，願不有慮領受無所畏如來座意。佛既三付，菩薩三受，不可引成論慳有五種，法慳七報而消，此文都不相關，不可證佛同凡，深不可也。

爾時，釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛各還本土，而作是言：諸佛各隨所安，多寶佛塔還可如故。

第三、事畢唱散。多寶為證經故來，今迹本二門已訖，故須敬遣。如故分身為開塔故集，開塔事了，故令分身還本。塔不可重開，故分身去而不現；塔猶聽法，故閉而尚在。問：塔若聽法，亦應不閉。答：證正已故，塔乃閉也；聽流通故，塔仍在也。

說是語時，十方無量分身諸佛，坐寶樹下師子座上者，及多寶佛，并上行等無邊阿祇菩薩大眾，舍利弗等聲聞四眾，及一切世間天、人、阿修羅等，聞佛所說，皆大歡喜。

第二、明大眾歡喜。諸佛為化他事遂故喜，菩薩為自行得法故喜。又說人清淨故喜，佛是也；聞清淨法故喜，妙經是也；聞法獲證故喜，現在、未來得益者是也。三事具足，故大歡喜。此明第二、如來摩頂正付囑流通竟。

妙法蓮華經藥王菩薩本事品第二十三

此品已下五品。約化他以勸流通，此藥王品誡能化師苦行乘乘也。初釋題目，次總明來意。釋題者，觀經曰：昔名星光，從尊者日藏聞說佛慧，以雪山上藥供養眾僧，願我未來能治眾生身心兩病，舉世歡喜號曰藥王。此文明一切眾生喜見，頓捨一身復燒兩臂，輕生重法命殞道存，舉昔顯今故言本事品也。若推此義，星光應在喜見之後，從捨藥發誓已來名藥王也。此釋品目竟。次五品來意者，今品明化他之師，惟願大法大得弘宣，大願眾生獲大饒益，所以竭其神力盡其形命，殷殷虔虔志猶木已，庶令弟子宗法如師，我傳爾明爾復傳明，明明無已師之志也。故知此品勗弘法之師也。下如妙音觀音兩品，明他方大士奉命弘經，普現色身形無定準，不可牛羊眼看，不可以凡庸識度，於所聞處勿生輕想，輕想則法不染心，故知下品勗受法弟子也。今明方便品開三顯一圓因已竟，安樂行品明乘乘之法竟，壽量明乘果已竟，此品正明乘乘之人化他流通也。故十二門論云：大乘者，普賢文殊大人之所乘，故曰乘乘也。藥王以苦行乘乘，妙音觀音以三昧乘乘，陀羅尼以總持乘乘，妙莊嚴以誓願乘乘，普賢以神通乘乘，作此解者於化他流通義便也。來意竟。

△此下釋經為四。

爾時，宿王華菩薩白佛言：世尊！藥王菩薩云何遊於娑婆世界？

初、通問遊化。遊必具足十法界身，竝如妙音、觀音。

世尊！是藥王菩薩有若干百千萬億那由他難行苦行？

二、別問苦行。但別舉苦行者，以逗所宜故。請答之言，意在苦行。

善哉，世尊！願少解說諸天、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，又他國土諸來菩薩及此聲聞眾，聞皆歡喜。

三請答。

△答文為二：一、但答苦行者，遊化則指色身三昧，或指下二品；二、歎經也。初但答苦行中，先明事本，次明本事。事本為三：

爾時佛告宿王華菩薩：乃往過去無量恒河沙劫。

初明時節。

有佛號日月淨明德如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。其佛有八十億大菩薩摩訶薩，七十二恒河沙大聲聞眾。佛壽四萬二千劫，菩薩壽命亦等。

二、明有佛、聲聞、菩薩及壽命等。

彼國無有女人、地獄、餓鬼、畜生、阿修羅等及以諸難。地平如掌，瑠璃所成，寶樹莊嚴，寶帳覆上，垂寶華幡，寶瓶、香鑪周徧國界。七寶為臺，一樹一臺，其樹去臺盡一箭道。此諸寶樹皆有菩薩、聲聞而坐其下。諸寶臺上各有百億諸天作天伎樂，歌歎於佛，以為供養。

三、明國土等。此明事本竟。

△本事為三

爾時，彼佛為一切眾生、憙見菩薩及眾菩薩、諸聲聞眾說法華經。

初佛說法，然佛普為一切，何獨喜見？其是對揚，須付流通，如今之身子，寄一而言諸耳。

△二、供養又為二：一、現在，二、未來。現在又為二：

是一切眾生憙見菩薩樂習苦行，於日月淨明德佛法中精進經行，一心求佛滿萬二千歲已，得現一切色身三昧。得此三昧已，心大歡喜。

初明現在修行得法。

△次作念報恩又為二。

即作念言：我得現一切色身三昧，皆是得聞法華經力。我今當供養日月淨明德佛及法華經。即時入是三昧，於虗空中雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、細末堅黑栴檀，滿虗空中如雲而下。又雨海此岸栴檀之香，此香六銖，價直娑婆世界，以供養佛。

初明三昧力，以依報供養。然普現三昧，理無出入，表用三昧之力耳。

△次明正報以身供養為三。

作是供養已，從三昧起，而自念言：我雖以神力供養於佛，不如以身供養。即服諸香，栴檀、薰陸、兜樓婆、畢力迦、沉水、膠香，又飲薝蔔諸華香油。滿千二百歲已，香油塗身，於日月淨明德佛前，以天寶衣而自纏身，灌諸香油，以神通力願而自燃身，光明徧照八十億恒河沙世界。

初明燒身。

其中諸佛同時讚言：善哉，善哉！善男子！是真精進，是名真法供養如來。

私曰：智者！祖師至此，寂爾無聲，豁然大悟。將證，白師。師云：非汝弗證，非我莫識。汝所入定，是法華三昧；汝所發辯，是旋陀羅尼。下疏釋云：能供所供，皆不可得。今之禪講，如何謬以心口妄擬議耶？

若以華香、瓔珞、燒香、末香、塗香、天繒、幡葢及海此岸栴檀之香，如是等種種諸物供養所不能及，假使國城、妻子布施亦所不及。善男子，是名第一之施，於諸施中最尊最上，以法供養諸如來故。作是語已而各默然。

二、明諸佛稱歎苦行燒身。言真法供養者，當是內運身智，觀觀煩惱因果，皆用空慧蕩之，故言真法也。所以燒身名真法者，由內觀故。所觀者何？即此生身，由惑因故，感斯惑果。既皆以空慧蕩之，則顯因果俱蕩也。又觀若身若火，能供所供，皆是實相，此明法空也。既即實相，實相無燒身火能所，安得有燒有能所耶？畢竟誰燒誰燃，能供所供，皆不可得，此約生空。非但身等皆是實相，身等宰主，一切皆無，故名為誰。當知燒者，能燒火也。然者，所然身也。身火竝是能供事也。佛與經法，即是所供田也。宰主即是能觀。觀者，身火能所觀境也。境智不二，能所斯亡。以不二觀，觀不二境，成不二行，會不二空。作是觀時，苦為法界，見聞者益，故曰乘乘，故名真法供養也。若不爾者，成無益苦行。佛有誠誡，實可先思。所以投巖無招外行之論，赴火不為內眾之譏。良由內有理觀，外曉期心。故勝熱息善財之疑，尼乾生嚴熾之解。篤論其道，行方有剋。心正行正，智邪事邪。行不可廢，智不可亡。後學之徒，無失法利。有人問云：律制燒身得蘭罪，燒指得吉罪。此中讚燒，其事如何？今為答之：大小開制，教法不同。小制結過，大制令燒。故梵網中若不燒者，非出家菩薩，豈獨令俗而不制道？故知順小行易，不燒何難？從大誠難，燒乃不易。世以不持為大，則大小俱傾。信此土機緣，咸迷大小。不知先小後大，依何夏次？先大後小，何心而受？先小後大，開小乘遮不？先大後小，遮菩薩開不？一界之內，兩眾如何？一身之中，二體同異？大秉於小，取益從何？小誦於大，招損誰測？懃懃甄別，用為來種。所乘之乘，皆妙法故。以依一實，立因果名故。乘其所乘，以利物故。但自揣己德，歷境觀心，與心相應，當順開制。今藥王久證，竝出開制之方；重法亡懷，起神通之願。為軌凡下，思之可知。

其身火燃千二百歲，過是已後其身乃盡。

三、明燒。此明現生供養畢。

△次明未來苦行，文又為五：

一切眾生憙見菩薩作如是法供養已，命終之後復生日月淨明德佛國中，於淨德王家結跏趺坐忽然化生，即為其父而說偈言：

大王今當知，我經行彼處，即時得一切，現諸身三昧，勤行大精進，捨所愛之身。

初，明生王家。

說是偈已，而白父言：日月淨明德佛，今故現在。我先供養佛已，得解一切眾生語言陀羅尼，復聞是法華經八百千萬億那由他甄迦羅、頻婆羅、阿[門@(脈-月)]婆等偈。

二，說本事。

大王，我今當還供養此佛。白已即坐七寶之臺，上升虗空高七多羅樹，往到佛所頭面禮足，合十指爪以偈讚佛：

容顏甚奇妙，光明照十方，我適曾供養，今復還親近。

爾時，一切眾生憙見菩薩說是偈已，而白佛言：世尊！世尊猶故在世。

三、明往佛所。

爾時，日月淨明德佛告一切眾生憙見菩薩：善男子！我涅槃時到、滅盡時至，汝可安施牀座，我於今夜當般涅槃。又勅一切眾生憙見菩薩：善男子！我以佛法囑累於汝及諸菩薩大弟子并阿耨多羅三藐三菩提法，亦以三千大千七寶世界諸寶樹、寶臺及給侍諸天悉付於汝，我滅度後所有舍利亦付囑汝，當令流布廣設供養，應起若干千塔。如是，日月淨明德佛勅一切眾生憙見菩薩已，於夜後分入於涅槃。

四，明如來付囑。

△五、奉命住持又為四。

爾時，一切眾生憙見菩薩見佛滅度，悲感懊惱，戀慕於佛，即以海此岸栴檀為𧂐，供養佛身而以燒之。火滅已後，收取舍利，作八萬四千寶瓶，以起八萬四千塔，高三世界，表剎莊嚴，垂諸幡葢，懸眾寶鈴。

初明起塔。言栴檀為𧂐者，他人疑云：何得以栴檀而為𧂐耶？答：此土大愛道，入涅槃後猶用栴檀闍維，況彼淨土何足為難？然淨穢竝陳非世有也，皆聖力故。

爾時，一切眾生憙見菩薩，復自念言：我雖作是供養，心猶未足，我今當更供養舍利。便語諸菩薩大弟子，及天、龍、夜叉等一切大眾：汝等當一心念，我今供養日月淨明德佛舍利。作是語已，即於八萬四千塔前，燃百福莊嚴臂，七萬二千歲而以供養。

二、明燒臂。問：燒身但經千二百歲，燒臂何故時長？答：前為自行，身盡入滅；今為弘法，令物會三，故經云令無數等。既言無數聲聞發菩提心，故知喜見於佛滅後，不令此等住於小果。此土亦然。

令無數求聲聞眾、無量阿僧祇人，發阿耨多羅三藐三菩提心，皆使得住現一切色身三昧。

三、明利益。

爾時，諸菩薩、天、人、阿脩羅等，見其無臂，憂惱悲哀而作是言：此一切眾生憙見菩薩，是我等師教化我者，而今燒臂身不具足。于時一切眾生憙見菩薩，於大眾中立此誓言：我捨兩臂，必當得佛金色之身。若實不虗，令我兩臂還復如故。作是誓已自然還復，由斯菩薩福德智慧淳厚所致。當爾之時，三千大千世界六種震動，天雨寶華，一切天人得未曾有。

四、明現報。言金色之身者，前已得普現色身，即八相金色，故知此中須在極果也。

△下是第三、結會古今。又為二：

佛告宿王華菩薩：於汝意云何？一切眾生憙見菩薩，豈異人乎？今藥王菩薩是也。其所捨身布施，如是無量百千萬億那由他數。

一、明結會。

宿王華，若有發心欲得阿耨多羅三藐三菩提者，能燃手指乃至足一指供養佛塔，勝以國城、妻子及三千大千國土、山林、河池、諸珍寶物而供養者。

二、明勸修。勸修者，能然一指，勝捨外身，外輕內重，故功福有異。妻子者，外身也。國城等，外財也。此苦行竟。

△第二、歎經為三。

若復有人以七寶滿三千大千世界，供養於佛及大菩薩、辟支佛、阿羅漢，是人所得功德，不如受持此法華經乃至一四句偈其福最多。

初、歎能持人。以七寶奉四聖，不如持一偈。法是聖師，能生能養，能成能榮，莫過於法。如父母必以四護護子，今發心由法為生，始終隨逐為養，令滿極果為成，能應法界為榮。雖四不同，以法為本，故人輕法重也。此即始終四悉也。問：初開章云歎能持人，何故經云不如一偈，又云法是佛師等耶？答：前歎有法之人，今歎在人之法。

△二、歎所持法二：初、歎法體，二、歎法用。言所歎之體，非宗體之體。所歎之用，非宗用之用。通指一部為體。部內體、宗、用三，共有如是拔與等用。歎法體為八。

宿王華！譬如一切川流江河諸水之中，海為第一。此法華經亦復如是，於諸如來所說經中最為深大。

初歎體深如海，川流江河諸水之中海為第一者，無量義云：四水譬教，藥草喻一，雲能雨譬說。今更諸水總一切教，別舉四者，譬乳酪生熟四味教也。此法華教譬醍醐海也。說窮本地為深，徧一切處為大，純明佛法不說餘法為海，最為深大其義如是。

又如土山、黑山、小鐵圍山、大鐵圍山及十寶山，眾山之中，須彌山為第一。此法華經亦復如是，於諸經中最為其上。

二、譬體高如山。十寶，山名，出華嚴及眾經，土黑鐵圍，故非是寶。十山雖寶，或一或二，神龍雜居，須彌四寶所成，純天所住。譬餘教說能依十地四十心，或凡或贒或聖，說所依或俗或真或中，是為卑下也。此法華經所說諦理，常樂我淨，如四寶所成，開示悟入者之所依，是故此義最為高上。

又如眾星之中，月天子最為第一；此法華經亦復如是，於千萬億種諸經法中最為照明。

三體圓如月，星月同是陰精，俱於夜現，星無虧盈，不及於月。諸經說權智不得自在，此經明權即實，實即權，盈虧相指，不二而二，如此說權智勝餘教也。

又如日天子能除諸闇；此經亦復如是，能破一切不善之闇。

四明體照如日，日是陽精，獨能破暗。諸經明實智破惑，尚不及即實而權，那得竝即權而實？昔是權外之實，故破疑不徧，故知此經明實智最為第一。況復今經本為顯實，有疑皆斷，故云即權而實。所以權實之語，非獨今經，相即之言，出自於此。

又如諸小王中，轉輪聖王最為第一；此經亦復如是，於眾經中最為其尊。又如帝釋，於三十三天中王；此經亦復如是，諸經中王。又如大梵天王，一切眾生之父；此經亦復如是，一切賢聖、學、無學及發菩薩心者之父。

五自在，如輪釋梵王，輪王號令止在四域，釋齊三十三梵號令，總上冠下，譬餘經說三諦三昧各不相收，不得自在。此經所說，以實相入真，決了聲聞法是諸經之王；實相入俗，一切治生產業不相違背；實相入中，諸法無非佛法。故文云：一切學無學及發菩薩心者之父。其義如是。今經為昔三教三乘之父，能生彼故。昔謂非子，至今方知。

又如一切凡夫人中，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛為第一；此經亦復如是，一切如來所說、若菩薩所說、若聲聞所說，諸經法中最為第一。有能受持是經典者亦復如是，於一切眾生中亦為第一。

六、如支佛。一切凡夫四果，支佛為第一者，此明任運無功用也。餘經要因功用乃得入流，如四果人因聞思修方乃得悟。此經明無作四諦不雜方便，自然流入薩婆若海，如大白牛肥壯多力其疾如風，入初住已獲無功用。

一切聲聞、辟支佛中，菩薩為第一；此經亦復如是，於一切諸經法中最為第一。

七聲聞支佛中菩薩為第一者，此明因第一也。餘經明因是七方便，今經明因出方便外，故因第一也。

如佛為諸法之王，此經亦復如是，諸經中王。

八、如來第一者，此明果也。餘經明果近在寂場，此經明果遠指本地，故最第一。

△下第二、歎法用，為三：

宿王華！此經能救一切眾生者，此經能令一切眾生離諸苦惱，此經能大饒益一切眾生充滿其願。

初歎拔苦用。

如清涼池，能滿一切諸渴乏者。如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得醫，如闇得燈，如貧得寶，如民得王，如賈客得海，如炬除闇。

次明十二事，歎與樂用。

此法華經亦復如是，能令眾生離一切苦、一切病痛，能解一切生死之縛。

三，結拔苦與樂。

△三、明持經福深為二。

苦人得聞此法華經，若自書、若使人書，所得功德，以佛智慧籌量多少，不得其邊。若書是經卷，華香、瓔珞、燒香、末香、塗香、幡蓋、衣服，種種之燈，酥燈、油燈、諸香油燈、薝蔔油燈、須曼那油燈、波羅羅油燈、婆利師迦油燈、那婆摩利油燈供養，所得功德，亦復無量。

初舉全聞經福。

△次、聞品福為二。

宿王華！若有人聞是藥王菩薩本事品者，亦得無量無邊功德。若有女人聞是藥王菩薩本事品能受持者，盡是女身後不復受。若如來滅後後五百歲中，若有女人聞是經典如說修行，於此命終即往安樂世界，阿彌陀佛大菩薩眾圍繞住處，生蓮華中寶座之上，不復為貪欲所惱，亦復不為瞋恚、愚癡所惱，亦復不為憍慢、嫉妬諸垢所惱，得菩薩神通無生法忍。得是忍已眼根清淨，以是清淨眼根見七百萬二千億那由他恒河沙等諸佛如來。是時諸佛遙共讚言：善哉，善哉！善男子！汝能於釋迦牟尼佛法中受持、讀誦、思惟是經、為他人說，所得福德無量無邊，火不能焚、水不能漂。汝之功德千佛共說不能令盡，汝今已能破諸魔賊、壞生死軍，諸餘怨敵皆悉摧滅。善男子！百千諸佛以神通力共守護汝，於一切世間天人之中無如汝者，唯除如來，其諸聲聞、辟支佛乃至菩薩智慧禪定無有與汝等者。宿王華！此菩薩成就如是功德智慧之力。若有人聞是藥王菩薩本事品能隨喜讚善者，是人現世口中常出青蓮華香，身毛孔中常出牛頭栴檀之香，所得功德如上所說。

初舉聞品福格量。後五百歲，已如前釋。若有女人得聞是經，如說修行，即淨土因，不須更指觀經等。問：如何修行？答：既云如說修行，即依經立行，具如分別功德品中。直觀此土，四土具足。故此佛身，即三身也。故此大眾，即一切眾，以惑未斷故。故安樂行，是同居淨土行之氣分也。故不離同居穢，見同居淨。問：同居類多，何必極樂？答：教說多故，由物機故，是攝生故，令專注故，宿緣厚故，約多分故。下文兜率，其例不同，俱在機感。口出香是現報，餘是後報。

是故，宿王華！以此藥王菩薩本事品囑累於汝，我滅度後後五百歲中，廣宣流布於閻浮提無令斷絕，惡魔、魔民、諸天、龍、夜叉、鳩槃荼等得其便也。宿王華！汝當以神通之力守護是經。所以者何？此經則為閻浮提人病之良藥，若人有病得聞是經，病即消滅不老不死。宿王華！汝若見有受持是經者，應以青蓮華盛滿抹香供散其上，散已作是念言：此人不久必當取草坐於道場破諸魔軍，當吹法螺擊大法鼓，度脫一切眾生老病死海。是故，求佛道者見有受持是經典人，應當如是生恭敬心。

二、明囑累。得聞是經，不老不死者，此須觀解。不老是樂，不死是常。聞於此經，得常樂之解，坦然在懷，無所畏忌。

說是藥王菩薩本事品時，八萬四千菩薩得解一切眾生語言陀羅尼。

第三，聞品得益。

多寶如來於寶塔中讚宿王華菩薩言：善哉，善哉！宿王華！汝成就不可思議功德，乃能問釋迦牟尼佛如此之事，利益無量一切眾生。

四、多寶稱歎已上，初明誡苦行乘乘流通竟。

妙法蓮華經入疏卷第十一

