#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 600 法華經入疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

妙法蓮華經入疏卷第十二

姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯

天台　智者　疏　并記

四明沙門　道威　入注

妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四

第二、妙音、觀音兩品，誡所化弟子三昧乘乘。初、釋妙音，為二：初、釋品題；二、釋經文。初、因緣釋題者，文中自釋：昔奉雲雷音王佛十萬種伎，今遊化他土音樂自隨；昔奉八萬四千寶鉢，今爾許道器眷屬圍繞；昔得一切眾生語言陀羅尼，今以普現色身以音聲徧吼十方弘宣此教，故名妙音品也。此品明菩薩以難思之力隨類通經，物覩其迹莫測其本，但甘其味無擇其形，當卑其地自壅其流，即是化他門中第二意也。

△文分為六。一、放光東召，二、奉命西來，三、十方弘經，四、二土得益，五、還歸本國，六、聞品進道。

爾時，釋迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉間白毫相光，徧照東方百八萬億那由他恒河沙等諸佛世界。過是數已，有世界名淨光莊嚴，其國有佛，號淨華宿王智如來、應供、正徧知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，為無量無邊菩薩大眾恭敬圍繞而為說法。釋迦牟尼佛白毫光明徧照其國。

初放光東召大人相者，大相海也。遍體毛功德不及一好功德，眾好功德不及一相功德，諸相從下向上展轉相勝不及白毫功德，白毫功德不及肉髻功德，故是大人相也。此相業者，從孝順師長起，今放是光召本弟子，使弘中道之經利益大機者也。白毫從一道清淨起，今放此光令弘此法也。問：佛一一相皆法界海，何故勝負？答：他經所明宜作此說耳。問：佛有緣弟子布滿十方，何故召東說西不論八方耶？答：此有所表。淨名云：日月何意行閻浮提？欲以光明除眾闇瞑。東是光始西是其終，有始有終其唯聖人乎？未發心者令其發心，未究竟者令其究竟。一菩薩既爾諸眾亦然，一方既爾諸方亦然。聖不繁文舉一弊諸，但言東西耳。

△此下第二、奉命西來。初、發來。文為二：初、發來緣。又為六：

爾時，一切淨光莊嚴國中，有一菩薩，名曰玅音，久已植眾德本，供養親近無量百千萬億諸佛。

初經家敘福慧中，初敘福由，由值先佛多也。

而悉成就，甚深智慧。

二、甚深智慧，即智慧莊嚴也。

得妙幢相三昧、法華三昧、淨德三昧、宿王戲三昧、無緣三昧、智印三昧、解一切眾生語言三昧、集一切功德三昧、清淨三昧、神通遊戲三昧、慧炬三昧、莊嚴王三昧、淨光明三昧、淨藏三昧、不共三昧、日旋三昧，得如是等百千萬億恒河沙等諸大三昧。

三十六三昧，即福德莊嚴，經家敘竟。

釋迦牟尼佛光照其身。

二、妙音蒙照。

即白淨華宿王智佛言：世尊！我當往詣娑婆世界，禮拜、親近、供養釋迦牟尼佛，及見文殊師利法王子菩薩、藥王菩薩、勇施菩薩、宿王華菩薩、上行意菩薩、莊嚴王菩薩、藥上菩薩。

三、辭佛欲來此國也。

爾時，淨華宿王智佛告妙音菩薩：汝莫輕彼國生下劣想。善男子！彼娑婆世界高下不平，土石諸山穢惡充滿，佛身卑小，諸菩薩眾其形亦小，而汝身四萬二千由旬，我身六百八十萬由旬，汝身第一端正，百千萬福光明殊妙，是故汝往莫輕彼國，若佛、菩薩及國土生下劣想。

四、彼佛誡敕者，然法身大士故不肅而成，所將眷屬或未達者，故寄彼而規此耳。夫佛身與理相稱，不得見卑小而忘其尊嚴，此約如來座為誡也。然依空亡相，身是有相，理是妙空，一塵之身咸與理等，況丈六之質生劣想耶？夫師與弟子智斷具足，師既施權，弟子亦隱其實，此約如來衣為誡也。俱隱寂忍而耐其拙也。夫依報國土皆正報所感，如來以慈臨大千，宜須高須下，勿覩依報而忽正報也。此約如來室為誡，應住無緣安其穢土也。此佛弘經亦勅三意，彼尊誡約諸佛道同也。一切應身化儀示迹說法之處，皆具此三誡眾，而為弘經之軌也。

妙音菩薩白其佛言：世尊！我今詣娑婆世界，皆是如來之力、如來神通遊戲、如來功德智慧莊嚴。

五、妙音受旨者，如來之力是座力，神通力是室力，莊嚴力是衣力，此受弘經之大旨、利物之宗要，故能不動此會遊化十方焉。然一切菩薩不無推功化主，如來先誡令菩薩自運，菩薩推者往彼實難，何況往復應須利他，故知往來皆如來力。然又如來加於可加，菩薩有分但未至極，故以極三加於分三，令用弘經宗要衣、座、室耳。故知皆如來力起於神通，種種莊嚴方能利物，是則如來以中空故，能以慈悲加諸菩薩，具足莊嚴故隨機利益。言莊嚴者因中萬行，此會者彼土也。

△第六、現相欲來。此文為六：

於是妙音菩薩不起于座，身不動搖而入三昧。以三昧力，於耆闍崛山去法座不遠，化作八萬四千眾寶蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。

初現蓮華。

爾時，文殊師利法王子見是蓮華而白佛言：世尊！是何因緣先現此瑞？有若干千萬蓮華，閻浮檀金為莖，白銀為葉，金剛為鬚，甄叔迦寶以為其臺。

二、文殊問也。問：若文殊位下，辭不應求見；若文殊位高，相來那忽不識？答：雖同一位，有始、中、終，止此一事不知，無忝高位。又眾中見瑞不了，發起令知，故問佛耳。

爾時釋迦牟尼佛告文殊師利：是妙音菩薩摩訶薩，欲從淨華宿王智佛國，與八萬四千菩薩圍繞，而來至此娑婆世界，供養親近禮拜於我，亦欲供養聽法華經。

三、佛答：

文殊師利白佛言：世尊！是菩薩種何善本、修何功德，而能有是大神通力？行何三昧？願為我等說是三昧名字，我等亦欲勤修行之。行此三昧，乃能見是菩薩色相大小、威儀進止。唯願世尊！以神通力，彼菩薩來令我得見。

四，文殊請見。

爾時，釋迦牟尼佛告文殊師利：此久滅度多寶如來，當為汝等而現其相。

五，釋迦推功。

時，多寶佛告彼菩薩：善男子！來，文殊師利法王子欲見汝身。

第六，多寶命來。

△下第二、正發來，為六。

于時妙音菩薩於彼國沒，與八萬四千菩薩俱共發來，所經諸國六種震動，皆悉雨於七寶蓮華，百千天樂不鼓自鳴。

初明眷屬經歷。

是菩薩目如廣大青蓮華葉，正使和合百千萬月，其面貌端正復過於此，身真金色，無量百千功德莊嚴，威德熾盛，光明照曜，諸相具足，如那羅延堅固之身，入七寶臺，上升虗空，去地七多羅樹，諸菩薩眾恭敬圍繞，而來詣此娑婆世界耆闍崛山。

二、明敘相登臺。

到已下七寶臺，以價直百千瓔珞，持至釋迦牟尼佛所，頭面禮足奉上瓔珞，而白佛言：世尊！淨華宿王智佛問訊世尊：少病少惱、起居輕利、安樂行不？四大調和不？世事可忍不？眾生易度不？無多貪欲、瞋恚、愚癡、嫉妬、慳慢不？無不孝父母、不敬沙門、邪見、不善心、不攝五情不？世尊！眾生能降伏諸魔怨不？久滅度多寶如來在七寶塔中來聽法不？又問訊多寶如來：安隱少惱、堪忍久住不？

三、明問訊傳旨。

世尊！我今欲見多寶佛身，唯願世尊示我令見。

四，明請見多寶。

爾時釋迦牟尼佛語多寶佛：是妙音菩薩欲得相見。

五，明世尊為通。

時多寶佛告妙音言：善哉，善哉！汝能為供養釋迦牟尼佛，及聽法華經，并見文殊師利等，故來至此。

六，明塔中稱善。

△第三十、方弘經為二問答。

爾時，華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩種何善根？修何功德？

初明華德問，昔種何善根？

有是神力。

二問今神力。

佛告華德菩薩：過去有佛，名雲雷音王多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名現一切世間，劫名憙見。妙音菩薩於萬二千歲，以十萬種伎樂供養雲雷音王佛，并奉上八萬四千七寶鉢。以是因緣果報，今生淨華宿王智佛國，有是神力。華德！於汝意云何？爾時雲雷音王佛所，妙音菩薩伎樂供養奉上寶器者，豈異人乎？今此妙音菩薩摩訶薩是。華德！是妙音菩薩已曾供養親近無量諸佛，久植德本，又值恒河沙等百千萬億那由他佛。

初答：昔種善根，獻樂奉器，仍結今古。

華德！汝但見妙音菩薩其身在此，而是菩薩現種種身，處處為諸眾生說是經典，或現梵王身、或現帝釋身、或現自在天身、或現大自在天身、或現天大將軍身、或現毗沙門天王身、或現轉輪聖王身、或現諸小王身、或現長者身、或現居士身、或現宰官身、或現婆羅門身、或現比丘比丘尼優婆塞優婆夷身、或現長者居士婦女身、或現宰官婦女身、或現婆羅門婦女身、或現童男童女身、或現天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等身而說是經，諸有地獄餓鬼畜生及眾難處皆能救濟，乃至於王後宮變為女身而說是經。華德！是妙音菩薩能救護娑婆世界諸眾生者，是玅音菩薩如是種種變化，現身在此娑婆國土，為諸眾生說是經典，於神通變化智慧無所損減。是菩薩以若干智慧明照娑婆世界，令一切眾生各得所知，於十方恒河沙世界中亦復如是。若應以聲聞形得度者，現聲聞形而為說法；應以辟支佛形得度者，現辟支佛形而為說法；應以菩薩形得度者，現菩薩形而為說法；應以佛形得度者，即現佛形而為說法。如是種種，隨所應度者而為現形，乃至應以滅度而得度者示現滅度。華德！妙音菩薩摩訶薩成就大神通智慧之力，其事如是。

二、答今神力。

△第二問答又二。

爾時，華德菩薩白佛言：世尊！是妙音菩薩深種善根。世尊！是菩薩住何三昧，而能如是在所變現度脫眾生？

初問：今住何定而能如此自在利益？

佛告華德菩薩：善男子！其三昧名現一切色身，妙音菩薩住是三昧中，能如是饒益無量眾生。

二、答住佛三昧。

說是妙音菩薩品時，與妙音菩薩俱來者八萬四千人，皆得現一切色身三昧。此娑婆世界無量菩薩，亦得是三昧及陀羅尼。

第四，二土得益。三昧與陀羅尼，體一而用異。寂用為三昧，持用名陀羅尼。又色身變現名三昧，音聲辯說名陀羅尼。上品云：初得一切色身三昧，轉身得一切語言陀羅尼。當知音聲猶是色法，故言體一用異。又舌根清淨名陀羅尼，餘根清淨名三昧，都是六根清淨法門。此則圓門三昧陀羅尼，必得體同名異。三昧從定，陀羅尼從慧，即不思議之定慧，故得互用。

爾時，玅音菩薩摩訶薩供養釋迦牟尼佛及多寶佛塔已，還歸本土，所經諸國六種震動，雨寶蓮華，作百千萬億種種伎樂。既到本國，與八萬四千菩薩圍繞，至淨華宿王智佛所，白佛言：世尊！我到娑婆世界饒益眾生，見釋迦牟尼佛及見多寶佛塔，禮拜供養。又見文殊師利法王子菩薩，及見藥王菩薩、得勤精進力菩薩、勇施菩薩等，亦令是八萬四千菩薩得現一切色身三昧。

第五、還歸本土動地雨華者，菩薩經歷尚能傍益，況佛前放光傍照東方百八萬億那由他土，亦傍論利益也。

說是妙音菩薩來往品時，四萬二千天子得無生法忍，華德菩薩得法華三昧。

第六，聞品進道。已上妙音品誡所化弟子三昧乘乘竟。

妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五

第二觀音品。明所化弟子三昧乘。乘為三：初、釋品目；二、示章意；三、釋經文。釋品目中，初、簡異彰要；二、撮要釋題。初、明此品是當途王經，講者甚眾，今之解釋不與他同。別有私記兩卷，今略撮彼釋此。題有通有別，通有十雙，別有五隻，在下委明。初、通有十雙者：一、觀世音人也，普門法也。人有多種，竝是示為一實，并七方便。法有多種，即前後問答，云何而為眾生說法等事。依前問答，論觀世音人；依後問答，論普門法。人法合題，故言觀世音普門品。二、拔苦與樂明：觀世音者，大悲拔苦。依前問答，百千苦惱皆得解脫；普門者，大慈與樂。依後問答，應以得度而為說法也。三、約福慧二嚴明：觀世音者，智慧莊嚴，智能斷惑，如明時無闇；普門者，福德莊嚴，福能轉壽，如珠雨寶者也。四、真應二身明：觀世音者，觀冥於境，即法身也；普門者，隨所應現，即應身也。五、約藥樹珠王明：觀世音者，譬藥樹王，徧體愈病；普門者，譬如意珠王，隨意所與。六、冥顯二益明：觀世音者，冥作利益，無所見聞，三毒七難皆離，二求兩願皆滿也；普門者，顯作利益，目覩三十三聖容，耳聞十九尊教也。七、約權實二智明：觀世音者，隨自意照，實智也；普門者，隨他意照，權智也。八、本迹明：觀世音者，不動本際也；普門者，迹任方圓也。九、緣了二因明觀世音者，根本是了因種子；普門者，根本是緣因種子也。十、智斷二德明觀世音者，究竟是智德，如十四夜月光；普門者，究竟是斷德，如二十九夜月，邪輝將盡也。經文兩問答，含無量義，略用十雙，始從人法，終至智斷，釋品通名，其義如是。第二、別論五隻者，初、釋觀者，觀有多種，謂析觀、體觀、次第觀、圓觀。析觀者，滅色入空也；體觀者，即色是空也；次第觀者，從析觀乃至圓觀也；圓觀者，即析觀是實相，乃至次第觀亦實相也。今簡三觀，唯論圓觀，文云普門也。觀若不圓，門不稱普，即此義也。二、釋世者，若就於行，先世後觀；若就言說，先觀後世。今從說便，故後論世。世亦多種，謂有為世、無為世、二邊世、不思議世。有為世者，三界世也；無為世者，二涅槃也。二邊世者，生死、涅槃也；不思議世者，實相境也。揀却諸世，但取不思議世也。三、釋音者，機也。機亦多種，人天機、二乘機、菩薩機、佛機。人天機者，諸惡莫作，諸善奉行也；二乘機者，厭畏生死，欣尚無為也；菩薩機者，先人後己，慈悲仁讓也；佛機者，一切諸法中，悉以等觀入，一切無礙人，一道出生死也。揀却諸音之機，唯取佛音之機而設應，以此機應因緣，故名觀世音也。四、釋普者，周徧也。諸法無量，若不得普，則是偏法；若得普者，則是圓法。故思益云：一切法邪，一切法正。略約十法明普。得此意已，類一切法無不是普，所謂慈悲普、弘誓普、修行普、離惑普、入法門普、神通普、方便普、說法普、成就眾生普、供養諸佛普。始自人天，終至菩薩，皆有慈悲。然有普有不普，生法兩緣，慈體既偏，被緣不廣，不得稱普。無緣與實相體同，其理既圓，慈靡不徧，如礠石吸鐵，任運相應。如此慈悲徧熏一切，名慈悲普。弘誓普者，弘，廣也；誓，制也。廣制要心，故言弘誓。弘誓約四諦起，若約有作無生無量四諦者，收法不盡，不名為普；若約無作四諦者，名弘誓普也。修行普者，例如佛未值定光佛前，凡有所修，不與理合，從得記已，觸事即理，理智歷法而修行者，無行而不普也。斷惑普者，若用一切智、道種智斷四住塵沙等惑，如却枝條，不名斷惑普；若用一切種智斷無明者，五住皆盡，如除根本，名斷惑普也。入法門普者，道前名修方便，道後所入名入法門。若二乘以一心入一定，一心作一，不得眾多，又為定所縛，故不名普；若歷別諸地淺深階差，亦不名普；若入王三昧，一切三昧悉入其中，不起滅定，現諸威儀，故名入法門普也。神通普者，大羅漢天眼照大千，支佛照百佛世界，菩薩照恒沙世界，皆緣境狹，發通亦偏。若緣實相修者，一發一切發，相似神通，如下說，況真神通而非普耶？方便普者，二種道前，方便修行中攝。道後又二：一者法體，如入法門中說；二者化用，如今說。逗機利物，稱適緣宜，一時圓徧，雖復種種運為，於法性實際而無損減，是名方便普也。說法普者，能以一妙音稱十法界機，隨其宜類，俱令解脫，如脩羅琴，故名說法普也。成就眾生普者，一切世間及出世間所有事業，皆菩薩所為，鑿井造舟，神農甞藥，雲蔭日照，利益眾生，乃至利益一切賢聖，示教利喜，令入三菩提，是名成就眾生普也。供養諸佛普者，若作外事供養，以一時、一食、一華、一香，供養一切佛，無前無後，一時等供，於一塵中出種種塵，亦復如是。若作內觀者，圓智導眾行，圓智名為佛，眾行資圓智，即是供養佛。若行資餘智，不名供養普，眾行資圓智，是名供養普也。五釋門者，從假入空，空通而假壅，從空入假，假通而空壅，偏通則非普，壅故非門。中道非空非假，正通實相，雙照二諦，故名普，正通故名門。普門圓通，義則無量，略舉其十雙五隻，類則可知。釋題目竟。次示章意者，此品猶是普現三昧，化他流通也。第三正釋經文，文為三：一問，二答，三聞品得益也。問答兩番，初番問答為二：初問又二：

爾時，無盡意菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛而作是言：

初經家敘時者，說東方菩薩竟，次說西方菩薩時，世界悉檀也。說東方生善竟，次說西方主善時，為人悉檀。說東方斷疑竟，次說西方斷疑時，即對治也。說東方得道竟，次說西方得道時，第一義悉檀也。言無盡意者，大品明空則無盡，大集明八十無盡門，淨名云：夫無盡者，非盡非無盡，故名無盡。總三經用三觀三智釋無盡也。意者智也，無盡者境也，智契於境，單從於境應言無盡，單從於智應言於意，境智合稱故言無盡意也。又意者世出世之本也，又意即法界中道，故言能觀心性名為上定，此約三智三觀釋名也。

世尊！觀世音菩薩以何因緣名觀世音？

次初約藥樹王身大悲拔苦冥益興問者，大經云：具二莊嚴：能問、能答。無盡意前以慧莊嚴問觀世音慧莊嚴，佛以慧莊嚴答觀世音慧莊嚴也。

△佛答為三：一、總答，二、別答，三、勸持名答。總為四：

佛告無盡意菩薩：善男子！若有無量百千萬億眾生，

一、明人數也。自有多苦，苦一人，多人受一苦，一人受多苦，一人受少苦。今文百千萬億眾生，多人也。

受諸苦惱。

二、明遭苦也。受諸苦惱，多苦也。舉多顯少，多尚能救，況少苦耶？

聞是觀世音菩薩，一心稱名。

三、明聞名稱號也。遭苦是惡，稱名是善，善惡合為機義也。

觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。

四、明得解脫也。皆得解脫是應，此是機感因緣，名觀世音。亦是人法因緣，乃至智斷因緣，名觀世音。後去例如此結，名不繁文。

△別答為三：一、口機應，二、意機應，三、身機應。口又二：初明七難，次結。

若有持是觀世音菩薩名者，設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。

火難為四：一、持名是善；二、遭火是惡；三、應；四、結。於一難中例為三番釋火，下去六難亦復如是。三番者：一、果報火，地獄已上、初禪已還皆論機應；二、惡業火者，地獄已上、非想已還皆論機應；三、煩惱火者，地獄已上、等覺已還皆論機應。七難、三毒、二求例皆如此。此義既廣，可以意知，不可文記也。

若為大水所漂，稱其名號，即得淺處。

二明水難，亦應約報業煩惱三番機應釋之。

若有百千萬億眾生，為求金、銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、真珠等寶入於大海，假使黑風吹其船舫飄墮羅剎鬼國，其中若有乃至一人稱觀世音菩薩名者，是諸人等皆得解脫羅剎之難，以是因緣名觀世音。

三、明風難，亦應三番釋之。

若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所執刀杖尋段段壞而得解脫。

四、明刀杖難，亦須三番釋之。

若三千大千國土滿中夜叉、羅剎欲來惱人，聞其稱觀世音菩薩名者，是諸惡鬼尚不能以惡眼視之，況復加害？

五、明惡鬼難，亦三番釋之。

設復有人，若有罪、若無罪，杻械枷鏁檢繫其身，稱觀世音菩薩名者，皆悉斷壞，即得解脫。

六、明枷鏁難，亦三番釋之。

若三千大千國土滿中怨賊，有一商主將諸商人，齎持重寶經過險路，其中一人作是唱言：諸善男子！勿得恐怖，汝等應當一心稱觀世音菩薩名號，是菩薩能以無畏施於眾生。汝等若稱名者，於此怨賊當得解脫。眾商人聞，俱發聲言：南無觀世音菩薩！稱其名故，即得解脫。

七、明怨賊難，亦三番釋之。

無盡意！觀世音菩薩摩訶薩，威神之力巍巍如是。

此第二，總結上七難。七難是口機者，以稱名故也。口業機應竟。

△二、明意業機應為二。

若有眾生多於婬欲，常念恭敬觀世音菩薩，便得離欲；若多瞋恚，常念恭敬觀世音菩薩，便得離瞋；若多愚癡，常念恭敬觀世音菩薩，便得離癡；

初、明意三機感三毒。是意機者，令常念故，亦應如上三番釋之。

無盡意！觀世音菩薩有如是等大威神力，多所饒益，是故眾生常應心念。

二、結意業成機應也。

△三、明身機為二。

若有女人，設欲求男，禮拜供養觀世音菩薩，便生福德智慧之男。

初求男有立願修行德業，亦應三番釋之。

設欲求女，便生端正有相之女，宿植德本，眾人愛敬。

次求女，文略。修行正言，禮拜是同，故略之。願業各異，故重出之。

無盡意！觀世音菩薩有如是力，若有眾生恭敬禮拜觀世音菩薩，福不唐捐。

第二、結歎身業。然二求是身機者，常禮拜故。已上竝是別答初問。藥樹王身大悲拔苦冥益竟。

△第三、勸持名。又為三：

是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。

初、勸持名。上述勝名美德，不辨形質，若欲歸崇，宜持名字，是故勸持名也。

△二格量中又四

無盡意！若有人受持六十二億恒河沙菩薩名字，復盡形供養飲食、衣服、臥具、醫藥。

初明格量本也。入大乘論云法身唯一應色，則多格六十二億應等一法身也。智者云圓人唯一偏人，則多格六十二億偏菩薩等一圓菩薩也。若心境相對四句分別，今此乃是兩俱句邊，持六十二億心境俱劣，受持觀音心境俱勝，此即定教當教而觀。若二交互句，竝境隨心轉。問：何故法華論中乃以持六十二億恒河沙佛名為校量耶？答：有云論誤，今云不爾。今先出論，次略消釋。論云受持觀音名與六十二億恒河沙諸佛名彼福平等者，有二種義：一信力故、二畢竟知故。信力復二：一者求我如觀音畢竟信故、二生恭敬心如彼功德我亦得故。二畢竟知者，決定知法界故。法界者名為法性，初地菩薩能證入一切諸佛平等身故。平等身者，謂真如法身，是故受持觀音與六十二億恒河沙諸佛功德無差。今謂以此驗知，須依圓釋。何者？於二義中信力約事、畢竟約理，事理相資方成所念。如信力二中既云求我身如觀音，即指化身。又云觀音功德我亦得之，乃指報身。願齊報應方乃成念，但念果德者何必識理？故次義云知法界等。次引證位即是初地，且引分證令人識之，故知念觀音三身須却以念佛校之。若以念法身論之，縱引十方諸佛其功亦等，何但六十二耶？所以論文雖似舉經，乃是增句釋義，亦如方便品初。

於汝意云何？是善男子、善女人功德多不？

二、佛起問：

無盡意言：甚多，世尊！

三，無盡意答也。

佛言：若復有人受持觀世音菩薩名號，乃至一時禮拜供養，是二人福正等無異，於百千萬億劫不可窮盡。

四、佛正格量

無盡意！受持觀世音菩薩名號，得如是無量無邊福德之利。

第三、結歎勸持名。已上竝是答初重問竟。

△第二、問答明寶珠王身大慈與樂顯益，為二：初、問，又為三：

無盡意菩薩白佛言：世尊！觀世音菩薩云何遊此娑婆世界？

初問身輪。

云何而為眾生說法？

二、問口輪。

方便之力，其事云何？

三問意輪。此聖人三密無謀之權，隨機適應也。

△第二、佛答，為三：一、別答，二、總答，三、勸供養。

佛告無盡意菩薩：善男子！若有國土眾生，應以佛身得度者，觀世音菩薩即現佛身而為說法；應以辟支佛身得度者，即現辟支佛身而為說法；應以聲聞身得度者，即現聲聞身而為說法；應以梵王身得度者，即現梵王身而為說法；應以帝釋身得度者，即現帝釋身而為說法；應以自在天身得度者，即現自在天身而為說法；應以大自在天身得度者，即現大自在天身而為說法；應以天大將軍身得度者，即現天大將軍身而為說法；應以毗沙門身得度者，即現毗沙門身而為說法；應以小王身得度者，即現小王身而為說法；應以長者身得度者，即現長者身而為說法；應以居士身得度者，即現居士身而為說法；應以宰官身得度者，即現宰官身而為說法；應以婆羅門身得度者，即現婆羅門身而為說法；應以比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身得度者，即現比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷身而為說法；應以長者、居士、宰官、婆羅門婦女身得度者，即現婦女身而為說法；應以童男、童女身得度者，即現童男、童女身而為說法；應以天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等身得度者，即皆現之而為說法；應以執金剛神得度者，即現執金剛神而為說法；

初、佛別答菩薩三業之問。應以者，答方便力也。現身，答其問遊也。說法，答其問口也。凡有三十三身、十九說法，例皆如上方便力等三也。應具指離合，以結說少故但十九，如八部四眾但結一說。

無盡意！是觀世音菩薩成就如是功德，以種種形遊諸國土度脫眾生。

此第二、結別開總。別答文廣意狹，總答文狹意廣。言三十三身是別，故結云成就如是功德。即以此句復為開下總句之首，故下總云以種種形等也。問：此經會三，何故云應以三乘等耶？答：形異法一，故妙音品云：種種變化，說是經典。人不見之，謂說三乘者，謬矣。

△三、勸供養為二。

是故，汝等應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩薩摩訶薩於怖畏急難之中能施無畏，是故此娑婆世界皆號之為施無畏者。

初勸供養。

△次受旨又為六。

無盡意菩薩白佛言：世尊！我今當供養觀世音菩薩。即解頸眾寶珠瓔珞價直百千兩金而以與之，作是言：仁者！受此法施珍寶瓔珞。

初奉命施供。

時觀世音菩薩不肯受之。

二，觀音不受。

無盡意復白觀世音菩薩言：仁者！憫我等故，受此瓔珞。

三無盡意重奉。

爾時，佛告觀世音菩薩：當憫此無盡意菩薩及四眾、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等故，受是瓔珞。

四、佛勸受之。

即時，觀世音菩薩憫諸四眾及於天、龍、人非人等，受其瓔珞，分作二分：一分奉釋迦牟尼佛，一分奉多寶佛塔。

五、觀音即受。

無盡意！觀世音菩薩有如是自在神力，遊於娑婆世界。

六、結觀音神力。已上竝是第二問答，明寶珠王身大慈與樂顯益竟。

爾時，無盡意菩薩以偈問曰：

偈有二十六行，為二：初、十七行頌觀音，二、九行頌普門。記云：此後偈頌，什公不譯。近代皆云梵本中有，此亦未測什公深意。續僧傳中云：偈是闍那掘多所譯。今從什本，故無所釋。觀音義疏記云：荊溪亦於輔行記中引，還著於本人之文。故知具釋，理亦無妨。近有天竺式法師，分節其文，對於長行二種問答，宛如符契。今依彼科，略分偈文。

世尊妙相具，我今重問彼：佛子何因緣，名為觀世音？

初一行頌。問。

△次十六行頌答。初三行頌總答，為三：

具足妙相尊，偈答無盡意：汝聽觀音行，善應諸方所，

初，一行勸聽。

弘誓深如海，歷劫不思議，侍多千億佛，發大清淨願。

次一行，歎其行願。

我為汝略說，聞名及見身，心念不空過，能滅諸有苦。

三一行正是，總答三業應。

△第二十三行頌別答十三。

假使興害意，推落大火坑，念彼觀音力，火坑變成池。

初一行，頌火難。

或漂流巨海，龍魚諸鬼難，念彼觀音力，波浪不能沒。

二頌水難。

或在須彌峰，為人所推墮，念彼觀音力，如日虗空住。

三，除墮須彌難。

或被惡人逐，墮落金剛山，念彼觀音力，不能損一毛。

四、除金剛山難。

或值怨賊繞，各執刀加害，念彼觀音力，咸即起慈心。

五頌怨賊難。

或遭王難苦，臨刑欲壽終，念彼觀音力，刀尋段段壞。

六頌刀杖難。

或囚禁枷鏁，手足被杻械，念彼觀音力，釋然得解脫。

七頌枷鏁難。

呪詛諸毒藥，所欲害身者，念彼觀音力，還著於本人。

八頌呪咀難。

或遇惡羅剎，毒龍諸鬼等，念彼觀音力，時悉不敢害。

九頌，龍鬼羅剎難。

若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。

十頌惡獸難。

蚖蛇及蝮蠍，氣毒煙火然，念彼觀音力，尋聲自迴去。

十一、頌蛇蠍難。

雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。

十二頌除雷電難。

眾生被困厄，無量苦逼身，觀音妙智力，能救世間苦。

十三、除眾苦難也。上頌別答觀音竟。

△二、九行頌普門為三。

具足神通力，廣修智方便，十方諸國土，無剎不現身。種種諸惡趣，地獄鬼畜生，生老病死苦，以漸悉令滅。

初二行，頌身業化。

△二、頌意業為四。

真觀清淨觀，廣大智慧觀，悲觀及慈觀，常願常瞻仰。

初一行，舉德勸瞻仰。

無垢清淨光，慧日破諸闇，能伏災風火，普明照世間。

二，一行頌，破闇伏災。

悲體戒雷震，慈意妙大雲，澍甘露法雨，滅除煩惱燄。

三，一行頌慈悲說法。

諍訟經官處，怖畏軍陣中，念彼觀音力，眾怨悉退散。

四，一行頌念除眾怨。

△三下三行頌口業化勸念為三。

妙音觀世音，梵音海潮音，勝彼世間音，是故須常念。

初一行頌，讚德勸念。

念念勿生疑，觀世音淨聖，於苦惱死厄，能為作依怙。

二，一行頌歎化能勸勿疑。

具一切功德，慈眼視眾生，福聚海無量，是故應頂禮。

三一行，總結聖德勸頂禮。已上頌別答普門竟。

爾時，持地菩薩即從座起，前白佛言：世尊！若有眾生聞是觀世音菩薩品自在之業，普門示現神通力者，當知是人功德不少。佛說是普門品時，眾中八萬四千眾生，皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。

第二、聞品得益持地者，寶雲經云：菩薩有十法名持地三昧，如世間地：一者、廣大，二、眾生依止，三、無好惡，四、受大雨，五、生草木，六、種子所依，七、生眾寶，八、生眾藥，九、風不動，十、師子吼亦不能驚。菩薩亦爾，經一一合。今謂以八教判，方應今經。應對諸經及以今部辨其得益共別不同，以判教相兼帶等異。教若唯小，顯露終無結得大益。密得大益，教不可傳；教雖不傳，須辨其旨。若如方等、般若之流，以部共故，聞益亦共，即具顯密及以不定。互相知者，名為不定；互不相知，名為秘密。是則部內或品似大，而益有大小；或品似小，益亦大小；或兼大小，益亦大小。皆以向來三義消之，不能具指諸經品相。思之！思之！今經唯大，大中唯圓，無密偏小，故聞品益始終無偏。雖於圓中亦有發心不退及無生等，不與偏小共也。約部判益，良在於此。故嚴王品雖云法眼名同體異，定非初果，須判為六根清淨法眼位耳，即七信已上也。若聞法華令得初果，則法華一部文義俱壞。經云無等等者，九法界心不能等理，佛法界心能等此理，故無等而等也。又畢竟之理是無等，初緣畢竟理而發心能等於理，故言無等等也。又心之與理俱不可得，將何物等何物而言無等等耶？心之與理俱不可說，不可說而說，說此心等此理，故言無等等耳。初一是橫釋，次一是竪釋，次一非橫非竪釋也。又復應知初一是橫釋者，結前三重釋無等等以成大車，佛界一念望理名橫，佛心望理二義均等，故名為橫。次約初心緣畢竟理，初後相望名為竪。第三意者，心之與理冥符一體俱不可說，誰論橫竪？初釋唯佛心即空也，次釋通一切即假也，第三明前二俱不可得即中道也。然此品文疏釋甚略，若委解經文具如智者，別行玄文義疏竝記，委釋須者請看彼解。

妙法蓮華經陀羅尼品第二十六

此品第二、藥王下五品，約化他勸流通中第三、陀羅尼，明擁護總持乘。乘中，初、釋品名，二、消經。初陀羅尼品者，此飜總持，總持惡不起、善不失(其一)。又翻能遮、能持，能持善、能遮惡(其二、其三)。此能遮邊惡、能持中善(其四)。眾經開遮不同，或專用治病，如那達居士；或專護法，如此文；或專用滅罪，如方等；或通用治病、滅罪、護經，如請觀音；或大明呪、無上明呪、無等等明呪，則非治病、非滅罪、非護經。若通方者，亦應兼；若論別者，幸須依經，勿乖教(云云)。諸師或說：呪者是鬼神王名，稱其王名，部落敬主，不敢為非，故能降伏一切鬼魅(其一)。或云：呪者如軍中之密號，唱號相應，無所呵問；若不相應，即執治罪。若不順呪者，頭破七分；若順呪者，則無過失(其二)。或云：呪者，密默治惡，惡自休息。譬如微賤從此國逃，彼國訛稱王子，彼國以公主妻之，多瞋難事。有一明人從其國來，主往說之。其人語主：若當瞋時說偈，偈云：無親遊他國，欺誑一切人，麤食是常事，何勞復作瞋？說是偈時，默然瞋歇，後不復瞋。是主及一切人但聞斯偈，皆不知意。呪亦如是，密默遮惡，餘無識者(其三)。或云：呪者，是諸佛密語。如王索先陀婆，一切羣下無有能識，唯有智臣乃能知之。呪亦如是，秪是一法，徧有諸力，病愈罪除，善生道合(其四)。為此義故，皆存本音，譯人不翻，意在此也。惡世弘經，喜多惱難，以呪護之，使道流通也。

△第二、分經為四：一、問持經功德，二、答甚多，三、請以呪護，四、聞品得益。

爾時，藥王菩薩即從座起，偏袒右肩，合掌向佛，而白佛言：世尊！若善男子、善女人，有能受持法華經者，若讀誦通利，若書寫經卷，得幾所福？

初問持經功德。

△二、佛答，又為四：

佛告藥王：若有善男子、善女人，供養八百萬億那由他恒河沙等諸佛。

初答格量為本。

於汝意云何？其所得福寧為多不？

二、佛問：

甚多，世尊！

三藥王答：

佛言：若善男子、善女人，能於是經，乃至受持一四句偈，讀誦解義，如說修行，功德甚多。

四，佛正量格功德。

△第三、請說呪，有五番：一、藥王，二、勇施，三、毗沙門，四、持國，五、十女。初、藥王，又為四：

爾時，藥王菩薩白佛言：世尊！我今當與說法者陀羅尼呪以守護之。

初，藥王請：

即說呪曰：

二、正說呪。

安爾(一)，曼爾(二)，摩禰(三)，摩摩禰(四)，旨𨽻(五)，遮棃第(六)，賖咩(羊鳴音)(七)，賖履多瑋(八)，羶(〔輪于〕反)帝(九)，目帝(十)，目多履(十一)，沙履(十二)，阿瑋沙履(十三)，桑履(十四)，沙履(十五)，叉裔(十六)，阿叉裔(十七)，阿耆膩(十八)，羶帝(十九)，賖履(二十)，陀羅尼(二十一)，阿盧伽婆娑(蘇奈反)簸蔗毗叉膩(二十二)，禰毗剃(二十三)，阿便哆(都餓反)邏禰履剃(二十四)，阿亶哆波隷輸地(途賣反)(二十五)，歐究𨽻(二十六)，牟究隷(二十七)，阿羅隷(二十八)，波羅隷(二十九)，首迦差(初九反)(三十)，阿三磨三履(三十一)，佛陀毗吉利袠帝(三十二)，達磨波利差(猜離反)帝(三十三)，僧伽涅瞿沙禰(三十四)，婆舍婆舍輸地(三十五)，曼哆邏(三十六)，曼哆邏叉夜多(三十七)，郵樓哆郵樓哆(三十八)，憍舍略(盧遮反)(三十九)，惡叉邏(四十)，惡叉冶多冶(四十一)，阿婆盧(四十二)，阿摩若(荏簾反)那多夜(四十三)。

世尊！是陀羅尼神呪，六十二億恒河沙等諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

三稱歎呪

時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言：善哉，善哉！藥王！汝憫念擁護此法師故，說是陀羅尼，於諸眾生多所饒益。

四，佛印證。

△第二勇施為三

爾時勇施菩薩白佛言：世尊！我亦為擁護讀誦受持法華經者說陀羅尼。若此法師得是陀羅尼，若夜叉、若羅剎、若富單那、若吉蔗、若鳩槃荼、若餓鬼等，伺求其短無能得便。

初請說呪

即於佛前而說呪曰：

二、正說呪。

座(誓螺反)隷(一)，摩訶座隷(二)，郁枳(三)，目枳(四)，阿隸(五)，阿羅婆第(六)，涅隷第(七)，涅隷多婆第(八)，伊緻(豬里反)抳(九)，韋緻抳(十)，旨緻抳(十一)，涅隷墀抳(十二)，涅犂墀婆底(十三)。

世尊！是陀羅尼神呪，恒河沙等諸佛所說亦皆隨喜。若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

三歎呪。

△第三、毗沙門又為三。

爾時，毗沙門天王護世者白佛言：世尊，我亦為憫念眾生擁護此法師故，說是陀羅尼。

初請說呪

即說呪曰：

二、正說呪。

阿棃(一)，那棃(二)，㝹那棃(三)，阿那盧(四)，那履(五)，拘那履(六)。

世尊！以是神呪擁護法師，我亦自當擁護持是經者，令百由旬內無諸衰患。

三歎呪。

△第四護國又三。

爾時，持國天王在此會中，與千萬億那由他乾闥婆眾恭敬圍繞，前詣佛所，合掌白佛言：世尊！我亦以陀羅尼神呪擁護持法華經者。

初請說呪

即說呪曰：

二、正說呪。

阿伽禰(一)，伽禰(二)，瞿利(三)，乾陀利(四)，旃陀利(五)，摩蹬耆(六)，常求利(七)，浮樓莎抳(八)，頞底(九)

世尊！是陀羅尼神呪，四十二億諸佛所說，若有侵毀此法師者，則為侵毀是諸佛已。

三歎呪。

△第五十羅剎女又五。

爾時，有羅剎女等，一名、藍婆，二名、毗藍婆，三名、曲齒，四名、華齒，五名、黑齒，六名、多髮，七名、無厭足，八名、持瓔珞，九名、臯帝，十名、奪一切眾生精氣。

初列名。

是十羅剎女與鬼子母，并其子及眷屬，俱詣佛所，同聲白佛言：世尊！我等亦欲擁護讀誦受持法華經者，除其衰患。若有伺求法師短者，令不得便。

二、請說呪。

即於佛前而說呪曰：

三、正說呪。

伊提履(一)，伊提泯(二)，伊提履(三)，阿提履(四)，伊提履(五)，泥履(六)，泥履(七)，泥履(八)，泥履(九)，泥履(十)，樓醯(十一)，樓醯(十二)，樓醯(十三)，樓醯(十四)，多醯(十五)，多醯(十六)，多醯(十七)，兜醯(十八)，㝹醯(十九)。

寧上我頭上，莫惱於法師。若夜叉、若羅剎、若餓鬼、若富單那、若吉蔗、若毗陀羅、若犍駄、若烏摩勒伽、若阿䟦摩羅、若夜叉吉蔗、若人吉蔗、若熱病、若一日、若二日、若三日、若四日乃至七日、若常熱病、若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至夢中亦復莫惱。即於佛前而說偈言：

若不順我呪，惱亂說法者，頭破作七分，如阿棃樹枝。如殺父母罪，亦如壓油殃，斗秤欺誑人，調達破僧罪。犯此法師者，當獲如是殃。

諸羅剎女說此偈已，白佛言：世尊！我等亦當身自擁護，受持、讀誦、修行是經者，令得安隱，離諸衰患，消眾毒藥。

四、諸女立誓。言夜叉者，翻捷疾鬼。羅剎，翻食人鬼。二部是北方所領者。富單那，熱病鬼。吉蔗，起尸鬼。若人若夜叉，俱有此鬼也。毗陀羅，赤色鬼。犍䭾羅，黃色鬼。烏摩勒伽，烏色鬼。阿䟦摩羅，青色鬼。阿棃樹枝墮地，法爾破為七片。弑父母，破僧，是三逆罪。外國油者，擣麻使生蟲，合壓之，規多汁益肥，此過尤也。斗秤輕出重入，欺盜之尤。近世有小斗出，大斗入，震銘其背，斯罪亦不輕也。

佛告諸羅剎女：善哉，善哉！汝等但能擁護受持法華名者，福不可量，何況擁護具足受持供養經卷，華香、瓔珞、末香、塗香、燒香、旛葢、伎樂，然種種燈，酥燈、油燈、諸香油燈、酥摩那華油燈、薝蔔華油燈、婆師迦華油燈、優鉢羅華油燈，如是等百千種供養者。皐帝！汝等及眷屬，應當擁護如是法師。

五佛印證已上第三請說呪五番竟。

說此陀羅尼品時，六萬八千人得無生法忍。

第四，聞品得益。

妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七

此品是第二。約化他流通中。第四妙莊嚴王品。明外護誓願。乘乘中，初、釋品題來意；二、消經。釋題者，此王因緣出他經。昔佛末法有四比丘，於法華經極生殷重，雖卷舒秘教，甘露未霑，日夜翹誠，晷刻無忘。歎云：苟非其人乎？地非其處乎？世間紛愀，靜散相乖，直爾求閑，尚須厭棄，況崇道乎？於是結契山林，志欣佛慧，幽居日積，衣糧單罄，有待多煩，無時不乏。一饗喀喀，廢萬里之行；十旬九飯，屈雲霄之志。可得言哉！其一人云：吾等四窮尚不存身，法當安寄？君三人者，但以命奉道，莫慮朝中。我一人者，捨此身力，誓給所須。於是振鍚門閭，以求供繼，自春至冬，周而復始。如僕奉大家，甘苦無喜慍。三人得展其誠，功圓事辦，一世之益，當無量生。其一人者，數涉人間，屢逢聲色，坏器未火，難可護持。偶逢王出，車馬駢填，旌旗噏赫，生心動念，愛彼光榮，功德熏修，隨念受報，人中天上，常得為王，福雖不貲，亦有限也。三人得道，會而議云：我免籠樊，功由此王。其耽果報，增長有為。從此死已，不復為王。方沈火坑，良難可救。幸其未苦，正可開化。其一人云：此王著欲，而復邪見，非愛鉤無由可拔。一人可為端正婦，二作聰明兒。兒婦之言，必當從順。如宜設化，果獲改邪。婦者，妙音菩薩是。昔二子者，今藥王、藥上二菩薩是。昔時王者，今華德菩薩是。所以白毫東召，升紫臺而西引；神呪護經，使流通而大益。說四聖之前緣，故名妙莊嚴王。本事品。又妙莊嚴者，妙法功德莊嚴諸根也。此王往日於妙法有緣，道熏時熟，諸根應淨。生雖未獲，其理必臻。靈瑞感通，嘉名早立。例如善吉，雖未無諍，已號空生。故下文云：得清淨功德莊嚴三昧。以是義故，名妙莊嚴王也。前品說呪護，今品說人護。人護尚爾，呪護彌良，竝勸流通也。

△經文為六：一、明本事，二、雙標能所，三、能化方便，四、所化得益，五、結會古今，六、聞品悟道。

爾時，佛告諸大眾：乃往古世，過無量無邊不可思議阿僧祇劫，有佛名雲雷音宿王華智多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，國名光明莊嚴，劫名憙見。

初明本事。

△第二、標能所二。

彼佛法中有王名妙莊嚴，其王夫人名曰淨德，有二子：一名淨藏，二名淨眼。

初雙標能所，所化一人，能化三人，俱出其名。

是二子有大神力、福德、智慧，久修菩薩所行之道，所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、方便波羅蜜，慈悲喜捨乃至三十七品助道法，皆悉明了通達。又得菩薩淨三昧、日星宿三昧、淨光三昧、淨色三昧、淨照明三昧、長莊嚴三昧、大威德藏三昧，於此三昧亦悉通達。

二、別顯二子福慧六度四弘。餘經指此為十波羅蜜，橫法門也。三十七助道，豎法門也。餘經為正道，行行為助道。今經指十度為正，呼此是助道也。禪度中具有三昧，道品中節節有三昧，更標七三昧者，廣顯法門耳。

△第三、能化方便又三

爾時，彼佛欲引導妙莊嚴王及憫念眾生故，說是法華經。

初明時至者，彼佛出世常宣正法，於王緣弱則非其時，若說法華則其時矣。文云彼佛將欲引導說法華經，即其義也。

△第二論議又四。

時淨藏、淨眼二子到其母所，合十指爪掌白言：願母往詣雲雷音宿王華智佛所，我等亦當侍從親近供養禮拜。所以者何？此佛於一切天人眾中說法華經，宜應聽受。

初白母時至。

母告子言：汝父信受外道，深著婆羅門法，汝等應往白父，與共俱去。

二母讓令化父。

淨藏淨眼合十指爪掌白母：我等是法王子，而生此邪見家。

三、子怨生邪家

母告子言：汝等當憂念汝父為現神變，若得見者心必清淨，或聽我等往至佛所。

四、母責令念父。

於是二子念其父故，涌在虗空高七多羅樹，現種種神變，於虗空中行住坐臥，身上出水身下出火，身下出水身上出火，或現大身滿虗空中，而復現小小復現大，於空中滅忽然在地，入地如水履水如地。現如是等種種神變，令其父王心淨信解。

三、現化應明十八變，例具釋之。

△第四所化得益又十

時父見子神力如是，心大歡喜得未曾有，合掌向子言：汝等師為是誰？誰之弟子？二子白言：大王！彼雲雷音宿王華智佛，今在七寶菩提樹下法座上坐，於一切世間天人眾中廣說法華經，是我等師，我是弟子。

初，父信子伏師王覩邪變，或一或二狹而且陋，見子所作歎未曾有，信其子而伏其師，問：師是誰？我亦願見。

父語子言：我今亦欲見汝等師，可共俱往。

二父王已信，宮中八萬四千又熟，白母稱慶，願放出家，母亦聽之。

於是二子從空中下，到其母所合掌白母：父王今已信解，堪任發阿耨多羅三藐三菩提心，我等為父已作佛事，願母見聽，於彼佛所出家修道。爾時二子欲重宣其意，以偈白母：

願母放我等，出家作沙門，諸佛甚難值，我等隨佛學。如優曇波羅，值佛復難是，脫諸難亦難，願聽我出家。

母即告言：聽汝出家。所以者何？佛難值故。

三、重催父母，今正其時，佛難值故。

於是二子白其父言：善哉父母！願時往詣雲雷音宿王華智佛所親覲供養。所以者何？佛難得值如優曇鉢羅華，又如一眼之龜值浮木孔。而我等宿福深厚生值佛法，是故父母當聽我等令得出家。所以者何？諸佛難值時亦難遇。彼時妙莊嚴王後宮八萬四千人，皆悉堪任受持是法華經。淨眼菩薩於法華三昧久已通達，淨藏菩薩已於無量百千萬億劫通達離諸惡趣三昧，欲令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人得諸佛集三昧，能知諸佛祕密之藏。二子如是以方便力善化其父，令心信解好樂佛法。

四化功已著佛歎功德。法華三昧者，攝一切法歸一實相，如前說。離惡趣者，一住以三途為惡趣，具論二十五有，皆乖真起妄悉是惡趣，今皆離之，即二十五三昧破二十五有也。佛集三昧者，即祕密之藏佛集其中，唯佛行處非餘人也。

△第五俱詣佛所又五

於是，妙莊嚴王與羣臣眷屬俱，淨德夫人與後宮采女眷屬俱，其王二子與四萬二千人俱，一時共詣佛所。到已，頭面禮足，繞佛三帀，却住一面。

初明一時俱詣。

爾時，彼佛為王說法，示教利喜，王大歡悅。

二王聞法喜。

爾時，妙莊嚴王及其夫人，解頸真珠瓔珞價直百千，以散佛上。

三、明供養。

於虗空中，化成四柱寶臺。臺中有大寶牀，敷百千萬天衣。其上有佛，結跏趺坐，放大光明。

四、明現瑞。

爾時，妙莊嚴王作是念：佛身希有端嚴殊特，成就第一微妙之色。

五、明歡喜。已上俱詣佛所竟。

時雲雷音宿王華智佛告四眾言：汝等見是妙莊嚴王於我前合掌立不？此王於我法中作比丘，精勤修習助佛道法，當得作佛，號娑羅樹王，國名大光，劫名大高王。其娑羅樹王佛，有無量菩薩眾及無量聲聞，其國平正功德如是。

六，佛與授記。

其王即時以國付弟，王與夫人、二子并諸眷屬，於佛法中出家修道。王出家已，於八萬四千歲，常勤精進修行妙法華經。過是已後，得一切淨功德莊嚴三昧，即升虗空，高七多羅樹。

七、明出家修行。

而白佛言：世尊！此我二子已作佛事，以神通變化轉我邪心，令得安住於佛法中得見世尊。此二子者是我善知識，為欲發起宿世善根，饒益我故來生我家。

八父王歎二子。

爾時，雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言：如是，如是！如汝所言。若善男子、善女人種善根故，世世得善知識，其善知識能作佛事，示教利喜，令入阿耨多羅三藐三菩提。大王當知！善知識者是大因緣，所謂化導令得見佛，發阿耨多羅三藐三菩提心。大王！汝見此二子不？此二子已曾供養六十五百千萬億那由他恒河沙諸佛，親近恭敬，於諸佛所受持法華經，憫念邪見眾生令住正見。

九，佛述行高。

妙莊嚴王即從虗空中下，而白佛言：世尊，如來甚希有！以功德智慧故，頂上肉髻光明顯照，其眼長廣而紺青色，眉間毫相白如珂月，齒白齊密常有光明，脣色赤好如頻婆果。爾時，妙莊嚴王讚歎佛如是等無量百千萬億功德已，於如來前一心合掌，復白佛言：世尊，未曾有也！如來之法具足成就不可思議微妙功德，教戒所行安隱快善。我從今日不復自隨心行，不生邪見、憍慢、瞋恚諸惡之心。說是語已，禮佛而出。

十、歎佛自誓。佛讚善知識大有義：善知識能作佛事，此則外護善知識；示教利喜者，此則教授善知識；所謂化導令得見佛者，此則同行善知識；令入菩提，此則實際實相善知識。雜阿含云：善知識者，若貞良妻。此則外護義。又善知識者，如宗親財。此即同行義。又善知識者，如商主導。此即教授義。又善知識，如子臥父懷。此即實際義也。

佛告大眾：於意云何？妙莊嚴王豈異人乎？今華德菩薩是。其淨德夫人，今佛前光照莊嚴相菩薩是。哀憫妙莊嚴王及諸眷屬故，於彼中生。其二子者，今藥王菩薩、藥上菩薩是。

第五、結會古今中，初正結會。

是藥王！藥上菩薩成就如此諸大功德，已於無量百千萬億諸佛所植眾德本，成就不可思議諸善功德。若有人識是二菩薩名字者，一切世間諸天人民亦應禮拜。

二，歎二菩薩。

佛說是妙莊嚴王本事品時，八萬四千人遠塵離垢，於諸法中得法眼淨。

六聞品悟道中法眼淨者，有云初果也。嚴王夫人及與八萬，皆持此經皆當作佛，豈聞品者得小果耶？名同義殊善須斟酌，已如前說。注者亦云所見清淨，不云小乘初果也。已上總是第四妙莊嚴王品，明外護誓願乘乘竟。

妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八

第三，普賢勸發品，自行勸傳通。先釋品目，次消經文。初釋題者，大論、觀經同名徧吉，此經稱普賢，皆漢語。梵音邲輸颰陀，此云普賢。悲華經云：我誓於穢惡世界行菩薩道，使得嚴淨，我行要當勝諸菩薩。寶藏佛言：以是因緣，今改汝字，名為普賢。此即三悉檀意。復是因緣解釋，又是行願得名。由來從於念處至四善根，通稱為普賢。別約世第一法，鄰真近聖，稱之為賢。此三藏中說耳。今明伏道之頂，其因周徧曰普。斷道之後，鄰于極聖曰賢。若十信是伏道之始，非頂非周，鄰于初聖之初，非後非極，乃至第十地亦非周極，況前諸位乎？今論等覺之位，居眾伏之頂，伏道周徧，故名為普。斷道纔盡，所較無幾，鄰終際極，故名為賢。釋論引十四夜月如十五夜月，斯義明矣。此約圓教位釋後位普賢也。勸發者，戀法之辭也。遙在彼國，具聞此經，始末既周，欲令自行化他，永永無已，故自東自西而來勸發，具四悉檀意(云云)。文云：我為供養法華經故，自現其身，若見我身，甚大歡喜(其一)。以見我故，轉復精進，即得三昧及陀羅尼(其二)。得是陀羅尼故，無有非人能破壞者，亦復不為女人之所惑亂(其三)。三千大千世界微塵菩薩具普賢道(其四)。如此明文，即四悉檀而來勸發也。

△上判流通為三。從十九行偈已後五品半，舉經力大以勸流通。藥王品下五品，舉菩薩化道力大以勸流通。此一品，舉普賢誓願力大以勸流通。分文為四：一、發來，二、勸發，三、述發，四、發益。初、經家敘發來為三：一、上供，二、下化，三、修敬。

爾時，普賢菩薩以自在神通力、威德、名聞，與大菩薩無量無邊不可稱數從東方來，所經諸國普皆震動，雨寶蓮華，作無量百千萬億種種伎樂。

此初，發來中上供也。言自在者理一也，神通者行一也，威德者人一也，名聞者教一也。又自在者常也，神通者樂也，威德者我也，名聞者淨也。言說如此，即一而四，德無不備，自在義焉。淨力故雨華，樂力故奏伎，神通力故動地，自在力故隨意而雨，隨去隨雨，隨動隨奏。譬如大龍飛行不息，身邊雲雨流起無窮。普賢及眷屬以菩薩身，用四德力來勸發四一，所逕歷處自行上供，其事如此。

又與無數諸天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等大眾圍繞，各現威德神通之力，到娑婆世界耆闍崛山中。

二下，化利益。隨他所宜現八部像，略用二力隨所堪任其事如此。

頭面禮釋迦牟尼佛，右繞七帀。

三身旋面禮，即是修敬也。

△勸發為二：一、請問勸發；二、誓願勸發。有問有答。

白佛言：世尊！我於寶威德上王佛國，遙聞此娑婆世界說法華經，與無量無邊百千萬億諸菩薩眾共來聽受，惟願世尊當為說之。若善男子、善女人，於如來滅後，云何能得是法華經？

初請問也。所問者，遙聞經竟戀法無已，遠來之志志在勸發，是故更請正說勸發自行，更請流通勸發化他。如來若許，二途再演光光無極，是故雙請也。

△佛答：先總，次別，三結。

佛告普賢菩薩：若善男子、善女人成就四法，於如來滅後當得是法華經。

初佛總答。

一者、為諸佛護念，二者、值諸德本，三者、入正定聚，四者、發救一切眾生之心。

二、別答列四法名。普賢既其雙請，是故如來巧答，略舉四以蔽諸。何者？四法之要，該括正宗及以流通。何者？佛雖無偏，若能遠惡從善，反迷還正，開權知見，顯佛知見者，則稱可聖心，諸佛護念。若佛知見開，則般若照明，是植眾德本也。亦是入正定聚，不亂不味，不取不捨也。亦是發救眾生。當知此四，與開權顯實，名異體同，無二無別。又佛護念者，是開佛知見；植眾德本，是示佛知見；發救眾生，是悟佛知見；入正定聚，是入佛知見。迹門之要，此四收矣。又迹則有本，從本開示悟入，故有迹中開示悟入。今開迹即顯本，本迹無二無別。以四法答其請正，於義明矣。以四法答請流通，流通之方，唯三唯四。發救眾生，是入如來室，入正定聚；佛所護念，是著如來衣；植眾德本，是坐如來座。是弘宣之要，即四行而三德也。發救眾生，是誓願安樂行；入正定聚，是意安樂行；植眾德本，是口安樂行；護念，是身安樂行。當知此四法，即前四安樂行。一答酬其兩請，舉四冠罩一經。法華之重演，斯經之再宣，遠來之勸發，其義如此。

善男子、善女人如是成就四法，於如來滅後必得是經。

三、結者，於如來滅後成就四法必得是經。舊云：能行四法，於未來世常手得是經。今謂不爾。上文云：諸法實相義，已為汝等說。又云：咸令眾生開示悟入佛之知見。葢法華之正體，能行四法必得此解，名解為經。此結其請正之問。若能運此解行傳與他人，他人得斯信解，成初依人；能得真解，成第二、第三、第四依人。此結其請流通之問。此意不見浪作餘說耶？設若有人不許此解，則為不許自行化他，則為不許開示悟入，則為不許室衣座三，則為不許方軌弘經。若言非是不許，但是無文；若謂經無即是不許，逐要重說。若不爾者，將何以攬今經正宗至此為重說耶？經初存其開等四句而為四釋，今至此經末又示開等還須四釋，故知始末竝是此經體宗用也。是則序正流通無非妙法。

△下第二、誓願勸發。文為二：一、護法，二、護人。護人為六：

爾時，普賢菩薩白佛言：世尊！於後五百歲濁惡世中，其有受持是經典者，我當守護，除其衰患令得安隱，使無伺求得其便者。

一攘其外難，中初總攘其難，故言使無伺求得其便者是也。

若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若為魔所著者，若夜叉、若羅剎、若鳩槃荼、若毗舍闍、若吉蔗、若富單那、若韋陀羅等諸惱人者，皆不得便。

次別攘其難，舉十二非是也。

是人若行若立讀誦此經，我爾時乘六牙白象王，與大菩薩眾俱詣其所，而自現身供養守護安慰其心，亦為供養法華經故。

二、教其內法。凡三番教訓中，初、行立讀誦，乘六牙白象，安慰其心。

是人若坐思惟此經，爾時我復乘白象王現其人前，其人若於法華經有所忘失一句一偈，我當教之與共讀誦還令通利。爾時受持讀誦法華經者，得見我身甚大歡喜轉復精進，以見我故即得三昧及陀羅尼，名為旋陀羅尼、百千萬億旋陀羅尼、法音方便陀羅尼，得如是等陀羅尼。

次坐思惟，復乘六牙教示其經，與其三昧陀羅尼，旋假入空也。百千旋者，旋空出假也。方便者，二為方便道，得入中道第一義諦也。

世尊！若後世後五百歲濁惡世中，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求索者、受持者、讀誦者、書寫者，欲修習是法華經，於三七日中應一心精進。滿三七日已，我當乘六牙白象，與無量菩薩而自圍繞，以一切眾生所憙見身現其人前，而為說法示教利喜。

三、三七日精進中，初乘象示教利喜。然教內法中云三番者，即讀誦思惟三七日也。有人至此亦引文云：行有五法：一、三七日見，二、七七見，三、一生見，四、二生見，五、三生見。又云：應有六法：一、嚴淨道場，二、淨身，三、六時，四、啟請，五、讀誦，六、思惟甚深空法。作是觀時，能滅百千萬億阿僧祇重罪。若爾，何以解釋一經都無啟心投想之地？至此乃引普賢觀經。況今自云：讀誦書寫者欲修習是法華經，於三七日中一心精進，我當乘象至其人前。故知若修行、若解說，請依今師方有所至。所以非玄文無以導、非止觀無以達、非此疏無以持、非一家無以進。若不爾者，用是教為？用講宣為？故東京安國寺尼慧忍置法華道場，今天下倣効而迷其本，不知此尼依憑有在而親感普賢。然雖有置道場處多分師心，況今講者而欲輕略斯教，良由不知教旨故也。適與江淮四十餘僧往禮臺山，因見不空三藏門人含光奉勅在山修造，云與不空三藏親遊天竺。彼有僧問曰：大唐有天台教迹，最堪簡邪正、曉偏圓，可能譯之將至此土耶？豈非中國失法求之四維，而此方少有識者如魯人耳。故厚德向道者莫不仰之，敬願學者行者隨力稱讚。應知自行兼人竝異他典，若說若聽境智存焉，若冥若顯種熟可期，竝由弘經者有方故也。若直爾講說是弘經者，何須衣座室三之誡？如來所遣豈可聊爾？

亦復與其陀羅尼呪。得是陀羅尼故，無有非人能破壞者，亦不為女人之所惑亂，我身亦自常護是人。惟願世尊聽我說此陀羅尼呪。即於佛前而說呪曰：

二，授與陀羅凡。

阿檀地(途買反一)檀陀婆地(二)檀陀婆帝(三)檀陀鳩舍𨽻(四)檀陀脩陀𨽻(五)脩陀𨽻(六)脩陀羅婆底(七)佛駄波羶禰(八)薩婆陀羅尼阿婆多尼(九)薩婆婆沙阿婆多尼(十)脩阿婆多尼(十一)僧伽婆履叉尼(十二)僧伽涅伽陀尼(十三)阿僧祇(十四)僧伽波伽地(十五)帝[棣-木+(上/矢)]阿惰僧伽兜略(盧遮反)阿羅帝波羅帝(十六)薩婆僧伽三摩地伽蘭地(十七)薩婆達磨脩波利剎帝(十八)薩婆薩埵樓駄憍舍略阿㝹伽地(十九)辛阿毗吉利地帝(二十)

呪義已如陀羅尼品委釋，此不繁文。

世尊！若有菩薩得聞是陀羅尼者，當知普賢神通之力。若法華經行閻浮提有受持者，應作此念：皆是普賢威神之力。

三覆以神力，若問若持，莫非神力之所護。

若有受持、讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行，當知是人行普賢行，於無量無邊諸佛所深種善根，無諸如來手摩其頭。

四、示勝因。若能五種法即，即三世佛所為種、為熟、為脫。此人同未來諸佛得脫，故言同行普賢行也。此人已於先佛植善，故言深種善根也。此人為現佛所熟所熟，故言手摩其頭也。

若但書寫，是人命終當生忉利天上，是時八萬四千天女作眾伎樂而來迎之，其人即著七寶冠，於采女中娛樂快樂，何況受持、讀誦、正憶念、解其義趣、如說修行！若有人受持、讀誦、解其義趣，是人命終為千佛授手，令不恐怖、不墯惡趣，即往兜率天上彌勒菩薩所。彌勒菩薩有三十二相大菩薩眾所共圍繞，有百千萬億天女眷屬而於中生，有如是等功德利益。

五示近果，但能書寫。近在忉利，具五法師。次在兜率。

是故，智者應當一心自書、若使人書，受持、讀誦、正憶念、如說修行。

六、總結誓願勸發護人竟。

世尊，我今以神通力故守護是經，於如來滅後閻浮提內，廣令流布使不斷絕。

第二明誓願護法，總是第二普勸發畢。

爾時，釋迦牟尼佛讚言：善哉，善哉！普賢！汝能護助是經，令多所眾生安樂利益。汝已成就不可思議功德，深大慈悲，從久遠來發阿耨多羅三藐三菩提意，而能作是神通之願，守護是經。我當以神通力，守護能受持普賢菩薩名者。

此第三、如來述成中，初、述成；第二、護法，即是如來舉勝述其劣，增進行者勇銳弘宣。先述護法云：汝能如是外多利益，內積慈悲，又久劫已來作如此護，我亦以佛之神力守護是法，況復汝耶？

△次述成第一護人為五。

普賢！若有受持、讀誦、正憶念、修習、書寫是法華經者，當知是人則見釋迦牟尼佛，如從佛口聞此經典；當知是人供養釋迦牟尼佛；當知是人佛讚善哉；當知是人為釋迦牟尼佛手摩其頭；當知是人為釋迦牟尼佛衣之所覆。

初述其內法。當知是人則見釋迦牟尼佛者，述其示身教法。其尚見我萬德果身，況汝因中六牙白象？其尚從佛口具足聞經，況汝所教忘失章句？其尚為佛口讚手摩衣所覆，況汝因人陀羅尼覆耶？

如是之人，不復貪著世樂，不好外道經書手筆，亦復不喜親近其人及諸惡者，若屠兒、若畜豬羊雞狗、若獵師、若衒賣女色。是人心意質直，有正憶念，有福德力。是人不為三毒所惱，亦不為嫉妬、我慢、邪慢、增上慢所惱。是人少欲知足，能修普賢之行。

二、述其勝因。廣舉因中無諸過惡，少欲知足，修普賢行，述勝因也。

普賢！若如來滅後後五百歲，若有人見受持讀誦法華經者，應作是念：此人不久當詣道場破諸魔眾，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪、擊法鼓、吹法螺、雨法雨，當坐天人大眾中師子法座上。普賢！若於後世受持讀誦是經典者，是人不復貪著衣服、臥具、飲食、資生之物，所願不虗，亦於現世得其福報。

三、述其舉近果也。其人當詣道場，必成遠果，況近果耶？亦於現世得其近果，不但生天也。

若有人輕毀之言：汝狂人耳！空作是行，終無所獲。如是罪報，當世世無眼。若有供養讚歎之者，當於今世得現果報。若復見受持是經典者，出其過惡，若實、若不實，此人現世得白癩病。若有輕笑之者，當世世牙齒疎缺、醜脣平鼻、手脚繚戾、眼目角睞、身體臭穢、惡瘡膿血、水腹短氣、諸惡重病。

四、述其能攘外難。佛廣示毀者之罪，令知過必改，不相惱亂。非但持經者難滅，亦乃欲毀者福生。無毀無難，彼此安樂，曠濟無偏，慈之至也。

是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。

五、述其總結信者功德。已上第三，如來述成畢。

說是普賢勸發品時，恒河沙等無量無邊菩薩得百千萬億旋陀羅尼，三千大千世界微塵等諸菩薩具普賢道。

第四、勸發利益中，初聞品利益旋陀羅尼是初地位，具普賢道是十地位。

佛說是經時，普賢等諸菩薩，舍利弗等諸聲聞，及諸天、龍、人非人等，一切大會皆大歡喜，受持佛語，作禮而去。

次聞經一部利益，大眾歡喜是也。歡喜如前說。此中云何猶稱聲聞耶？故知乃是經家存其本位耳。又經家稱其是大乘聲聞，以佛道聲令一切聞，其義彌顯也。已上是第三、普賢勸發。自行傳通竟。始自如來神力八品，雙明付囑流通，並前分別功德半品。三品半是迹門單流通，總有十一品半。本迹流通畢。并前方便品至分別功德十九行偈，總一十五品半。正宗竟。并前序品，總二十八品。三分消經竟。荊谿記主云：余省躬揣見，自覺多慚，迫以眾緣，彊復疏出。縱有立破，為樹圓乘，使同志者開佛知見，終無偏黨而順臆度。冀諸覽者悉鑒愚誠，一句染神咸資彼岸，思惟修習永作舟航，隨喜見聞恒為主伴。若取若捨，經耳成緣；或順或違，終因斯脫。願解脫之日，依報正報常宣妙經，一剎一塵無非利物。惟願諸佛冥熏加被，一切菩薩密借威靈，在在未說皆為勸請，凡有說處親承供養，一句一偈增進菩提，一色一香永無退轉。

妙法蓮華經入疏卷第十二(終)

