#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 600 法華經入疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玅法蓮華經入疏卷第九

姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯

天台　智者　疏　并記

四明沙門　道成　入注

玅法蓮華經安樂行品第十四

此安樂行品是迹門流通分中第四，明外凡初心弘經方法也。今古釋此品皆有生起十緣、五緣，及明來意三意、五意。今則不爾，但隨品文勢逐義釋之，不必一槩，故至釋此品應委騰前四品之意。謂法師下三通，以法師室、衣、座三為流通之軌，故釋前三品題及以消文，咸依此三明品元意。若隨文相別生起不同，文起盡耳。以法師是流通之始，是故具列三法為軌，況流通者演布正說，令說者依三建志，方能光顯所弘之典，令物慕仰法可弘通，冥資顯益是如來使。若不爾者，何故世尊命弘經人量其功用堪掌任者，故使此土他土、上方下方進否異轍？若己自行不長物信，如熱病者而貨冷藥，是故不可率爾傳經。故三周開顯若法若喻，不逾三德若修若性，準而則之，性德不當開與不開，修得隨時轉名赴物。在今同異無非一乘，一乘者佛性也，具如大經。佛性三種即是秘藏，故流通之首還約此藏以之為軌，所以法師名室、衣、座，於敷弘義便故也。寶塔品中，若從塔說，塔涌在空，座也；處處證經，室也；眾寶莊嚴，衣也。若從釋迦，在空，座也；入塔，衣也；命弘，室也。又以三佛表於三身，此亦三耳：多寶，衣也；釋迦，座也；分身，室也。若從三變所表說者，初變表破見思，座也；次變表破無知，室也；後變表破無明，衣也。故命弘者，令依三法弘此妙三。若調達中，身為狀座，若非深達此三，安能輕生重法？故相好之身必有法、報：法身，衣也；報身，座也；應身，室也。若從調達，因行五波羅蜜，衣也；般若波羅蜜，座也；慈、悲、喜、捨，室也。況師弟成道，具足三身，至持品偈文彰灼三法而弘此經。此安樂品雖為始行，亦以三德而用題品，以一品內無非三德及三德行。於中為五：初、以三義總釋；次、明四行來意；三、明四行次第；四、明四行體異；五、正解釋。

△初、三義總釋中自為二：初、疏略釋題，次、廣解，各三：初、依事，二、附文，三、約三法門。先略釋中，初事解者，身無危險故安，心無憂惱故樂。身安心樂，故能進行。二業安樂，進於弘經口業之行也。次附文釋者，經云：著如來衣，則法身安；入如來室，故解脫心樂；坐如來座，故般若導行進。此附上文，約三德三軌故也。法身若有二德之行，故使所嚴法身安也。若法身體素，天龍之所忽劣，故具三法，共導弘經之行。附今文者，下經云：住忍辱地故身安，而不卒暴故心樂，觀諸法實相故行進。即進為行，秪由自進，是故弘經三約法門釋。安樂行者，安名不動，樂名無受，行名無行。不動者，六道生死、二聖涅槃所不能動。既不緣二邊，則身無動搖。上文云：身體及手足靜然安不動其心常憺怕未曾有散亂。則安住不動，如須彌頂。常住不動法門，故曰安也。樂者，不受三昧廣大之用，不受凡夫五受，乃至圓中五受生見，亦皆不受。有受則有苦，無受則無苦。無苦無樂，乃名大樂。無行者，若有所受，即有所行；無受，則無所行。不行凡夫行，不行賢聖行，故言無行。而行中道，是故名行，即法門也。今更廣事解。夫安樂者，即大涅槃，從果立名也。行者，即涅槃道，從因得名。諸餘因果俱苦，如常見外道，行於苦行，還得苦果。若因樂果苦，如斷見外道，恣情取樂，後得苦報。若因苦果樂，如折法二乘，無常拙度，加功苦至，方入涅槃。今言安樂行者，因果俱樂，即是大品如實巧度。大經云：定苦行者，謂諸凡夫；苦樂行者，聲聞、緣覺；定樂行者，謂諸菩薩也。絓七方便，麤因麤果，皆非安樂行，獨妙因妙果，稱安樂行也。此廣事釋畢。更廣依文釋者，安樂行是涅槃道。涅槃有三義，謂三德祕藏。行有三義，謂止行、觀行、慈悲行。止行者，三業柔和，違從俱寂，即是體法身行，即上文如來衣也。觀行者，一實相慧，無分別光，即體般若行，即上如來座也。慈悲行者，四弘誓願，度一切，即體解脫行，即上文如來室也。總此三行，為涅槃道；總於三德，為行之境。境稱安樂，道稱為行，故曰安樂行也。大論云：菩薩從初發心，常觀涅槃行道因時，用此三行法，導三業為行。二業淨故，即是淨於六根。六根若淨，發相似解，而得入真果時，名佛眼、耳等。因名止行，果名斷德；因名觀行，果名智德；因名慈悲行，果名恩德。又因名三業，果名三密。四時慈悲，導三業利他果時，名三輪不思議化。如此觀時，無復分別。一切諸法中，悉有安樂性。一切眾生，即大涅槃，不可復滅。行於非道，通達佛道。此即絕待明安樂行。此行與涅槃義合。彼云：復有一行，是如來行。如來是人，安樂是法；如來是安樂人，安樂是如來法。總而言之，其義不異，別亦不異。此明寂滅忍、法空座、如來室。彼明金銀寶樹，寶樹即無漏寶林，無漏與空寂滅忍合。金沙大河直入西海，即一實慧與諸法空合。得道女人則無諂曲，此無緣大慈與如來室合。彼呼為無餘義，此呼為無上道。又五行義亦與衣座室意同。問：大經明親附國王持弓帶箭摧伏惡人，此經遠離豪勢謙下慈善，剛柔碩乖云何不異？答：大經偏論折伏，住一子地何曾無攝受？此經偏明攝受，頭破七分非無折伏，各舉一端適時而已，理必具四。何者？適時稱宜即世界意，攝受即為人意，折伏即對治意，悟道即第一義意也。廣法門釋者，應明不動門、不受門、不行門種種三法，通釋此文具如十種三法，準例可知略不記也。已上是初三義總釋題竟。次明四安樂行來意者，初明深行不須，次正明始行須者故來。先明深行不須者，即二萬八十億那由他受命弘經也。深識權實身不令與二乘共住，恐受權法故廣知漸頓，令口不說漸法之過，令不倚圓蔑偏故。又達機緣不須第三行，令將護二乘，不令以圓訶別故。又神力自在不須第四行，令後得神通方令入實，深行能此方可濁世惱亂中不障通經，不俟更示方法。此深行者，持品中世尊視八十億諸菩薩等，是深行不須之人也。次明始行須用四安樂者，即初依始心欲修圓行入濁弘經，為濁所惱自行不立亦無化功，為是人故須示方法明安樂行，故有此品之來意也。三明四行次第者，此安樂行有何次第？然法華圓行、一行、無量行、不可思議，何定前後？今且寄前法師品以明次第不同之相。一、緒法師品略示弘經，則以益他為本，先明入室。此中辨末法弘經，安諸偪惱，先著如來衣，前後互現耳。若約行次者，諸法從本來，常自寂滅相，若乖寂起相，應先以般若蕩累，則初坐座諸法不生，而般若生同體慈悲，憫眾故行道，次入如來室。既以慈悲化世，必涉違從，決須安忍，次著如來衣。雖作此次第，說時非行時，行時入空，即具一切法，況慈忍？即此明四行次第意畢。四、明四行體異者：一、身業；二、口業；三、意業；四、誓願安樂行。此四行中須以止觀慈悲導三業及誓願，方稱佛意。何者？身業有止故離身，麤業有觀故不得身，以不得身業，不得能離之身，以無所得故，不墯凡夫。有慈悲故，勤修身業，廣利一切，不墯二乘地，此是身不墯二邊之過。身有止行故，著忍辱衣；身有觀行故，坐如來座；有慈悲故，入如來室，此身具三方軌也。身有止行離過，即成斷德；身有觀行無著，即成智德；身有慈悲利他，即成恩德，此即身業中具三德也。又恩德資成智德，智德能通達斷德，是名身業安樂行也。餘口業、意業、誓願三種安樂行例亦如是。當知三業俱有慈悲，誓願亦具止觀，故知還用前品三軌為今行相。若不爾者，非善弘經。已上四義總釋題竟。次隨釋經文，此品文中有問有答。初問又分為二：

爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩白佛言：世尊！是諸菩薩甚為難有，敬順佛故發大誓願，於後惡世護持讀誦說是法華經。

初、文殊先歎前持品。二萬八十億那由他深行諸菩薩轉不退輪，能如此弘經。

世尊！菩薩摩訶薩於後惡世，云何能說是經？

次問：外凡淺行菩薩，云何末世宣說是經？

△上是文殊問竟。下第二、佛答中有三：一、標四行章門，二、解釋修行方法，三、總明行成之相。

佛告文殊師利：若菩薩摩訶薩於後惡世欲說是經，當安住四法。

初佛答，先標章。

△一者下，第二、解釋方法，即為四別。初文又二：一、釋方法，二、結行成。修行有長行、偈頌。長行又二：初一者下，標行近；次文下，釋其行近。

一者、安住菩薩行處、親近處，能為眾生演說是經；

初雙標行近處。

△次釋中又二，謂行處、近處。

文殊師利！云何名菩薩摩訶薩行處？

佛初總標，今約三法明其行處。

若菩薩摩訶薩住忍辱地，柔和善順而不卒暴心亦不驚，又復於法無所行，而觀諸法如實相，亦不行不分別。

釋此行方法，須約三法釋之：初約一法明行處，次約二法明行處，三約三法明行處，方稱佛意。初一法明行處者，直緣一諦而立三行。但云一法者，以能從所，但受一名。一諦為一切作所歸，為一切作本而徧無分別，此且列一法功能。言一切所歸者，即忍辱地也。地即中道，諸法歸之，故名為地；眾行休息，故名忍辱。此即行不行之行也。二為一切作本者，如萬物得地而生，眾行得理而成。若得理本，在剛能柔，在逆能順，在暴能治，在驚能安。無量功德從中道地生，地無所生而生功德，即不行行之行也。三徧無分別者，則不分別不行與行差別之相，故云又復不行不分別等也，即是非行非不行。無三行而三行，故名為行；同一實諦，故名為處。如此行處，合上經文；休息眾行，合如來衣；隨生功德，合如來室；徧無分別，合如來座。是名一法釋行處，明弘經方軌也。次約二法即生法二忍，二忍即生法二空，二空異二乘。何者？人法二空，約真俗假實明；二空二忍，悉見中道，故不同二乘。若更開者即四忍，若作五忍指善字為信忍，若作六忍指和字為和從忍，若對地即開四十二忍，一地尚有四十一地功德，一忍寧無四十一忍法耶？今且約四忍消文，謂伏、順、無生、寂滅、忍四也。此四忍與別教異，彼前二忍是生忍位則淺，後二忍是法忍位則深，今圓生法悉通四忍亦通。何者？二空理即是中道，初住修四忍入中見二空理，乃至後心亦窮二空理。大經云：發心畢竟二不別。若約無淺深判四忍者，從初發心圓伏五住至金剛頂皆名伏忍，初後悉不違實相名順忍，初後悉不起二邊心名無生忍，初後悉休息眾行名寂滅忍。聞生死不忽卒畏苦，聞涅槃不忽卒證樂，聞佛常與無常、二乘作佛不作佛，聞生死涅槃異與不異，聞佛道長短難易、非長非短、非難非易等皆不驚怖。行此行者從始至終，以二空理忍諸法即著如來衣，安住二空理即坐如來座，愍諸眾生即入如來室。二空四忍名之為行，理即是處，是名約二法釋行處，為弘經方軌也。又復應知四忍即是二空，真俗假實通於三教。今意在圓，真諦即法空，俗諦即生空，俗假真實。故玄文云：世諦破性，真諦破假，假破即相空，性破即性空。故真俗不二，二空俱時，為對所破，以分真俗，即不思議之真俗也。通中亦有此之二空，名同義異，俱時不殊，善須斟酌。應知開生法為四忍，以柔和為伏忍，用善順為順忍，即以經又復下為無生忍，亦不下即寂滅忍，成四忍。若約五者，即離順忍中善字為善忍，成五。若六忍，即離伏忍中和字。餘五忍同此，明開合義。若約三法釋者，即不思議三諦，住忍辱地，總論三諦，如有地可據，方能忍辱也。柔和善順者，善順真諦，能忍虗妄見愛寒熱等，故言善順也。而不卒暴，心亦不驚者，安於俗諦，忍眾根緣，稱適機宜，故云不卒暴。體忍違從，故心不驚也。於法無所行等者，即安中諦，能忍二邊，故云無所行。正住中道，故云觀實相。亦不得中實，故云不分別。此則據三諦之地名處，忍五住之辱名行。行亦為三，謂止行即行不行，觀行即非不行，慈悲行即不行行，合上衣、座、室等。是為約三法明行處，辨弘經之方軌也。

是名菩薩摩訶薩行處。

三，結行處。

△下第二、釋近處。文自為三：遠十惱亂即遠，故論近亦是附戒門助觀；修攝其心即近，故論近亦是附定門助觀；觀一切法空即非遠非近，論近亦是附慧門助觀。上直緣理住忍辱地，今戒門廣出眾辱之緣，應修遠離，非持刀杖亦不棄捨，但以正慧而遠離之，當知遠近廣上行所不行也。上直明不暴驚，今定門廣出修定心、修定處、修定要門，以定力故，在暴而治，在驚而安，當知即近論近，廣上不行行也。上直明無所行，今廣觀一切空，具歷諸境，無量無邊，無礙無障，當知非遠非近，廣上非行非不行也。

云何名菩薩摩訶薩親近處？

初明即遠而論近，先通標近處。

△下正釋即遠而論近為十。

菩薩摩訶薩不親近國王、王子、大臣、官長。

初心菩薩，先須遠離豪勢，初似小益，久則大損。

不親近諸外道、梵志、尼犍子等，及造世俗文筆，讚詠外書，及路伽耶陀、逆路伽耶陀者。

二、遠離邪人法。外道等法，恐人染習，迷於正理，正觀未成，切須防斷。在家事梵，名為梵志。出家外道，通名尼𤙶。世俗文等，如此土禮儀名教，莊老玄書，及路伽耶，此云惡論，亦名師破弟子論。逆者，逆君父之論，亦名弟子破師論。

亦不親近諸有兇戲、相扠、相撲及那羅等種種變現之。戲。

三遠兇險戲者，恐散逸故。那羅此云力，即是捔力戲，亦是設筋力之戲也。

又不親近旃陀羅及畜猪、羊、雞、狗、畋獵、漁捕諸惡律儀，如是人等或時來者，則為說法無所希望。

四、遠旃陀羅者，此云殺者，是屠兒之類，令人無仁慈之心。

又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問訊。若於房中、若經行處、若在講堂中，不共住止。或時來者，隨宜說法，無所希求。

五、遠二乘眾者，令人遠菩提故。西方不雜故云或時來者，既未受大無妨小志，故云隨宜。

文殊師利！又，菩薩摩訶薩不應於女人身取能生欲想相而為說法，亦不樂見。若入他家，不與小女、處女、寡女等共語。

六、遠離欲者，害菩提心故，委如止觀。

亦復不近五種不男之人以為親厚。

七、遠離不男，壞亂菩提志故。五種不男者，謂生、劇、妬、變、半。生謂胎中或初生，劇謂截等，妬謂因他，變謂根變，半謂半月。餘如論文，不能廣釋也。

不獨入他家。若有因緣須獨入時，但一心念佛。

八、遠危害難處者，不合入故。念佛能除事理障。

若為女人說法，不露齒笑、不現胷臆，乃至為法猶不親厚，況復餘事？

九、離譏嫌者，謂增他不善心故。

不樂畜年少弟子、沙彌、小兒，亦不樂與同師。

十遠畜養等者，妨人正修業故。如是十法諸教皆然，但離二乘諸教小異，今弘圓經須屬圓人，此當因緣約教兩釋。若立本迹，本雜十種二邊境界，迹示離十種惱耳。觀心十種，應作總別二義示之。若總觀十種心者，無非法界，何所可離？何所不離？非離非不離而論離耳，還同非遠非近而論近。初心雖了一切本無，而復數數近於遠離也。若別教觀者，遠離三教教主豪勢，二邊之行即是邪行，二邊人者即名邪人。云何二邊？分上十種為二邊，九是生死、一是涅槃、二俱遠離，即寂滅之異名也。二觀神通名為兇戲，三惑尤害殺三智命，偏空滅想名二乘眾，偏觀真俗名為欲想，乃至尚離上地法愛，滅色住空名為不男，方便觀智皆害圓極一切俗境名為譏嫌，遠離魔外名不畜養。一一皆以所離為境，皆以三觀為近，皆以三惑為遠。已上從初遠離豪勢止，此釋即遠論近竟。

常好坐禪，在於閑處，修攝其心，

二、釋即近而論近者，即定心、定處、定門三種也。經且從要列心處二，心謂能期之心，處謂五緣中處，門謂五事調心，未暇廣論，故二十五方便隨要列三，近此近法，故云近近等也。

文殊師利！是名初親近處。

三，結近處。

△次、明非遠非近而論近，為三：一、總標境智，二、別釋，三、結成。

復次，菩薩摩訶薩觀一切法空。

此初，總標境智也。觀者，中道觀智也。一切法者，十法界境也。若單論智，智無所觀，故舉一切以顯皆空。然今正明觀，何以舉一切法耶？舉所顯能，故空顯於觀，即一切法家之空觀也。又復應知，智即方便品初五佛智慧，境即方便品初所歎十如實境，但下空字隨位判之，彼屬五佛所顯，此屬弘經之行也。

△二、別釋境智下。如實相三字，別釋境也。不顛倒，別釋觀也。然境為觀中諸句所觀，但能觀觀部內尚少，故於此中經文稍廣。為初心弘經觀，故初直消經文，又作十九句對十八空釋，又作九句約觀體觀相釋，方妙盡經意。

如實相。

二邊三諦無一異名，如非七方便故名實，以實為相故言實相也。此即第一空。

不顛倒。

無八倒也。無於常無常等各四，即表中道。然常等之名，名兼界外，以變易中，非但獨有無常等倒，望於雙非，仍有出假常等四倒，即內空無六，入我我所。

不動。

不為二邊所動，以諸法即中故無二。死即外空，不為六塵流動。

不退

心心寂滅，入薩婆若海。以從圓故，因立果名，即內外空。十二入空故，故言不退。

不轉。

不如凡夫轉生死，不如二乘轉凡聖也。即是空空，空破諸法，諸法是所破，空是能破，無復諸法，唯有空在，此空亦空，故言空空。空既空故，無復能轉，故言不轉。

如虗空。

但有名字，字不可得。中道觀智，亦但有字。求不可得，即是大空。執方計破，故如虗空。

無所有性。

無自、他、共、無因等性也。即畢竟空。諸法無遺餘故，名畢竟空。以畢竟空故，無所有性。

一切語言道斷。

不可思議也，即一切空。一切空不可說故，言語道斷。

不生。

惑、智、理皆不生也，即有為空。有為是因緣和合，既不合即不生。

不出。

如來所治，畢竟不復發也。即無為空無名出，離法空故名不出。

不起。

諸方便皆寂滅也，即無始空，求原初不可得，故無起。

無名。

名不能名，即性空理，非名故也。

無相。

相不能相，即相空也。又十境所不相。

實無所有。

無二邊之有，即不可得空也。

無量。

非陰、界、入諸數法也。即有法空，有法即有量，有量既空，故言無量也。

無邊。

無方所也，即無法空。無法則是邊表，今空故則無邊也。

無礙。

徧一切處無礙也，即有法無法空也。二不可得，故言無礙。

無障。

即散空妨障不可得，故言無障，即無能遮止。已上雖復多句，秪是能觀無相無作，與境一合。然十八空皆是中道正慧，皆名為空，隨十八種境，故言十八耳。大經云：如來常修十八空義故。故用十八空以釋十八句也。

△上別釋境智竟。此下結成非遠非近，故論近又有三義，委示三諦等。

但以因緣有，從顛倒生故，說常樂觀如是法相。是名菩薩摩訶薩第二親近處。

但以因緣有者，總結諸句莫非因緣。上直明中道觀慧，今明雙照二邊理性畢竟清淨。如上所說非解非惑，而從惑因緣生生死，從解因緣生涅槃。今此重釋照於二邊，用結諸文以顯中觀不思議體。中體無作，二邊從緣，以無作觀照緣解惑。此約初句，但因緣有初雙照二邊境釋也。然初義不釋顛倒，顛倒即是說由，故不別釋。次明重以初句對次句為雙照境者，又因緣有有於涅槃，從顛倒生者生於生死，此則雙照意顯。第三義釋者，合前雙照二句同為三諦之境。智者常樂觀如是等法者，即三諦等法釋也。又但因緣有從顛倒生者，結不思議三諦境也。故說者，不思議教也。常樂觀者，結不思議三觀也。已上是結來意解三義畢。更全作觀體觀相作九句釋者，又前觀一切法空如實相，標觀體也。不顛倒去九句，釋觀相也。又為九句者，不為二邊八倒所動，名不顛倒。不動，一句也。不墯二乘凡夫二地，故云不退。不轉，二句。如虗空無所有性，理非三世，三句。一切語言道斷，四句。不生等，五句。無名等，六句。無量等，七句。但以因緣有，八句。常樂等，九句也。九句與十八空單複有異，應知。上初釋由顛倒故說，次釋由二邊故說，第三釋由不思議故說。雖三釋不同，共顯一致；雖顯一致，不無親疎。初說從機，故云顛倒，從機語通。次說漸親，由二邊故，中本無說。第三全約不思議三諦體說。雖有親疎，觀法無別，同觀三諦一實之境。故知結文結上諸句。今總別者，於前九句，除後二句，以餘七句離為十七，進取如實相句合為十八。以前七中，初之三句，二二為句；第四句單；第五、六句，三三為句；第七一句，四句為句。故使句法盈縮不同。此十八空從所得名能空，秪是大空耳。大無大相，即圓空也。此中疏文甚略，委釋相狀及以離合，具如止觀第五記。若曉妙境及圓十觀，方了此中十八觀境。若不爾者，彼止觀文乃成徒設。故彼止觀正當安樂行人之觀法也。故知始行須達彼止觀意已，方可弘經。若其不愜，為利為名，為眾為勝，復肯同於二乘小道否？大乘進退，審自思之。所以勤勤於弘經者，願共霑斯大利故耳。故彼境境結成大車，故彼觀觀皆依實相。四十餘年祕要之教，教已難覩，所詮行理，何由可曉？自非四依弘法之力，末學迷滯，安遇斯文？遇斯教而不求，何異日月於盲者耶？何異雷霆於聾者乎？但今文中觀法未周，屬在彼部。經雖不委，名相略周，今粗點之，使緣心有在。何者？實相，妙境也；慈悲，發心也；止觀，安心也；一切，破徧也；十八，道品也；亦不分別，通塞也；離十惱亂，助道也；夢中所見，表後三也。故知經文通括四行，十觀略周。通論又以四行助十，若四若十，竝涉因果；四總十別，若總若別，俱通橫豎。四行事儀且在於始，十法道理無不剋終，豈涅槃行獨在於始？又此十八名在大品，大論委釋，經通三教，論釋復含，但簡二乘，而不細辨通別菩薩。是故讀者彌須置心，故須對經一一圓釋。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

此經家語，偈有二十八行，三句為三：初一行頌標章，次二十二行頌修行，後五行三句明行成。長行行近別釋，偈中合頌，正言意同，開合互現，廣略之解，彌復可依。上行近二，文各有三，今偈合頌，不復次第。

若有菩薩，於後惡世，無怖畏心，欲說是經，

初一行，標章也。

△下應入行處。去十四行，頌事遠近。上即遠而論近，有十種遠離。頌中略不次第，在文可見。亦是頌人空行處取意，即兼頌近處三意。故偈云：是則名為行處、近處。

應入行處，及親近處，常離國王，及國王子，大臣臣長，兇險戲者，及旃陀羅，外道梵志，亦不親近，增上慢人，貪著小乘，三藏學者，破戒比丘，名字羅漢，及比丘尼，好戲笑者，深著五欲，求現滅度，諸優婆夷，皆勿親近。若是人等，以好心來，到菩薩所，為聞佛道，菩薩則以，無所畏心，不懷希望，而為說法。寡女處女，及諸不男，皆勿親近，以為親厚。亦莫親近，屠兒魁膾，畋獵漁捕，為利殺害，販肉自活，衒賣女色，如是之人，皆勿親近。兇險相撲，種種嬉戲，諸婬女等，盡勿親近。莫獨屏處，為女說法，若說法時，無得戲笑。入里乞食，將一比丘，若無比丘，一心念佛。是則名為，行處近處，以此二處，能安樂說。

常離國王者，比丘親近國王有十非法：一、陰謀王命；二、王誅大臣；三、典藏亡寶；四、宮人懷妊；五、王身中毒；六、大臣諍競；七、二國交兵；八、王吝不施民；九、斂民物；十、多疾疫，謂比丘行呪。有此十事，一切臣民謂是比丘所作，作此謗比丘，即謗法亦謗佛，故佛不令親近王也。外道梵志者，摩隥伽經云：初人名梵天，造一韋陀，次名白淨，變一為四：一名讚誦韋陀，二名祭祀，三名歌詠，四名禳災。一一各三十二萬偈，合成一百二十八萬偈，有一千七百卷，乃至廣分別成二十五韋陀及二十五諦，皆外道法也。又復外道常思佛過，若親近此，或謂比丘須彼，則佛法不如於彼，故誡內眾勿親近外道法等，委如止觀。小乘三藏學者，佛在波羅柰，最初為五人說契經修多羅藏；佛在羅閱祇，最初為須那提說毗尼藏；佛在毗舍離獼猴池，最初為䟦耆子說阿毗曇藏；五百羅漢初夜集阿毗曇藏相續解脫經，此為三藏學也。寶積經云：有四法急走，遠離百由旬外：一、利養；二、惡友；三、惡眾；四、同住者多戲笑。深著五欲者，四天下人、龍、須輪，四天王皆根相到。俱舍云：六、受欲交抱，執手笑視淫。如中阿含：外人問薄拘羅云：汝八十年起欲想否？答：不應作如是問。我八十年未曾起欲想，未曾起一念貢高，乃至未曾視女人面，未曾入尼寺，未曾與尼問訊，乃至道路亦不共語。故知衣食等欲想一切尚無，況復染欲想耶？弘法之徒觀斯龜鏡，世人笑他濫大乘者以為合雜，在小檢者亦可思詳，況今弘經息譏為本。寡女處女者，阿難問佛：如來滅後見女人云何？佛言：勿與相見，設見勿共語，設共語當專心念佛及諸不。男者，有男女形，不能男女事也。入里乞食者，雜阿含云：有一羊往糞聚飽食，還群貢高：我得好食。比丘亦如是，得四事已起染著欲想不知出要，設不得恒生想，設得向諸比丘貢高毀蔑他人，我得彼不能得。是羊比丘乞食，若師子王遇大獸即噉不味不著，得小獸即噉不鄙不薄。比丘亦爾，得四事供養不起染著，無有欲想自知出要，設不得利養不起亂念無增減心，是為師子王比丘乞食。乞食行伇病四事，而前後八時明八精進、八懈怠。乞食前作是念：為修道補飢瘡。乞雖未得不廢念行，乞食得已為報恩念道不輟，前後兩時倍加精進，餘三事前後亦如是，反此名懈怠。寶雲經明乞食作四分：一分奉同梵行者，一分與匃人，一分施鬼神，一分自食。

△又復不行下，第二、八行，頌上非遠非近理遠近處。

又復不行，上中下法，有為無為，實不實法，亦不分別，是男是女，不得諸法，不知不見，是則名為，菩薩行處。一切諸法，空無所有，無有常住，亦無起滅，是名智者，所親近處。顛倒分別，諸法有無，是實非實，是生非生，在於閑處，修攝其心，安住不動，如須彌山，觀一切法，皆無所有，猶如虗空，無有堅固，不生不出，不動不退，常住一相，是名近處。

頌上非遠非近理不行上中下等者，約廢權說，故前三教名上中下，或指三乘或三菩薩。

△第三、頌結行成五行三句又三：

若有比丘於我滅後，入是行處及親近處，說斯經時無有怯弱。

此一行半，標行成也。事成外儀無失，理成內心無滯，故云無怯弱也。

菩薩有時入於靜室，以正憶念隨義觀法，從禪定起，為諸國王、王子、臣民、婆羅門等，開化演暢說斯經典，其心安隱無有怯弱。

第二、三行，行成而得安樂。入靜室下，釋安樂之因。因修禪定，止於過惡，得人無我，外則不損；因修智慧，離諸取著，得法無我，內無顛倒。是則心不怯弱，不怯弱名安樂也。

文殊師利！是名菩薩安住初法能於後世說法華經。

第三、一行一句，頌長行總結也。已上總是明身止觀慈悲安樂行竟。

△第二、明口安樂行，亦長行、偈頌。長行又為二：一、標章，二、釋行法。

又，文殊師利！如來滅後，於末法中欲說是經，應住安樂行。

初、標口安樂行章也。

△下去釋行法，又二，謂止行、觀行。止為四：一、不說過，二、不輕慢，三、不嘆毀，四、不怨嫌。

若口宣說，若讀經時，不樂說人，及經典過。

初不樂說人及經過者，人聽有過，法有何過？七方便法是隨他意語，名不了義。若過其法則惱其人，非安樂行相也。

亦不輕慢諸餘法師。

二、明亦不輕慢者，不倚圓蔑偏，重實輕權也。何者？佛尚以異方便及餘深法用助正道，後學順教，豈可固違？習實尚微，而蔑偏小，須順佛旨，將護物機。問：偏圓與權實何別？答：通則不別，別論小異。偏圓約教，權實約法。法即教下，所詮通於理、智、行等。問：佛世觀機，恐物墯苦，先以小接，次以偏引，末代弘法豈必然耶？答：今云助者，舉況而已，恐倚圓蔑偏。然弘經者，隨其行位。若始行者，具如今文，不以小答。若深位人，始末弘法，必須生滅等三，方能顯於圓頓。具如止觀諸文，皆先漸後頓。

不說他人好惡長短，於聲聞人亦不稱名說其過惡，亦不稱名讚歎其美。

三、不說他人長短者，初不說一切人，次別舉聲聞。夫人惡聞其失故不譚短，面譽對毀故不稱長，如對二人偏譽一人。其不譽者義當對毀，然好譽者必當善毀，令他懷此故須竝息。面譽如對毀，故智者息之。問：經讚小善，安遮面譽？答：好面譽者未必讚善，讚善通隱顯，制面防諭故。安樂行人自護防彼，不得約張說趙長趙，謂以他長譏己短，寄彼諷此乃至美惡俱息。大論云：自讚、自毀、讚他、毀他，如是四法智者不為。何以故？自讚是貢幻人，自毀是妖惑人，讚他是諂佞人，毀他是讒賊人。若嘆小者令失大故，若毀二乘或令大小俱失。日藏云：初中後夜減省睡眠，精進坐禪誦經修道，背捨生死向涅槃路，不稱他短不說己長，謙下卑遜不自憍高，衣食知足頭陀抖擻不放逸行，繫念思惟心不馳散，於一切眾生起慈悲心。

又亦不生怨嫌之心。

四、不怨嫌者，謂其人法妨害我道，即是怨心；謂其鄙劣，即是嫌心。心機一動，聲說即發，杜說過之源，故不生怨嫌也。怨字去聲，損己則怨，違情曰嫌。若作平聲者，傷己未重，心積大仇。安樂行者尚去順己之喜，況構無怨之恨？況安樂行為弘大典，將護小行？又怨怪嫌責，怨深嫌淺，淺深俱捨，方稱正行。此口安樂行中所言心者，為制口故。止行竟。

善修如是安樂心故，諸有聽者不逆其意，有所難問不以小乘法答，但以大乘而為解說，令得一切種智。

第二、明觀行門。觀諸法空，無所取著，心不苟執，不逆人意，不違法相，則不說小乘法答。但以大乘答者，若見無大機而說小，得方便益；若不見無大而說小，妨其大緣，等是不見，但說大乘無咎。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

偈有十六行半，為三：初二行頌標章，次九行半頌前行法，後五行明行成。

菩薩常樂安隱說法，於清淨地而施牀座，以油塗身澡浴塵穢，著新淨衣內外俱淨。

初二行頌上住安樂行。上總稱應住，頌中別出行相。行相者有三義：安隱說法者，半行欲令前人得安隱道及果，即入室義；清淨地等者，半行即坐座義；油塗身等，一行即著衣義。三法導口業，名安樂行也。

△此下九行半頌行，為二：初五行半頌止行，次四行頌觀行。上止行有四，今具頌。

安處法座，隨問為說。

初隨問為說半行，頌不輕慢；慢則不隨，頌坐座。

若有比丘，及比丘尼，諸優婆塞，及優婆夷，國王王子，羣臣士民，以微妙義，和顏為說，若有難問，隨義而答。

二、兩行半頌，不說長短，但依義，不譚人好惡。若有難問，隨義答者，有二：一、可答，二、不可答。問答相難詰，相上下，若勝負則自知，是為智者語也。自放恣，敢有違者誅之，是王者語也。長短是非皆不知，唯覓勝而已，是為愚者語，不可答。

因緣譬喻，敷演分別，以是方便，皆使發心，漸漸增益，入於佛道。

三、一行半，追頌不樂說人法過。若說人過，生人毒念；今不說過，故使發心入佛道，從佛道喜生故也。

除嬾惰意及懈怠想，離諸憂惱，慈心說法。

四、一行頌無怨嫌，怨嫌心起則懈嬾憂惱，今以慈心說法無怨嫌者，精進無憂。上長行皆約止善說，頌中皆約行善說也。

晝夜常說，無上道教，以諸因緣，無量譬喻，開示眾生，咸令歡喜，衣服臥具，飲食醫藥，而於其中，無所希望，但一心念，說法因緣，願成佛道，令眾亦爾，是則大利，安樂供養。

第二、四行，頌上觀門。上云：但以大乘法答。頌云：說無上道。上云：今得一切種智。頌云：願成佛道。

△第三、五行頌口安樂行成為四。

我滅度後，若有比丘，能演說斯，妙法華經，

初一行，標行成。

心無嫉恚諸惱障礙，亦無憂愁及罵詈者，又無怖畏加刀杖等，亦無擯出安住忍故。

二、明內無過，則外難不生，如無臭物，蠅則不來。

智者如是，善修其心，能住安樂，如我上說。

三、一行明內有善法所以行成。如我上說者，若內無過，如長行中說；若內有善，如偈中說：

其人功德，千萬億劫算數譬喻說不能盡。

四、一行格量功德。已上總是口止觀慈悲安樂行竟。

△第三、意安樂行，亦長行、偈頌。長行又為三：標、釋、結成。

又，文殊師利！菩薩摩阿薩於後末世法欲滅時，受持讀誦斯經典者。

初、標章也。

△次釋中亦先止，次觀。止中自分為四：

無懷嫉妬諂誑之心。

初、明不嫉諂。夫二乘欲速出生死，先除貪欲，菩薩先除瞋見。嫉是瞋垢，諂是見垢。嫉忌違慈悲之心，非化他之法；諂誑乖智慧之道，非自行之法。智慧被障，將何上求？慈悲苟妨，將何下化？安樂行菩薩，最須棄之。

亦勿輕罵，學佛道者，求其長短，

二、不輕罵也。不應以圓行呵別，知機可責，不知勿罵，容有退善根義。

若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，求聲聞者、求辟支佛者、求菩薩道者，無得惱之令其疑悔，語其人言：汝等去道甚遠，終不能得一切種智。所以者何？汝是放逸之人，於道懈怠故。

三不惱亂，不應以圓行呵通。其本無大機，強以圓呵，乖心成惱。通既被呵，圓復未解，前疑後悔，大小俱失。去道紆迴名甚遠，此惱別行人。沈空取證名不得，此惱通人。厭生死名懈怠，悲華明小乘者，名為懈怠人。

又亦不應戲論諸法有所諍競。

四不諍競，是制嘲謔之論，妨安樂行耳，不須引中論、淨名、大論。非有非無，是戲論法等。故知釋義須望本經，棄淺從深，未為當理也。

△起大悲心去明觀行亦為四。

當於一切眾生起大悲想。

初於一切，起大悲想，違於嫉諂，

於諸如來，起慈父想。

次違於輕罵，凡求佛道即是學人，敬學如佛不得輕罵。諸者通三世，此即未來如來也。

於諸菩薩，起大師想。

三、違於惱亂理論。三乘皆是菩薩，有化訓德，皆眾生師，應起法師之想，勿言其短也。

於十方諸大菩薩常應深心恭敬禮拜，於一切眾生平等說法，以順法故不多不少，乃至深愛法者亦不為多說。

四、違於諍論，平等破偏執諍也。不多不少，量器利鈍故也。

△三、結成止觀二行，又為二：

文殊師利！是菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，有成就是第三安樂行者，說是法時無能惱亂。

初由止惡故，惡不能加，故云無能惱亂也。

得好同學共讀誦是經。亦得大眾而來聽受。聽已能持。持已能誦。誦已能說。說已能書。若使人書。供養經卷。恭敬尊重讚歎。

二、由觀行故，勝人來集，得好同學也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

偈有六行為二：

若欲說是經，當捨嫉恚慢，諂誑邪偽心，常修質直行。

初頌止行四中，初一行頌第一違於嫉諂。

不輕懱於人。

次一句頌上，第二不輕罵，

亦不戲論法。

三，一句頌。第四，不諍競。

不令他疑悔，云汝不得佛。

四半行頌第三不惱亂止中四行竟。

△此下頌觀行，又為四：

是佛子說法，常柔和能忍，慈悲於一切，不生懈怠心。

一行頌觀行中第一起大悲想。

十方大菩薩，愍眾故行道，應生恭敬心，是則我大師。

次一行頌，第三起大師想。

於諸佛世尊，生無上父想。

三二句頌第二起慈父想。

破於憍慢心，說法無障礙。

四二句頌上第四平等說法。已上明觀門四竟。

第三法如是，智者應守護，一心安樂行，無量眾所敬。

此一行頌行成。

△下從又文殊去，第四、誓願安樂行，有二：初、長行，次、偈頌。長行又為二：初、明行法，次、歎經。就行法為三：標章、行法、結成。

又，文殊師利！菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時，有受持法華經者。

初文標章。

△次明行法為三。

於在家出家人中，生大慈心。

初、明慈誓境通。取曾發方便心者，而未出三界，名在家。斷通惑盡，名出家。此攝得兩種二乘，三種菩薩。此輩亦具無明，亦應是大悲境。但其皆曾發心，與慈誓相應，須與其圓道圓果之樂，故言生大慈心也。

於非菩薩人，中生大悲心，

二明悲誓境者，非菩薩人，通取未曾發方便心者，名非菩薩。全不歸向方便，況復真實。此悲境攝得一切三界內者，此等亦須與樂，但其流轉無際，正與悲誓相應，宜拔其罪因罪果，故言生大悲心。應知與樂拔苦，隨舉一邊，故各釋妨，令通大旨。

應作是念：如是之人則為大失如來方便隨宜說法。

從應作是念至隨宜說法者。即起慈之由。由諸樂小，執佛方便以為真實，不會圓道，故言大失。大失是慈誓之由也。

不聞不知，不覺不問，不信不解。

此下悲誓之由。由未發偏圓心，不聞偏圓二道故。以不聞偏道無聞慧，不知者無思慧，不覺者無修慧，又是無圓三慧。何者？不問故不聞，不信故不知，不解故不修。偏圓三慧，權實皆無，甚可憐憫。起悲之由。

其人雖不問、不信、不解是經，我得阿耨多羅三藐三菩提時，隨在何地，以神通力、智慧力引之，令得住是法中。

三、正發誓願。彼雖不問不信偏圓二道菩薩，不約偏發誓，但欲與其圓道三慧，故言雖不問不信此經我得三菩提，引令得入也。誓願、菩提、智慧、神通，皆約安樂行得。何者？深觀如來座故，得智慧力，四辯莊嚴，能以慧拔也。深觀如來室、如來衣，得大善寂力，不起滅定，現諸威儀神通，福德莊嚴，先以定動也。

△三、結行成為三。

文殊師利！是菩薩摩訶薩於如來滅後，有成就此第四法者，說是法時無有過失。

初總結。無過失則是行成。行云何成？以立大誓願故，入如來室行成；以其知四眾失圓道故，即如來座行成；以其誓制其心不懈怠故，如來衣行成。三行具立，故言行成。無過失者，慈悲成故無瞋垢失，如來衣成故無懈怠，如來座成故無諂曲。

常為比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、國王、王子、大臣、人民、婆羅門、居士等，供養、恭敬、尊重、讚嘆。虗空諸天為聽法故，亦常隨侍。若在聚落、城邑、空閑林中，有人來欲難問者，諸天晝夜常為法故而衛護之，能令聽者皆得歡喜。

第二、別結慈悲行成。以慈悲成故，攝得四眾人天供養。聽法誓願成故，感佛神通諸天作護。如來座成，聽者歡喜故也。

所以者何？此經是一切過去、未來、現在諸佛神力所護故。

第三、釋誓行成。三世佛尚守護，況諸天耶？

△下去第二、歎經難聞。又二：法說、譬說。法說又二：

文殊師利！是法華經於無量國中，乃至名字不可得聞。

初昔未曾顯，說故昔不得。

何況得見，受持讀誦。

二、今日乃得也。

△次、譬說，亦二：一、不與珠譬，譬昔未曾顯說。二、與珠譬，譬今日得聞。二譬各有開、合。不與珠開譬為六：

文殊師利！譬如彊力轉輪聖王，欲以威勢降伏諸國。

初、威伏諸國輪王，譬如來化世；降伏諸國，譬陰、界、入諸境。

而諸小王不順其命。

二、小王不順，譬煩惱等未得無漏調伏，名不順其命。

時，轉輪王起種種兵而往討伐。

三、起兵往伐。起種種兵，譬七賢中方法為前軍，須陀、斯陀中方法為次軍，阿那羅漢中方法為後軍。所破者是三毒等分八萬四千之寇盜，能破者是八萬四千法門之官兵，八萬等是昔小乘八萬而已。俱舍云：牟尼說法蘊，數有八十千，非關於大。

王見兵眾，戰有功者，即大歡喜，

四，明有功歡喜。

隨功賞賜，或與田宅、聚落、城邑，或與衣服、嚴身之具，或與種種珍寶、金銀、瑠璃、硨磲、碼碯、珊瑚、琥珀、象馬、車乘、奴婢、人民。

第五、隨功賞賜者，出即三昧，宅即智慧聚落，初果、二果邑即三果，城即涅槃，衣服即慚忍善法，嚴身之具助道善法也，種種七寶即七覺等，象馬車乘即二乘盡智、無生智也，奴婢即神通得有漏善法，如人民即賢位法也。

唯髻中明珠不以與之。所以者何？獨王頂上有此一珠，若以與之，王諸眷屬必大驚怪。

第六、而不與珠，有出分段機為小功勳，有出變易之機為大功勳。驚怪者，未有大勳忽賜髻珠諸臣皆怪，譬眾生大機未動忽說此經，二乘疑惑菩薩驚怪也。

△下合六譬。

文殊師利！如來亦復如是，以禪定、智慧力，得法國土，王於三界。

初合上威，伏諸國也。

而諸魔王不肯順伏。

第二，合上小王不順。

如來賢聖，諸將與之共戰。

第三合上起兵討伐

其有功者，心亦歡喜。

四合有功歡喜。

於四眾中為說諸經，令其心悅，賜以禪定、解脫、無漏根、力諸法之財，又復賜與涅槃之城，言得滅度，引導其心令皆歡喜。

第五，合上隨功賞賜。

而不為說，是法華經。

第六、合而不與珠喻。已上開合各六，竝昔未與譬竟。

△下去是今日與珠譬開合各二。

文殊師利！如轉輪王見諸兵眾有大功者，心甚歡喜。

初開喻與珠，初有大功勳，

以此難信之珠，久在髻中，不妄與人，而今與之。

第二、正喻與珠也。明珠者，明譬中道。智圓，譬於常。在頂者，極果所宗。髻中者，實為權所隱。解髻即開權，與珠即顯實。

△下去合與珠譬。

如來亦復如是，於三界中為大法王，以法教化一切眾生，見賢聖軍與五陰魔、煩惱魔、死魔共戰，有大功勳，滅三毒，出三界，破魔網。

第二合喻中，初有功勳也。見賢聖者，大集云：知苦壞陰魔，斷集離煩惱魔，證滅離死魔，修道壞天子魔。今不云天子魔者，以小乘多斷三魔，未壞天子魔故。然亦有壞義，云大功等，如來見此小乘賢聖，已除界內因果，名與陰戰，至般若後，名大功勳。故知三毒等言，且在昔小乘中為言。

爾時，如來亦大歡喜：此法華經能令眾生至一切智，一切世間多怨難信，先所未說而今說之。

至一切智智，即果名行一文也。

文殊師利！此法華經是諸如來第一之說，於諸說中最為甚深，末後賜與，如彼彊力之王久護明珠，今乃與之。

第一之說者，是教一文也。

文殊師利！此法華經，諸佛如來祕密之藏，於諸經中最在其上，長夜守護不妄宣說，始於今日乃與汝等而敷演之。

二、合喻與珠也。秘藏是理一，兼得人一。已上開合各二，竝今與珠譬竟。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

偈有十四行半，為二：初四行頌上行法，次十行半頌歎經。初頌行法，又為二：

常行忍辱，哀愍一切，乃能演說，佛所讚經。

初一行超，頌行成也。上總明行成，今頌別顯常行。忍辱頌著衣行成，哀愍一切頌入室行成，乃能演說頌坐座行成，即上云如來滅後成就。第四至所護故。

△下第二、三行，頌釋行法。上有三境、由、誓等，今偈具頌為三。

後末世時，持此經者，於家出家，及非菩薩，

初頌誓願境也。即上云於在家出家生大慈心文也。

應生慈悲。斯等不聞不信是經，則為大失。

二、頌總願由也。即上云應作至不解等文。

我得佛道，以諸方便為說此法，令住其中。

三、頌正發誓也。即上云其人雖不至住是法也。已上總是頌行法竟。

△次下第二、有十行半，頌上歎經難聞。上有法、譬、合，今但頌譬、合。頌譬有二：初、開喻，復二：初、頌不與珠，為三：

譬如彊力，轉輪之王，

初頌第一降伏諸國也，即上云文殊至諸國也。

兵戰：有功。

二、頌第四、有功歡喜也。即上云王見至即大歡喜也。

賞賜諸物，象、馬、車乘、嚴身之具，及諸田宅、聚落、城邑，或與衣服、種種珍寶、奴婢、財物，歡喜賜與。

三頌第五隨功賞賜也，即上云隨功至人民等文。上開譬有六，今但頌三，其第二第三第六竝不頌。

△二、頌與珠為二。

如有勇健，能為難事，

初頌有功勳也。上云文殊至歡喜也。

王解髻中明珠與之。

二、頌與珠也。上云以此至與之文也。

△下第二、合喻，有二：初、頌合不與珠喻，為三：

如來亦爾，為諸法王，忍辱大力，智慧寶藏，以大慈悲，如法化世。

初頌上合威伏諸國也，即前云如來亦復如是至王於三界也。

見一切人受諸苦惱，欲求解脫與諸魔戰。

二、頌合小王不順并往伐，即上云而諸魔王至與之共戰文也。

為是眾生，說種種法，以大方便，說此諸經。

三頌合隨功賞賜也。即上云於四眾中為說諸經至皆令歡喜等文。其第四有功，第六不與珠，竝闕頌也。

△二、頌合與珠復為六。

既知眾生，得其力已，

初合功勳也。即上云如來亦復至亦大歡喜也。

末後乃為說是法華。

二、合與珠也。即上云此法華經至而今說之也。

如王解髻明珠與之。

三合上，如彼強力之久王護明珠也。

此經為尊，眾經中上。

四、合上諸佛如來祕密之藏也。

我常守護，不妄開示。

五、合上長夜守護，不妄宣說也。

今正是時，為汝等說。

六合上，始於今日而敷演之也。已上開合，總是頌歎。經難聞竟。

△此下二十三行，是品之第三，總結行成感徵之相，以勸修行。文為三：

我滅度後求佛道者，欲得安隱演說斯經，應當親近如是四法。

初、結勸安樂四行也。

△次二十行半，舉三報以勸，亦名三障清淨。以三障淨，轉現生後世惡業盡，即得現生後勝報。文為三：

讀是經者，常無憂惱，又無病痛，顏色鮮白。

初明報障轉。轉，現報也。滅現世憂惱，即除苦受之報，此轉現報。心無病痛等，即轉報色也。

不生貧窮、卑賤、醜陋。

二、明業障轉。轉生報，轉惡業也。惡業因應感惡果經力，轉惡因得好果即轉生報，不生即無惡生。業現在持經不作貧窮，業來世不生卑賤也。

△三、明煩惱障轉轉後報，又為二：初、別明。三、煩惱障轉有三：

眾生樂見，如慕賢聖，天諸童子，以為給使。

初、別明貪障。轉多欲者，則人忽慢。又障生梵天，欲障轉故，人所樂見，天童給使也。

刀杖不加，毒不能害。若人惡罵，口則閉塞。遊行無畏，如師子王。

二、別明瞋障轉。捨瞋則除內刀箭，入陣則外刃不傷。

智慧光明，如日之照。

三、別明愚癡障轉也。

△下第二、有十六行，總明一切煩惱障轉也。亦是後報轉。持經現感此相，當知過去久已成就，今藉緣而發耳。又有成佛因果等相，竝是後報。故於夢中見未來後報之相，百千萬劫事在一念。夢中用表妙法不可思議，一中無量，無量中一，是相前現，後當剋果。又為六：從初信心乃至妙覺，八相成佛，皆如來莊嚴而自莊嚴，即忍辱報。約初夢入十信也。此中應明信、進、念、定、慧等五根。信根者，於三寶得堅固信，一切不能沮壞。精進根者，得四正勤。念根者，得四念處，觀勤方便，調伏貪憂。定根，得四禪。慧根，是解四諦，如實知也。又信根，於如來發菩提心所得淨信心。精進根，於如來所發心所起精進。念根，於如來發心所起念。定根，於如來所發心所起三昧。慧根，於如來所起智慧。是故夢入也。十信又為二：

若於夢中但見妙事，見諸如來坐師子座，諸比丘眾圍繞說法，又見龍、神、阿修羅等數如恒沙，恭敬合掌。

初慈悲報也。夢者，從須陀洹至辟支佛悉有夢，唯佛不夢，無疑無習氣故不夢，從五事故有夢。如偈說：以疑心分別，學習因現事，非人來相語，因此五事夢。又是所更聞見及諸患，為七事故有夢。問：現在意識尚不見色，云何夢中意地見色？答：皆是曾見曾聞故想耳，又是吉不吉相耳。問：夢中無通無宿命智，云何能見未來世事？答：此非願智境界，乃是比知諸人曾有如是夢如是果，今以比知耳。問：誰眠？答：五道及中陰皆有眠，在胎諸根具者亦是眠，乃至佛亦眠。問：眠是愚是葢，此云何通？答：佛起現前欲調身故眠，非葢非愚之眠也。

自見其身，而為說法。

二、正見無癡報。既云慈悲，又云正見及以無癡。慈悲是弘誓，似發正見；無癡是界內真成，即無見、修二惑故也。

又見諸佛，身相金色，放無量光，照於一切，以梵音聲，演說諸法。佛為四眾，說無上法，見身處中，合掌讚佛，聞法歡喜，而為供養，得陀羅尼，證不退智。佛知其心，深入佛道，即為授記，成最正覺。汝善男子，當於來世，得無量智，佛之大道，國土嚴淨，廣大無比，亦有四眾，合掌聽法。

二、夢入十住證不退智即為授記者，當知得入初住無生得記之位也。見佛表自當得八相，即分真無生忍位也。見身處中表入實也。歡喜以表入歡喜住，發心見中與初地等，故亦云喜。得三總持具三不退佛智者得記之由，下去得記可知。

又見自身，在山林中，修習善法，

三、夢修十行，見身在山林，知是十行修習善法也。修習云行者，前非無行，不別而別，至此最得行名故也。

證諸實相。

四。夢悟十迴向，既證諸實相，知是十迴向，正觀中道位。又證諸者，諸言正，表斷三十品也。

深入禪定，見十方佛。

五、夢入十地深入禪定者，即第十地中無垢三昧入金剛定，諸佛摩頂受職也。言無垢者，初住已得，為順大經且從初地。若云入金剛定，義當等覺，合在第十地中也。

諸佛身金色，百福相莊嚴，聞法為人說，常有是好夢。又夢作國王，捨宮殿眷屬，及上妙五欲，行詣於道場。在菩提樹下，而處師子座，求道過七日，得諸佛之智。成無上道已，起而轉法輪，為四眾說法，逕千萬億劫。說無漏妙法，度無量眾生，後當入涅槃，如煙盡燈滅。

六、夢入妙覺也。夢八相佛以知妙覺，此中或是初住能八相成佛之相，仍前次位寄談極覺也。

若後惡世中，說是第一法，是人得大利，如上諸功德。

三、總結行成也。結成者，顯四行功成，能行此行兼弘經力，化功皈己果相先彰，故使大士剎那夢逾億世，表一生弘教功超累劫。安樂既是如來之行，故弘經者預表果成，故知弘功其力不小。問：何以至此即歎教耶？答：此在迹門流通之末，前已明佛去世後弘經功深，古佛證經、今佛成道，二萬八十萬億此土他方宣通之益不可測量，人獲妙功良由法實，故流通末重辨所通。所通者何？三周開顯，故舉輪王威伏兵眾獲勳，勳有小大故所賜不同。已上是第三、總結行成感徵之相竟。此乃第四、安樂行品外凡初心弘經方法畢。始從法師品至此品，總是第三、迹門五品單流通段竟。

玅法蓮華經入疏卷第九

