#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 30 冊 No. 600 法華經入疏
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-09-01
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

玅法蓮華經入疏卷第十

姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯

天台　智者　疏　并記

四明沙門　導威　入注

玅法蓮華經從地涌出品第十五

此品盡經一十四品大段，是本門開師門之近迹，顯佛地之達本。文分為三：初、從此去至汝等自當因是得聞，即本門序分也；二、從爾時釋迦告彌勒乃至分別功德品，彌勒說十九行偈，正說段也；三、從偈後佛告彌勒其有眾生至不輕三品半，是本門單流通段也。此乃本門序、正、流通三分。此本序前既無通序，以一部通分三分之義通冠經首，深有其旨。又分別半品之文去取不定，況本迹二處流通意別，本門永異諸部。已上本門分序、正、流通竟。

△題云從地涌出者。師嚴道尊，鞠躬祗奉。如來一命，四方奔踊。故言從地涌出品。此世界悉義應知。師有道，故師嚴。師嚴，故命不可違。道尊，故有命必赴。由師具二，故鞠躬祗奉。三世化導，慧利無疆。一月萬影，孰能思量。召過以示現，弘經以益當。故言從地涌出品。此為人悉檀。為人悉檀，若不開迹。降佛已還，無能知者。今欲顯本，先出本屬。具有二世，善根增長。召本人示現人，令現人生現善。使本人弘現經，令當人生當善。又虗空湛然，無早無晚。惑者執迹，而闇其本。召昔示今，破近顯遠。虗空表理，本迹表事。事有本迹，理無早晚。惑者迷理，而闇本迹。故執近迹，以失遠本。本迹尚迷，況不思議一。故本之弟子，居下虗空。本地之師，經久虗空。今之師弟，在今虗空。久空今空，下空上空，雖即體一，然本弟子元知近迹，今之弟子猶迷遠本。破執近故，召昔示今；今弟子因疑致請，聞說方破。破執近惡，故是對治也。然寂場少父、寂光老兒，示其藥力，咸令得知。寂場舍那示始成，故父少；寂光菩薩行久著，故兒老。譬藥力者，父何以少？子何以老？準下父子譬意，父久先服種智還年之藥，父老而若少；子亦久稟常住不死之方，子少而若老。雖各有服餌之功，而父子久定，此第一義也。然此四悉，雖通釋今文，竝意兼後品。然初一悉，文在今品；第二，意兼後品；三、四二悉，探用後品。皆是助後以成，顯遠善生惡，破見本故也。故知世界即是三悉之由，故涌出品專在世界也。文云：是從何所來？以何因緣集？今以諸義釋品，顯四悉因緣之解，故言從地涌出。釋題竟。

△初、序文為二：一、涌出，二、疑問。涌出為三：一、他方菩薩請弘經，二、如來不許，三、下方涌出。

爾時，他方國土諸來菩薩摩訶薩，過八恒河沙數，於大眾中起立，合掌作禮而白佛言：世尊！若聽我等於佛滅後，在此娑婆世界勤加精進，護持、讀誦、書寫、供養是經典者，當於此土而廣說之。

初他方菩薩聞通經福大，咸欲發願住此弘宣，故請為之。

爾時，佛告諸菩薩摩訶薩眾：止，善男子！不須汝等護持此經。所以者何？我娑婆世界自有六萬恒河沙等菩薩摩訶薩，一一菩薩各有六萬恒河沙眷屬，是諸人等能於我滅後護持、讀誦、廣說此經。

此第二、如來止而不許。不許凡有三義：一、汝等各各自有己住，若住此土，廢彼利益；二、又他方此土結緣事淺，雖欲宣授，必無巨益；三、又若許之，則不得召下，下若不來，迹不得破，遠不得顯。是為三義。如來止之，召下方來，亦有三義：是我弟子，應弘我法，以緣深廣，能徧此土益、徧分身土益、他方土益，又得開近顯遠，是故止彼而召下也。問：諸佛菩薩共熟、未熟，有何彼此？分身散影，普徧十方，而言己住及廢彼耶？答：諸佛菩薩實無彼此，但機有在無，無始法爾，故以第二義顯。初義云結緣事淺，初從此佛菩薩結緣，還於此佛菩薩成就也。

佛說是時，娑婆世界三千大千國土地皆震裂，而於其中有無量千萬億菩薩摩訶薩同時涌出。

初明涌出。

是諸菩薩身皆金色，三十二相無量光明。

第二，身相。

先盡在娑婆世界之下，此界虗空中住。

三、明住處者，常、寂、光、土也。常即常德，寂即樂德，光即淨我，是為四德。祕密之藏，是其住處，以不住法，住祕藏中。下方者，法性之淵底，玄宗之極地，故言下方。在下不屬此，空中不屬彼，非此非彼，即中道也。出此不在上，不在此下，不上不下，住在空中，亦是中道也。然本有四德為所依，修得四德為能依，能所竝有能依之身，依於能依所依之土，二義齊等，方是毗盧遮那身土之相。若云塵剎重重相入，重重相有，重重事等，重重說等，為未了者，以事顯理。若不了此一旨，誰曉十方法界唯有一佛，亦許他佛？若許他佛，他佛亦身土重重互現，互入互融，當知秪是約一論徧。

是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲從下發來，一一菩薩皆是大眾唱導之首。

第四、敘來之由者，聞命故來、弘法故來、破執故來、顯本故來，皆如上說。

各將六萬恒河沙等眷屬，況將五萬、四萬、三萬、二萬、一萬恒河沙等眷屬者，況復乃至一恒河沙、半恒河沙四分之一，乃至千萬億那由他分之一，況復千萬億那由他眷屬，况復億萬眷屬，況復千萬、百萬乃至一萬，況復一千、一百乃至一十，況復將五、四、三、二、一弟子者，況復單己樂遠離行，如是等比無量無邊，算數譬喻所不能知。

第五、敘所將眷屬者。若人情往望，謂領六萬、五萬恒沙者為多，領三、二、一者為少，單己者隻獨。若依文往尋，六萬、五萬者為少，單己者為多。文云：單己獨處者，其數轉過上。若依法門者，一一皆是導師德，能引眾人至於寶所。當知一己非獨，六萬非多。一即一道清淨，二即定慧，三即戒定慧，四即四諦，五即五眼，六即六度。一一度具十法界，一一界各有十，十即有百，百即具千，十善即有萬。一度具萬，六度即具六萬法門。多不為多，一不為少，非多非少，而多而少，方是圓家觀行。行依妙境，故度成萬。度實無萬，六中各萬，秪是一萬，無別萬也。六全是萬，無別六也。一一度行無非法界，界無界相，秪一剎那即一道也。一六既然，二、三、四、五準此可見。是則六中無不一多，一切具足。當知一道至五眼來，一眼一諦皆具一萬，無非三觀觀法界也。

△已上經家敘畢。是諸下去，第二、問訊，為五：一、三業供養，二、陳問訊之辭，三、佛答安樂，四、偈頌隨喜，五、如來述歎。

是諸菩薩從地出已，各詣虗空七寶妙塔多寶如來、釋迦牟尼佛所。到已，向二世尊頭面禮足，乃至諸寶樹下師子座上佛所亦皆作禮，右繞三帀，合掌恭敬，以諸菩薩種種讚法而以讚歎，住在一面，欣樂瞻仰於二世尊。是諸菩薩摩訶薩從地涌出，以諸菩薩種種讚法而讚於佛，如是時間逕五十小劫。是時，釋迦牟尼佛默然而坐，及諸四眾亦皆默然五十小劫。佛神力故，令諸大眾謂如半日。爾時，四眾亦以佛神力故，見諸菩薩徧滿無量百千萬億國土虗空。

初、三業供養，經五十小劫，謂如半日，四眾徧見。此乃隱長而現短，借其神力令狹而見廣，俱是不思議。此乃明如來不可思議延促之事，顯於如來自在之力。拜遶是身，讚法是口，瞻仰是意。五十小劫與半日者，此是時節不可思議。如來所見不以二相，下方菩薩常面稱揚，如來默然常受其讚。解者即短而長，謂五十小劫；惑者即長而短，謂如半日。斯為本迹而作弄引。如來未說，闇本而執迹；佛若開顯，悟近而達遠。亦知不思議一也。四眾徧見菩薩者，亦是不思議也。夫肉眼、天眼所見不遠，而今所覩充滿虗空。見雨猛，知龍大；見華盛，知池深；見應滿虗空，則知真彌法界。密表當破無明，故且抑其一分。

是菩薩眾中有四導師：一名、上行；二名、無邊行；三名、淨行；四名、安立行。是四菩薩於其眾中最為上首唱導之師。

第二陳問訊之辭，有長行、偈頌。初長行中初標四導師，但舉四人者，欲擬開示悟入四十位耳。如華嚴但舉法慧、功德林、金幢、金藏說四十位也。

在大眾前各共合掌，觀釋迦牟尼佛而問訊言：世尊！少病、少惱，安樂行不？

初問：安樂行否？

所應度者受教易不？不令世尊生疲勞耶？

次問：眾生易可度否？

爾時四大菩薩而說偈言：

世尊安樂，少病少惱，教化眾生，得無疲勞。

初一行頌。問：安樂不？

又諸眾生受化易不？不令世尊生疲勞耶？

次一行。頌問：眾生易度不？

爾時，世尊於諸菩薩大眾中而作是言：如是，如是！諸善男子！如來安樂，少病、少惱。

第三、如來初答：我安樂矣。

諸眾生等易可化度，無有疲勞。所以者何？是諸眾生世世已來常受我化，亦於過去諸佛恭養尊重，種諸善根。此諸眾生始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。

初根利德厚，世世已來常受大化，始見我身，即稟華嚴，入如來慧，果熟易零，是眾生易度。問：何指華嚴是始見耶？答：彼經自云始成正覺，後文秪是廣明因果之相、依正通同，所以一經之內三處明文，即世主品初、名號品初、十定品初皆云於菩提場始成正覺。以始成故，見者成初。今略舉十意釋之：第一、始見今見者，初成道時名始見，法華座席久後真實名今見也。須知今日王城開佛知見，能見、所見境智何殊？第二、開合不開合，華嚴如日照高山，即說於頓不開不合。華嚴望小，且名不開，猶帶於漸，故名不合。為不入者，開頓說漸，五味調伏，令漸皈頓，為修入。今更開於小，今經方合，況彼不合，今亦合之。故知彼經開亦不徧，逗機未足，合亦未周，尚存權迹。應知彼開亦是此開，然亦此合何殊彼合？一佛化事，同異宛然。但彼無小機，在初名頓自開，小後名漸歸頓。開合雖殊，二頓不別。第三、豎廣橫略頓直，豎入於法界，故言豎廣；不歷方便，故橫略。今經歷五味，即是橫廣；得入佛慧，亦是豎廣。第四、本一迹多，迹共本獨者，一臺故本一，千葉故迹多。迹與眾經同，故共；本與眾經異，故獨。縱令十方互為主伴，十方亦復不離一塵，一塵秪在此臺此葉，當知秪是迹中依正廣彼。然已廣敘依正融通，何事不明久遠之本？若論此經本門與眾經異，華嚴即彼法華本異，彼雖有久遠行因，但是今日一番之因，尚未曾云中間一番之果，況有中間數數成佛？當知此異則異於彼，故知今本與眾經異，故言獨妙也。若言不異，伽耶尚是華藏寧非？開則俱開不思議一，此乃以法華之遠本異華嚴之近迹，故知教門不得不異。第五彼加四菩薩說四十位，華嚴多是加菩薩說，乃至文殊普賢及入法界尚是菩薩自說，不見佛印之文。今經本迹正經皆佛自說，開示悟入不加於他，除序文殊釋疑，及流通中有菩薩發誓弘通皆是佛述，及以對佛便為有印，雖加不加皆成佛慧，化儀施設時處不同，印與不印其理一也。第六變土不變土，華王世界故言不變，三變土田故言變土。然淨穢不同常自差別，今云變者，穢為施權變表顯實，穢屬五濁元在小機，機會權開土變為表，表開近迹故顯本已，純諸菩薩淨土不毀而眾見燒。又彼則種種世界不同淨不妨穢，此則寶樹華果遊樂穢不妨淨，況常寂光土端醜斯亡，寂光所對咸有淨穢，雖變不變佛慧何殊？豈由初後變不變殊令佛慧異？若也不信不毀之說，乃固執於見燒之文，而以華嚴形斥法華，如人毀訾其身稱讚手臂，故知約迹言變不變，淨穢難思體同名異。第七多處不多處，華嚴七處八會是為多處，今經耆闍崛山遠處虗空故不多處，雖多少不同所說何別？豈多少異令佛慧殊？若以同一報土亦非多處，此中橫對四土處却成多，還以彼多對此寂光多亦即一，彼此一體佛慧何殊？第八斥奪者，滅化城改客作故此有斥奪，又彼如聾瘂故有斥奪，彼無此事故無斥奪，此皆與佛記故無斥奪也。第九彼行大直道名直顯實，此決了聲聞法名開權顯實。第十根利緣熟始入佛慧，根鈍後熟今入佛慧，緣宜不同略為十異，種智法界等無差別，故此經云：始見我身聞我所說，即皆信受入如來慧。除先修習學小乘者，今於此經入於佛慧，明文在茲不須疑也。諸師見其緣異逐緣異解，迷不知返去道轉遠，若識理同千車共轍，佛慧則無殊也。問：一切諸經乃至草木理無不等，何獨法華？答：教之同異具如玄文，雖一切理同說在今教，今所歎者歎能詮教，故諸教中無委，如方便品明。舊云華嚴了義滿字常住，法華不了義非滿非常，今以此經文竝之。若始入是了義今入不了義者，始入是佛慧今入非佛慧，若佛慧既齊了義亦等，滿字常住悉然。地人呼華嚴為圓宗，法華為不真宗，今亦用此文竝之。

除先修習學小乘者，如是之人，我今亦令得聞是經入於佛慧。

第二、根鈍德薄，世世已來不受大化，為是人故，須開頓說漸。華嚴無小，在初名頓，開三藏、方等、般若三漸而調伏之，亦令此人今聞法華入於佛慧，比前雖難，於佛甚易。佛識其宜，方便得所，薄須塗熨佛慧，悟入是同。

爾時諸大菩薩而說偈言：

善哉，善哉！大雄世尊！諸眾生等易可化度，能問諸佛甚深智慧，聞已信解我等隨喜。

第四、菩薩說偈領解隨喜。能問者，即是華嚴中四大士，法華中身子三請，俱是能問。所問者，即是問佛智慧也。

於時，世尊讚歎上首諸大菩薩：善哉，善哉！善男子！汝等能於如來發隨喜心。

第五如來述歎者，與問碩異。問家隨喜能問人，皆是菩薩及所化人，聞已信行我等隨喜。如來述歎能化人生隨喜者，此義云何？然能問者皆是古佛，汝能隨喜即是如來。菩薩隨喜其迹，如來述歎其本，此亦密表壽量。然密表者，今歎菩薩尚是古佛，密表今佛非今成也。若非今成，必有遠本未得彰灼，故云密表。已上是集眾序畢。

△下、爾時去，第二、本門疑問序。自寂場已降，今座已往，十方大士來會不絕。雖不可限，我以補處智力悉見悉知，而於此眾不識一人。然我遊化十方，覲奉諸佛，諸佛大眾快所識知。就履歷之處，亦所不識。若來若去，如是推之，皆所不識。又彼諸大士是前進先達，彌勒是後番末學，後不知前，故所不識。又彼等大士本實相底，應現十方別頭教化，所有真應非彌勒境界，是故不識。又佛託弘經召諸大士，大士聞師命故來，密開壽量，非時眾所知，故言不識。此約四悉檀釋疑問序畢。疑問為二：一、此土菩薩疑，二、他土菩薩疑。此土菩薩疑又二：

爾時彌勒菩薩及八千恒河沙諸菩薩眾，皆作是念：我等從昔已來，不見不聞如是大菩薩摩訶薩眾，從地涌出住世尊前，合掌供養問訊如來。時彌勒菩薩摩訶薩，知八千恒河沙諸菩薩等心之所念，并欲自決所疑，合掌向佛，以偈問曰：

初是此土菩薩長行疑念為五。

無量千萬億，大眾諸菩薩，昔所未曾見，願兩足尊說，是從何所來？

初一行一句，問是從何所來。

以何因緣集，巨身大神通，智慧叵思議，其志念堅固，有大忍辱力，眾生所樂見？為從何所來？

二、一行三句。問：何因緣來？

一一諸菩薩，所將諸眷屬，其數無有量，如恒河沙等。或有大菩薩，將六萬恒沙，如是諸大眾，一心求佛道。是諸大師等，六萬恒河沙，俱來供養佛，及護持是經。將五萬恒沙，其數過於是，四萬及三萬，二萬至一萬，一千一百等，乃至一恒沙，半及三四分，億萬分之一，千萬那由他，萬億諸弟子，乃至於半億，其數復過上。百萬至一萬，一千及一百，五十與一十，乃至三二一，單己無眷屬，樂於獨處者，俱來至佛所，其數轉過上。如是諸大眾，若人行籌數，過於恒沙劫，猶不能盡知。

第三九行，敘其數量。

是諸大威德，精進菩薩眾，誰為其說法，教化而成就？從誰初發心，稱揚何佛法？受持行誰經？修習何佛道？

第四兩行，問其師誰？

如是諸菩薩，神通大智力，

第五、五行半結請，復五：初、半行結歎；

四方地震裂，皆從中涌出。世尊我昔來，未曾見是事。願說其所從，國土之名號。我常遊諸國，未曾見是事。

第二，請答來處。

我於此眾中，乃不識一人，忽然從地出，願說其因緣。

第三一行，請答來緣。

今此之大會，無量百千億，是諸菩薩等，皆欲知此事。是諸菩薩眾，本末之因緣，

第四一行半大會同請

無量德世尊，惟願決眾疑。

第五二句，請答師主。

△此下是他土菩薩疑。

爾時，釋迦牟尼佛分身諸佛，從無量千萬億他方國土來者，在於八方諸寶樹下師子座上結加趺坐。其佛侍者各各見是菩薩大眾，於三千大千世界四方從地涌出住於虗空，各白其佛言：世尊！此諸無量無邊阿僧祇菩薩大眾從何所來？

初是他方菩薩疑者，分身眷屬橫在十方，與彌勒同疑二土，俱不知本地，欲顯成道甚久，各各陳疑己佛。

爾時，諸佛各告侍者：諸善男子！且待須臾。有菩薩摩訶薩名曰彌勒，釋迦牟尼佛之所授記，次後作佛，已問斯事。佛今答之，汝等自當因是得聞。

次佛皆抑待彌勒者，答問之益不在於我，故不為答，抑待釋迦答彌勒問。何者？彌勒所問事迹不輕，釋尊一代未曾顯說，因茲答問廣顯長壽。此一代玄秘在佛自開，汝當得聞，我不應答。已上總是二疑問序畢。總是本門二序竟。

△此下爾時去，第二、本門正宗段。文分為二：先長行，次偈頌誡許，後方正說。

爾時，釋迦牟尼佛告彌勒菩薩：善哉，善哉！阿逸多！乃能問佛如是大事。

初釋迦答，先自歎述。

汝等當共一心，被精進鎧，發堅固意。

次佛誡彌勒等，誡令勿亂勿怠勿退。

如來今欲，顯發宣示，諸佛智慧，

次佛許中，初標果智。果智者，如來本地知見，知見妙果也。

諸佛自在神通之力。諸佛師子奮迅之力。諸佛威猛大勢之力。

次開三世化教者，宣示也。自在神力者，過去益物也。師子奮迅者，現在十方分身所被之處也。或云奮迅將前之狀，表未來常住益物之相也。大勢威猛者，未來益物也。或以此為現在震動十方，隨人意用耳。幸依文次第者好。又私謂如來自在者，我也。神通，樂也。師子奮迅，除垢淨也。大勢威猛，未來益物，即常也。此點四德意也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

頌有誡許。

當精進一心，我欲說此事，勿得有疑悔。

初三句頌三誡。

佛智叵思議。

次許中，初一句頌標智慧果也。

汝今出信力，住於忍善中，昔所未聞法，今皆當得聞。我今安慰汝，勿得懷疑懼，佛無不實語，智慧不可量。所得第一法，甚深叵分別，如是今當說，汝等一心聽。

次三行頌三世者，前師子奮迅等以明三世，文中亦無三世之語，但以義勢同三世耳。今頌亦爾，直以佛無不實語等一偈半文而用通之。語既不虗，必知三世益亦真實。

△下爾時，世尊去，第二、本門正說段也。文為三：此去盡壽量品，正開近顯遠；二、分別品，初、總授法身記；三、彌勒總申領解。初又二：先略開近顯遠，動執生疑；次廣開近顯遠，斷惑生信。略又二：初、略開，二、因疑更請。就略開有長行、偈頌，此中但答二問，不答何因緣集。由不答故，所以重請也。

爾時，世尊說此偈已，告彌勒菩薩：我今於此大眾宣告汝等。阿逸多！是諸大菩薩摩訶薩，無量無數阿僧祇從地涌出，汝等昔所未見者。我於是娑婆世界，得阿耨多羅三藐三菩提已，教化示導是諸菩薩，調伏其心令發道意。

初答第四問：師是誰？

此諸菩薩皆於是娑婆世界之下，此界虗空中住。

次答第一問。何處來下方空中住者，釋論明有底散三昧，即下空也，應四教釋。又有者，三有也。底者，非想非非想也。以深勝故為底，非想是有漏底。又有者，名相也。底者，空也。以空寂故為底，通義也。又有者，二邊俗也。底者，邊際智滿故為底，是俗諦底，別教也。今經以下方空為底，不是上界、不是下界，表中道為底，此是開近顯遠。圓以中道為底，此約釋。

△於諸經典下。釋也。師知弟子備智斷兩德，初是雙修智斷，次雙證智斷也。

於諸經典讀誦、通利、思惟、分別、正憶念。

初釋雙修智斷。於經典分別是修智德，正憶念是修斷德。

阿逸多！是諸善男子等，不樂在眾多有所說，常樂靜處，勤行精進，未曾休息。

次釋雙證智斷。不樂在眾是證斷，勤行精進是證智。

亦不依止人天而住。常樂深智無有障礙。亦常樂於諸佛之法。一心精進求無上慧。

二、答釋住處。人天是二邊，不住不著也。深智無礙者，依不思議智也。樂於佛法者，樂不思議境也。境智甚微，非近行菩薩。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

偈有八行半，初五行半頌答兩問，次三行頌雙釋。

阿逸汝當知，是諸大菩薩，從無數劫來，修習佛智慧，悉是我所化，令發大道心。此等是我子，依止是世界，常行頭陀事，志樂於靜處，捨大眾憒閙，不樂多所說。如是諸子等，學習我道法，晝夜常精進，為求佛道故。

初四行，答師弟。

在娑婆世界，下方空中住。

初半行，正答處。

志念力堅固，常勤求智慧，說種種妙法，其心無所畏。

次一行，歎菩薩德。

我於伽耶城，菩提樹下坐，得成最正覺，轉無上法輪。爾乃教化之，令初發道心，今皆住不退，悉當得成佛。我今說實語，汝等一心信，

初二行半頌釋師弟。

我從久遠來，教化是等眾，

次半行頌釋處所。經不云處但云久遠教化之者，前正答中已云處竟，故但以時而釋處也。過去久遠於何處化？化令入實即空中也。應消經文兩問雙釋之意。已上偈文是頌略開近竟。

△爾時，彌勒下，因疑更請，有長行、偈頌。長行為二：一、疑，二、請。

爾時，彌勒菩薩摩訶薩及無數諸菩薩等，心生疑惑，怪未曾有，而作是念：云何世尊於少時間，教化如是無量無邊阿僧祇諸大菩薩，令住阿耨多羅三藐三菩提？

聞上菩提樹下乃教化之，今皆住不退。又聞我從久遠來，教化是等眾。聞此二說，動執生疑也。

△白佛下，准下，初、騰疑，二、請答。初、騰疑為二：一、法，二、譬。法分為三：

即白佛言：世尊！如來為太子時出於釋宮，去伽耶城不遠坐於道場，得成阿耨多羅三藐三菩提，從是已來始過四十餘年。世尊！云何於此少時大作佛事，以佛勢力、以佛功德，教化如是無量大菩薩眾，當成阿耨多羅三藐三菩提？

初疑成道近，所化甚多，執近而疑遠也。

世尊！此大菩薩眾，假使有人於千萬億劫數不能盡、不得其邊，斯等久遠已來，於無量無邊諸佛所植諸善根，成就菩薩道，常修梵行。

第二、所化既多，行位深妙，執遠而疑近也。問：彌勒既不知其數，不識一人，云何得知久植善根？答：秪由彌勒不知不識，并由佛歎住處德業既多又深，豈近成佛之所化耶？

世尊！如此之事，世所難信。

此第三、結請也。經但舉難信者，託物不信，拒而擊佛，令必有答。

譬如有人，色美髮黑，年二十五，

色美髮黑，譬上成道近意。以色等為喻者，總在年少為言耳。

指百歲人，言是我子。其百歲人，亦指年小，言是我父，生育我等。

此譬上所化甚多意也。淮北諸師以譬釋譬，父服還年藥貌同二十五，子不服藥形如百歲，若知藥力不疑子父，不知者怪之。如來橫服垂迹之藥，示伽耶始生諸菩薩直論本地，久發道心今住不退，若佛及佛快知此事，自下不達不得不疑。言如來橫服垂應藥者，智契深理由豎服真諦之藥也，處處益物乃由橫服垂應之藥也。真諦藥者，假即空故、權即實故、自行冥故。垂應藥者，空即假故、實即權故、化他起故。如是初心由橫豎不二之妙樂也。此之三藥無前無後，真諦藥者以治病故，垂應藥者以還年故，不二藥者以延壽故，以還年故雖老而少現不二身也。

是事難信。

此結譬也。

佛亦如是，得道已來，其實未久。

初合近譬。

而此大眾諸菩薩等，已於無量千萬億劫，為佛道故勤行精進，善入出住無量百千萬億三昧，得大神通久修梵行，善能次第習諸善法，巧於問答人中之寶，一切世間甚為希有。

此合遠譬也。觀此菩薩久種善根，非止伽耶發心也。善入出住者，九次第定是善入者，以從禪至禪無間入故。師子奮迅者是善出，以從禪至禪皆經散心，以散名出也。超越是善住者，雖經超散，住禪宛然，藏通意也。又從初地至十地名善入，十地入重玄門，倒修凡夫事名善出，妙覺徧滿名善住，別教意也。又畢法性三昧名善入，以窮法性故。首楞嚴名善出，能現威儀故。王三昧名善住，如王安國故。圓教意也。次第習諸善法者，據因為善習，就果為善入也。善答問難者，具二莊嚴也。七方便之尊，故云寶也。

△今日世尊下，請答，又為三：

今日世尊方云：得佛道時，初令發心，教化示導，令向阿耨多羅三藐三菩提。世尊得佛未久，乃能作此大功德事。

初舉佛語請。

△下第二、明請意，又二：

我等雖復信佛隨宜所說，佛所出言未曾虗妄，佛所知者皆悉通達。

此初，明為現在請。我雖未達，信而已矣。

然諸新發意菩薩，於佛滅後，若聞是語，或不信受，而起破法罪業因緣。

第二、為未來淺行喜生誹謗。新發意者，謗墯惡道也；不退者，雖信不謗，不能增道也。佛若為分別謗者，則生信也；信者，則增道也。今文竝約久成明信而論增道，增道必損生。

△下第三、請答，亦為二：

唯然，世尊！願為解說，除我等疑。

初、請除我等疑。

及未來世諸善男子，聞此事已亦不生疑。

第二，除未來疑。

爾時彌勒菩薩欲重宣此義，而說偈言：

偈有十四行，頌上法譬：初五行頌法說，次九行頌譬說。法說中三：

佛昔從釋種，出家近伽耶，坐於菩提樹，爾來尚未久。

初一行頌執近疑遠。

此諸佛子等，其數不可量，久已行佛道，住神通智力。善學菩薩道，不染世間法，如蓮華在水，從地而涌出。皆起恭敬心，住於世尊前，是事難思議，

第二兩行三句，頌執遠疑近。

云何而可信？佛得道甚近，所成就甚多，願為除眾疑，如實分別說。

第三，一行一句頌，結請法說竟。

△下譬說亦開合。

譬如小壯人，年始二十五，

初二句頌上成道近意。

示人百歲子，髮白而面皺，是等我所生，子亦說是父。

此一行頌上所化甚多也。

父小而子老，舉世所不信。

此兩句頌上難信釋開譬竟。

△下七行頌合譬亦三。

世尊亦如是，得道來甚近，

初二句頌合近。

是諸菩薩等，志固無怯弱，從無量劫來，而行菩薩道。巧於難問答，其心無所畏，忍辱心決定，端正有威德。十方佛所讚，善能分別說，不樂在人眾，常好在禪定。為求佛道故，於下空中住，

第二，三行半頌，合遠。

我等從佛聞，於此事無疑，願佛為未來，演說令開解。若有於此經，生疑不信者，即當墯惡道，願今為解說。是無量菩薩，云何於少時，教化令發心，而住不退地？

此三行頌合請。答：初二句頌上為現在請，次一行一句頌上為未來請，三一行一句頌上除我等疑及未來疑。已上略開近顯遠動執生疑竟。

玅法蓮華經如來壽量品第十六

此壽量品去，是本門正宗中第二，廣開近顯遠，斷疑生信。先釋題，次消經題。云壽量品者，先通引古釋，次今家正釋品題。初叡師序云：壽無量劫，未足以明其久；分身無數，不足以異其體。然則壽量定其非數，分身明其不異，普賢顯其無成，多寶明其不滅耳。此師但似不答所問。彌勒問涌出菩薩從誰發心，意疑伽耶成來未久，如何所化身相難思等耶？西河道朗云：明法身真化不異，存沒理一。多寶現明法身常存，壽量明與太虗齊量。此與叡意同而辭劣。道場觀云：會三歸一，乘之始也；滅影澄神，乘之終也。滅影謂息迹，澄神則明本，故迹無常而本常也。注者云：非存亡之數曰壽，出修夭之限稱量。法身非形年所攝，使大士修踐極之照，不以伽耶為成佛，百年為期頥也。竺道生云：其色身佛者，應現而有，無有實形。既形不實，豈有壽哉？然則萬形同致，古今為一。古亦今也，今亦古也。無時不有，無處不在。若有時不有，有處不在者，於眾生然耳，佛不爾也。是以極談長壽，云伽耶是也。伽耶是者，非復伽耶。伽耶既非，彼長何獨是乎？長短斯亡，長短恒存焉。前代匠者，如向所說，多約無量明常。近世人師，多云壽是量法，前過恒沙，後倍上數，終皈限極，而明無常。又惑者執品明壽量，量是無常，那作常解？今為答之：品直道壽量，不道壽有量，不道壽無量。爾作無常，他作常解，此復何咎？鷸蚌相扼，我乘其弊。應具四解，謂實有量而言無量，彌陀是也；實無量而言量，如此品及金光明是也；實無量而言無量，如涅槃云唯佛與佛，其壽無量是也；實有量而言量，如八十唱滅是也。品文具有此義，豈可是一而非三耶？疏有問答，料簡二重，委在疏文第三。問云：義推常可，然徵文何據？答：明者貴其理，暗者守其文。但尋詮會宗，是教之正意。苟執糟穅，問橋何益？又教本為緣，緣異說異，或隨欣隨宜，隨治隨悟，悟則達到已矣，那更盤桓阡陌何為？故云泥洹真法寶，眾生種種門入，此之謂也。又文有多少，涅槃以未來常住為宗，其文則多；不以過去久成為宗，其文則少。若隨多棄少，則是魔說，非佛說也。此經以過去久成為宗，點塵數界，其文則多；未來常住，其文則少。若從多棄少，頭破作七分，如阿棃樹枝，譬天子敕，若多若少，俱不可違，違之得罪。方便品云：世間相常住，於道場知已，導師方便說。此文則未來常住不滅。又云：我常住於此。又云：常在靈鷲山，及餘諸住處。普賢觀云：常波羅蜜所攝成處，我波羅蜜所安立處。如此常文，亦復不少。又此經處處明法身，法身豈不常耶？問：既明法身，應論三德。答：權實二智，豈非般若？三世示現，豈非解脫？實相本地，即是法身。三德明文，為若此也。今正釋品題如來壽量者，先通釋，次別釋。初釋如來，次壽量。初通釋如來者，十方三世諸佛、二佛、三佛、本佛、迹佛之通號也。且指如來一名，餘九非無，俱通三身，竝具十號，委如止觀第二記。壽量者，詮量也。詮量十方三世二佛、三佛、本佛、迹佛之功德也。今正詮量本地三佛功德，故言如來。壽量品此通釋畢。次別釋者，如來義甚多，且明二、三如來，餘例可解。然二如來者，成論云：乘如實道，來成正覺，故名如來。乘是法如如智，實是法如如境。道是因，覺是果。若單論乘者，如如無所知；單論實者，如如無能知。境智和合，則有因果。照境未窮名因，盡源為果。道覺義成，即是乘如實道，來成正覺，此真身如來。以如實智，乘如實道，來生三有，示成正覺者，即應身如來。此約二身釋如來畢。若三身釋如來者，大論云：如法相解，如法相說，故名如來。如者，法如如境，非因非果，有佛無佛，性相常然，徧一切處而無有異為如，不動而至為來，指此為法身如來也。法如如智，乘於如如真實之道，來成妙覺。智稱如理，從理名如，從智名來，即報身如來。故論云：如法相解，故名如來也。以如如境智合故，即能處處示成正覺。水銀和真金，能塗諸色像；功德和法身，處處應現往。八相成道，轉妙法輪，即應身如來。故論云：如法相說，故名如來也。法身如來名毗盧遮那，此翻徧一切處；報身如來名盧舍那，此翻淨滿；應身如來名釋迦文，此翻度沃焦。是三如來，若單取者，則不可也。大經云：法身亦非般若，亦非解脫，亦非三法具足，稱祕密藏，名大涅槃。不可一異縱橫竝別，圓攬三法，稱假名如來也。梵網經結成華嚴教，華臺為本，華葉為末，別為一緣，作如此說，而本末不得相離。像法決疑經結成涅槃，文云：或見釋迦為毗盧遮那，或為盧舍那。葢前緣異見，非佛三也。普賢觀結成法華，文云：釋迦牟尼名毗盧遮那。乃是異名，非別體也。總眾經之意，當知三佛非一異明矣。近代翻譯，法報不分，三二莫辨。自古經論許有三身，若言毗盧與舍那不別，則法身即是報身。若即是者，一切眾生無不圓滿。若法身有說，眾生亦然。若果滿方說，滿從報立。若言不離，三身俱然，何獨法報？生佛無二，豈唯三身？故存三身，法定不說；報通二義，應化定說。若其相即，俱說俱不說；若但從理，非說非不說。事理相對，無說即說，即說無說，情通妙契，諍計咸失。問：此品無三佛名，那作三釋？答：雖不標名，而具其義。下文云：非如非異，不如三界，見於三界。此非偏如顯圓如，即法身如來義也。又云：如來如實知見三界之相，即是如如智，稱如如境，一切種智知見即佛眼。此是報身如來義也。又云：或示己身己事，或示他身他事。此即應身如來義也。若但性得三如來者是橫，但修得三如來者是縱。先法，次報，後應，亦是縱，即別佛也。今經圓說，不縱不橫，三如來也。揀縱橫如來，尚非今義，況三藏通教如來耶？又法華之前，亦明圓如來者，同是迹中所說耳。發迹顯本，三如來者，永異諸經。問：論中但指報為久遠，應指伽耶，法非今昔，如何三佛悉指於本？答：論雖互指，理必咸通，豈昔有報而無餘二？豈今但應而無法報？以中間、今日悉具三身，但自實成，望於中間、今日所現身處，通屬應化，故且對之。又法身雖即不當今昔，約修相望，還分近遠。下釋壽量，可以準知。故今日、中間節節具三。論云：示現成大菩提無上，故示三種菩提：一、應佛菩提，隨所應現，即為示現，如經出釋氏宮故；二、報佛菩提，十地滿足，得常涅槃，如經我實成佛已來無量無邊劫故；三、法佛菩提，謂如來藏性淨，涅槃不變，如經如來如實知見三界之相故。經具其義，論出其名，不作上釋，寧會經論耶？次明壽量者，壽者，受義。真如不隔諸法，故名為受。又境智相應，故名受。又一期報得，百年不斷，故名受。略釋壽竟。次廣釋量。量者，詮量也。量字則通，無的別據。詮量，法如來以如理為命，報如來以智慧為命，應如來以同緣理為命。詮量諸命，若有量，若無量，若非量非無量。法身如來如理命者，有佛無佛，性相常然，不論相應與不相續，亦無有量及無量。文云：非如非異，非虗非實。葢是詮量法身如理命也。詮量報身如來，以如如智契如如境，境發智為報，智冥境為受。境既無量無邊，常住不滅，智亦如是，函大葢大。文云：我智力如是，久修業所得，慧光照無量，壽命無數劫。此是詮量報身如來智慧命也。詮量應身者，應身同緣，緣長同長，緣促同促。云云自彼，於我何為？文云：數數現生，數數現滅。或復自說名字不同，年紀大小。此是詮量應佛同緣命也。復次，更約四句以釋三身。法身，非量非無量。報身，金剛前有量，金剛後無量。應身，隨緣則有量，應用不斷則無量。通途詮量，三句在聖，一句屬凡。有量無常，都非佛義。舊來所說，乃是增減兩謗。如誣於佛，非魔是何？四句詮量，其義已顯。為未解者，更常等四句料簡。先別，次通。別者，非常非無常，雙非理極，即法身也。常者，即報身也。報智境合，亦非常非無常。但取正智圓滿，不生不滅，過金剛心之前，故取常為報身耳。亦常亦無常，應身也。應用無盡亦常，數唱涅槃名亦無常。無常者，金剛心已前，智用增進，乃至凡夫生滅出沒，皆是無常。三佛各一句，凡夫共一句。此約別、教別、分別也。通途圓說者，一一如來，悉備四句。法身四者，非常非無常，雙破凡聖八倒故。常者，如虗空常故。無常者，無凡夫生滅倒故。亦常亦無常者，寂而雙照故。此法身四句。報身四者，非常非無常者，智冥境故。常者，出過二乘故。無常者，無生滅倒故。亦常亦無常者，能雙照故。應身四者，非常非無常者，非報非生死故。常者，常應同故。無常者，同無常故。亦常亦無常者，兩存故。此三身四句釋也。凡夫既得無常一句，通途亦作四句。但有性得之理，尚無四句名字，況行用耶？可以意得，不俟說也。一身即是三身，不一不異，當知一佛身即具諸身壽命功德，隨緣感見，長短不同。大經云：凡夫、二乘見佛壽命，猶如冬日；菩薩所見，猶如春日；唯佛見佛壽命無量，猶如夏日。所以然者，凡夫博地翳障，朦朧藏、通；二乘雖斷四住，不見中道。若捨分段，受法性身，未破無明，彼土所奉猶是勝應，當知二乘秪見冬日。若諸菩薩未登地住，所見同前；若破無明，乃至受分法身，與而為語，得見報身壽命，奪而為語，猶是勝應。未窮報身之源，未盡法性之極，所見佛壽猶是春日；唯佛與佛窮性盡源，見法身壽猶如夏日。大經舉三譬譬之：於諸常中，虗空第一；一切壽命，如來第一。此譬法身壽命無始無終，性相凝湛，不同應報也。二、譬如四河皆皈大海，此譬報身所修萬善皆感佛報壽命海中也。三、阿耨達池出四大河，此譬應身壽命從法報出，同他長短也。此約赴機不定釋三身也。五、約身以判本報。此品詮量通明三身，若從別意，正在報身。何以故？義便文會。義便者，報身智慧上冥下契，三身宛足，故言義便。文會者，我成佛已來甚大久遠，故能三世利益眾生。所成即法身，能成即報身，法報合故能益物，故言文會。以此推之，正意是論報身佛功德也。此結成本報佛也。次廣約本迹示今品意。如是三身種種功德，悉是本時道場樹下先久成就，名之為本；中間今日寂滅道場所成就者，名之為迹。諸經所說本迹者，取寂滅道場所成法報為本，從本所起勝劣兩應為迹。今經所明取寂場及中間所成三身皆名為迹，取本昔道場所得三身名之為本，故與諸經為異也。非本無以垂迹，非迹無以顯本，本迹雖殊不思議一也。肇師之言意在寂場之本耳。復次寂場本迹復有多種，或以涅槃為本，從真起應為迹，迹本俱空言思雙斷，故不思議一也。或以俗為本，從俗起應為迹，迹本深廣下地不能言思邊涯，故言不可思議一也。或以中為本，從中起應為迹，迹本皆言語道斷心行處滅，故云不思議一也。復次此三非三亦復非一，非三非一為本，而三而一為迹，皆言語道斷心行處滅，不思議一也。未知諸師指何處本迹不思議一也？今攝褻四番皆是迹中不思議一耳，遠指本地三番四番不可思議以為其本，從箇本而垂迹，將箇迹而顯本，本迹雖殊不思議一。如此本迹何得不異眾經？何得不異諸師？問：諸經各說位行或多或少，華嚴四十一位、瓔珞五十二位名義皆廣，此經始末都無此事，云何言異？答：譬如世人修種種業、集種種寶、求種種位，若無壽命用財位為？大經云：譬如長者生育一子，相師占之有短壽相不任紹繼，父母知已忽之如草。法門亦爾，行種種因、獲種種果、現種種通、化種種眾、說種種法、度種種人，總在如來壽命海中。海中之要法性智應，喉襟目蒵非異是何？已上釋品題竟。

△二、廣開近顯遠，文為二：先誡信，次正答。有長行、偈頌。長行法、譬為二。法說又三：初三世益物中，初明過去益物，先出執近之情，為三：

爾時，佛告諸菩薩及一切大眾：諸善男子！汝等當信解如來誠諦之語。復告大眾：汝等當信解如來誠諦之語。又復告諸大眾：汝等當信解如來誠諦之語。是時，菩薩大眾彌勒為首，合掌白佛言：世尊！惟願說之，我等當信受佛語。如是三白已，復言：惟願說之，我等當信受佛語。爾時，世尊知諸菩薩三請不止，而告之言：汝等諦聽！

初明誡信者，佛旨論誡眾受為信，此文有三誡、三請、重請。重誡迹門三請，一誡此中四請，四誡前後合五誡，七請奇特大事殷勒鄭重也。誡是忠誠，諦是審實，不欺於物言則詣真。昔七方便隨他意語非告誠實，今隨自意語示之以要，故言誠諦。菩薩既奉誠誡不敢致疑，聞必取信信受誠言也。

如來祕密，神通之力，

此出所迷法。祕密者，一身即三身名為祕，三身即一身名為密。又昔所不說名為秘，唯佛自知名為密。神通之力者，三身之用也。神是天然不動之理，即法性身也；通是無壅不思議慧，即報身也；力是幹用自在，即應身也。佛於三世等有三身，於諸教中祕之而不傳，故更應廣約諸味簡已，更約今昔簡之，方顯本地三身神通。

一切世間天，人及阿修羅，

二、出能迷眾者，一切世間天、人、阿修羅，謂今佛始於道樹得此三身，故執近以疑遠。此本說中不復言及二乘，但對菩薩，菩薩攝在天、人、修羅三善道內，餘三惡趣罪重根鈍，少智不知作此謂也。故大品但云摩訶衍勝出天、人、阿修羅，亦復不言三途也。

皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得阿耨多羅三藐三菩提。

三出所迷之謂者，菩薩有三種：一下方、二他方、三舊住也。下方者，即本日所化，故無執近之謂。他方舊住俱有二種：一者從法身應生者，往世先得無生，或已先聞發迹顯本，設未得聞報盡受法性身，於法身地自應得聞長遠之說，是故應生菩薩多無執近之謂。二者今生始得無生忍及未得忍者，咸有此執近之謂也。

△從然善男子！我實成佛已來下，第二、明破執遣迷，以顯久遠之本。上文誠諦之誡，即是此也。就此復二：一、顯遠；二、從自從是來下，明過去益物所宜。就初又為二：一、法說顯遠，二、舉譬格量。

然，善男子！我實成佛已來，無量無邊百千萬億那由他劫。

此是破近顯遠中，初法說顯遠，破執遣迷，以顯久遠之本。上文誠諦之誡，即是此也。法說成佛已來甚大久遠伽耶，近謂即破。破近顯遠，略有十意，委如玄義。此文正用破近顯遠，破近謂情，廢近顯遠，廢於近教也。

△下、譬說格量。又為三：

譬如五百千萬億那由他阿僧祇三千大千世界，假使有人抹為微塵，過於東方五百千萬億那由他阿僧祇國乃下一塵，如是東行盡是微塵。諸善男子！於意云何？是諸世界可得思惟校計知其數不？

初舉喻問顯出長遠。餘經或明數不可說塵沙等為喻方此，此則為多。直下塵被點之界已不可說，況不點寧當可說？下塵不下塵界尚不可說，下塵不下塵塵豈可說耶？況復過是寧可說耶？當知壽量非說不知。注家云無始之壽晦而未彰者，此不應爾。何者？此中正明久遠之長，以破伽耶近成之短，彰灼顯著何晦之有？又言何佛不然，此亦不爾，久近不同長短別故。

彌勒菩薩等俱白佛言：世尊！是諸世界無量無邊，非筭數所知，亦非心力所及。一切聲聞、辟支佛以無漏智，不能思惟知其限數。我等住阿惟越致地，於是事中亦所不達。世尊！如是諸世界無量無邊。

第二答中舉三人不知，即聲聞、辟支佛、彌勒也。

爾時，佛告大菩薩眾：諸善男子！今當分明宣語汝等：是諸世界，若著微塵及不著者，盡以為塵。一塵一劫，我成佛已來，復過於此百千萬億那由他阿僧祇劫。

第三、合譬。僧傳云：準羅什舊經，無一塵一劫四字。有齊高僧曇副誦經感夢，云少一句，後果得之。若金光明云：一切海水可知滴數，無有能知如來之壽。此亦明未來壽，非過去壽也。若引證此，殊不相關。

△下自從去明益物所宜又為三。

自從是來，我常在此娑婆世界說法教化，亦於餘處百千萬億那由他阿僧祇國導利眾生。

初、明益物處。然須顯處者，上引譬甚久，久居何處？故云常在此土及於他國而作佛事。又此之娑婆即本應身所居之土，今日迹居不移於本，但今昔時異。見燒者謂近，照本者達遠，故經云：我土不毀，常在靈山。豈離伽耶別求常寂？非寂光外別有娑婆。

諸善男子！於是中間，我說然燈佛等，又復言其入於涅槃，如是皆以方便分別。

二、明拂執。迹上疑，疑因疑果。昔教所說之處處行因，又處處得記，即是果疑。今拂除此疑，指然燈佛者，即拂因疑。又復言其入於涅槃，即拂果疑。如此因果非復一條，皆我方便，非實說也，故名拂疑。或有人云：方便說然燈佛是我之師，然實是釋迦現作，非生現生，非滅現滅，故言又復言其涅槃。今謂不爾，但取前釋。何者？然燈佛于時緣熟，以佛像化之；我緣未熟，但為菩薩，從佛得記。得記即是果義行，行即是因，消文自足。言其者，即是中間施化之其耳，非謂然燈也。又中間益物，即有形聲兩益。若言值然燈佛者，此有形益。又復言其入於涅槃者，彼佛滅後，助佛揚化，即有聲益。若爾，形聲兩益皆屬中間因耳。既有形聲之生，生必有死，死即入涅槃，名此為果耳，不得言中間已成佛果。何者？法華之前未說成佛，何得有佛果之疑？舊以然燈是我現作，此亦非解。法華前經未論昔已成佛，何教說然燈是我所現，而拂此疑耶？

△下去第三益物所宜又二

諸善男子！若有眾生來至我所，我以佛眼觀其信等諸根利鈍，隨所應度。

初、明感應至我所者，即是過去眾生漸頓兩機冥扣法身也。佛眼觀者，即是久已成佛，用佛眼鑑照無有遺差，將欲起於劣勝兩應而利益之。善機凡有二力：一、感人天華報；二、感佛道果報。若以法眼觀知萬善，緣其重輕各得華報，不能究竟知其終得種智果報。若以佛眼圓照萬善知其始末，此經一向明佛眼觀知眾生萬善，究竟得佛一大事出世之正意也。信等諸根者，信等五根也。慧根即了因，餘根即緣因。此二善根各有利鈍，通攝頓漸機緣。頓機利鈍即是圓別根機，漸根利鈍即是藏通機緣。又小乘根名鈍，大乘根名利。又小乘根名利，人天乘名鈍。十法界眾生所有善根利鈍為機，不用惡法要法，非緣了二因也。如來悉照十界善機，隨所應度而現形聲饒益也。

△下第二、正明應化所宜，為二：一、形聲益，二、得益歡喜。先形益，又二：先明非生現生，次非滅現滅。

處處自說名字不同，年紀大小。

初、非生、現生自說。名字不同者，形既其現，則有名字，因名召體，機有優劣，形有勝負，形異故，名則不同。年紀大小者，即形勝負，勝者即勝應，負者即劣應也。名不同者，即二佛現壽有量無量也。處處者，豎論則過去之處處行因國土也，橫論即十方國土也。名字不同，約豎處所，亦有生法名字不同，如今之應身，望過去然燈佛等；約橫國土，亦有生法名字，如今之應身，望分身，亦如華嚴十號中所列釋迦異名若干不同。又諸經所辨，佛有三身名字不同，所召法體皆異，或說毗那，或舍那，或釋迦法身佛，或名如如、實相、第一義、般若、楞嚴等比也。此約示現佛法界身名字不同。若現九法界身名字不同，則無量無邊，可以意得。年紀大小者，此明壽命長短，遂上所現應身，或說壽二萬，如迦葉佛時；或說壽八萬時，如彌勒佛時。傳互明大小縱橫，可知。就法、報、應佛壽命大小，具如玄義。或三身相望辨大小，或三身各別皆為小，合說名為大。例三點，此皆隨所應度，為其現身及壽命長短耳。

亦復現言：當入涅槃。

二、明非滅現，滅亦復現。言當入涅槃者，應以滅度而得度者，即現滅度也。令其戀仰而得解脫，此義現下譬說中也。

又以種種方便，說微妙法。

第二、明聲益。又以種種方便說微妙法者，是現聲益也。小身短壽即是說於漸教，故言種種方便也。大身長壽即是說頓教，故言說微妙法也。

能令眾生，發歡喜心。

二、得益歡喜。雖初以漸終，令入大言，皆令得歡喜。仍此歡喜，即是施化得益。佛依四悉檀，施形聲兩益。眾生獲於四利，稱機則喜，乖機則惱。下文云皆實不虗，即此義也。

△次、明現在益物，為二：一、機感，二、應化。

諸善男子！如來見諸眾生樂於小法，德薄垢重者。

初、明機感，是現在師子奮迅益物。此三昧有十功德：一、分別他人諸根熟不熟、清淨不清淨；二、以如來法輪教未度者，悉入法律；三、弘誓徧滿十方，音聲亦爾，或一音徧滿，百千萬音皆亦徧滿，普教眾類；四、轉無上輪化眾生，皆取滅度，餘人不能轉，獨佛能轉；五、能示出家、剃髮、持淨戒，亦能使人樂；六、性行合空；七、放光示滅，或存或亡，或示相好，或隱相好；八、降伏四魔；九、令他得入至要，增長止觀；十、具上十善之本，身三口四等也。如來見者，即佛眼照也。諸眾生樂小法者，所見之機也。華嚴云：大眾雖清淨，其餘樂小法者，或生疑悔，長夜衰惱。憫此故默。偈云：其餘不久行，智慧未明了，依識不依智，聞已生憂惱，彼將墜惡道，念此故不說。按彼經無聲聞、二乘，但指不久行者為樂小法人耳。師云：樂小法者，非小乘人也，乃是樂近說者為小耳。今當通說之。所謂貪愛二十五有，即人天之機，來至我所，名小法也。貪樂涅槃，求自解脫，即二乘之機，來至我所，亦名樂小法也。樂於漸次紆迴佛道，即三菩薩機來至我所，亦名樂小法也。德薄者，緣了二善功用微劣，下文云諸子幼稚也。垢重者，見思未除也。問：非生現生備施頓漸二化七方便等，可是樂小法者，圓頓赴機是應樂大法者，云何通判為樂小法耶？答：向略其意，今廣釋凡為四義：一、約往日，雖發大心不能專精，多著弊欲不得出世，名弊欲為小法也。二、約現在，如佛未出世，諸天人等雖有大機，而心染世樂著於邪見，故名樂小法。此二義與下譬宛轉于地意同也。三、約修行，雖不樂於三界弊欲小法，而樂三乘灰斷，亦名小法。雖不樂於三乘近果，而樂歷別修於一乘，不能於一心圓頓普修，故名樂小。此三意約因門明樂小法。四、約果門，樂聞近成之小，出釋氏宮始得菩提，不欲樂聞長遠大久之道，故言樂小。此等小心非始今日，若先樂大佛即不說始成，說始成者皆為樂小法者耳。

△下第二、現在應化，又二：一、非生現生，二、非滅現滅。現生又二：一、現生，二、利益。現生又二：一、現生，二、非生。現生者，迹現於生。非生者，非始示生也。

為是人說：我少出家，得阿耨多羅三藐三菩提。

為是人說，我始得菩提。前明利鈍二機來感法身，今即現勝劣兩應，劣應應鈍根，勝應應利根，此兩應竝有生法二身生。劣應二身生者，以正慧託胎出生行七步，如迦旃延子所述，乃至六年苦行已還，是名生身生也。法身生者，即三十四心斷結盡所得五分法身是也。勝應生身生者，如華嚴大經等說，與諸菩薩處摩耶胎，常說大乘出行十方各各七步，是名生身生也。法身生者，於寂滅道場金剛後心斷無明盡，得妙覺相應慧，窮照法性，萬德種智圓明普備，是名法身生也。出家者，劣應出分段家，勝應出二死家。得菩提者，劣應得有作四諦所發無漏盡無生智名為菩提，勝應即照三諦一實之道一切種智為菩提也。

然我實成佛已來久遠若斯，但以方便教化眾生令入佛道，作如是說。

次明本實不生即非生也。但人天修羅見此二種生法二身，謂言始生，此則不然。然我久已得此生法二身，今日之生非實生也，故云久遠若斯。若斯者，如上譬之長久也。但以方便下，明既非實生，何故現生？為利樂小法人德薄垢重者使得佛道，故言但以方便教化眾生。作如是說者，非生而現生，故云作如是說也。餘經但破劣應生身生非生，尚不破劣應法身生非生，今經正破勝應法身生非生。何者？我實成佛已來久遠若斯，故知今日劣勝兩法身生皆被破，故生非生與餘經永異也。當知兩處相望，不可以乘栴檀樓閣濫同貫日之精，不可以種智圓明同正習俱盡，復以十方七步不同而表勝劣，故知兩處皆無久成也。

△下第二、明現生形聲益。先明形聲，次明不虗。

諸善男子！如來所演經典，皆為度脫眾生，或說己身，或說他身，或示己身，或示他身，或示己事，或示他事。

初明形聲益。說即聲教，示即形規，形聲不出自他。若說法身，是說己身；若說應身，是說他身。益言值然燈佛，即是說己身；燈明是我師，是說他身。示正報，是自己事；示現依報，是示他事。隨他意語，是說他身；隨自意語，是說己身。示己他事，亦類如此。

△下諸所去，明不虗，又二：先標不虗，次釋不虗。初偏據聲益不虗，釋則雙釋不虗。

諸所言說，皆實不虗。

初不虗者，漸頓二機稟此二種形聲，皆益不虗。上過去章明皆歡喜，似如世界之益。今明皆不虗，勝劣形聲逗於二機，獲四悉檀，皆不虗也。大論明四悉檀竝實，世界故實，對治為人故實。篤而為論，三是世間實，此實則虗。緣中亦有世間三實，第一義則虗。若以此虗實約本迹二門漸頓益者，虗實昔方便行，未得實道之益，是其因虗；執於近迹，未得本地真實之益，即是果虗。今聞迹門之說，同入實相，即得因中實益；聞本門之說，即除執近之情，得於長遠果地之實益。今得二實，對昔二虗。約圓頓眾生，於迹本二門一實一虗，得中道之行，是得因中之實益；而執近果，是於果虗。今聞說因，更不別得真實之益；聞說遠果，即得實果之益。昔有一虗，今得一實，故云皆實不虗也。問：今昔大乘所顯實相，前後悟者應有異耶？答：初入、次入，乃至壞草菴，通入中道。但入有漸頓，故分二教，例入真諦。鈍者依析法無常等觀，利者用體法空觀，故分藏、通耳。

△下第二、總釋益物不虗。先釋形益，後釋言益不虗。此中六句，顯於應身不離法身。法身無形，亦無起滅。眾生有起滅之機，感於法身。如來願力，應同起滅。起滅之見，出自眾生。故約三界以明諸句，又為二：一、照理不虗。二、從以諸眾生下，明稱機不虗。達理稱機，設教化物，必不虗也。然本迹者，寄事以說。如下釋如實知見等，論云：如來知見三界相者，謂眾生界即涅槃界。不離眾生界，有如來藏故也。無有生死等，論云：常恒清淨，不變義故。亦無在世等者，論云：如來藏真如之體，與眾生界不即不離故。非實等四者，論云：離四種相，以四種相是無常故。當知論意，諸句皆圓。是故諸句皆云：與眾生界不即不離。故今竝作圓常中道佛性釋之。不作此釋，尚不能見昔教中實，況開顯實？況久遠實？故此須指本智照境。不見斯旨，徒消本門。

所以者何？如來如實知見三界之相，無有生死若退若出，亦無在世及滅度者，非實非虗非如非異，不如三界見於三界。如斯之事，如來明見無有錯謬。

初釋照理不虗中，先釋經中前四句，從如來至非如非異也。如實知見即是實智，如理而照三界之實，實則無三界之因相也。況如來明見應云法界，何以但云三界相等？為令眾生知垂迹處無非法界，法身常住故云如實，應無二種三界之因也。直云三界者，能知見者名之為智，所知見如如即中境，不出三界故也。於所見中既通凡聖，今以如來知見皆實，餘所見知望佛皆虗而猶有因，佛如實見故云無因，離三界已無別理故。無有生死者，無有二死之苦也。起集名退，無常果現名出也。此釋初一句竟。亦無在生死之世及入涅槃之滅，此二俱滅，故云亦無在世及滅度者。又無生死即無二死果也，起集等即無二死家之因果耳。故有五住集名退也，有二死果名出也。此釋第二句畢。非於滅度之實，非於生死之虗，故云非實非虗也。此釋第三句也。非於世間之隔異，非於出世之真如，故云非如非異。此釋第四句畢。此四明中道也。若雙非二邊，結句定一邊者，竝屬權教。例如非生非死結句為生，是生是死結句為死，是退是出結句為退，非退非出結句為出，非虗非實結句為實，是虗是實結句為虗。如此之流今皆非之，乃至單複具足亦非之，方顯中道意耳。然以句結之各有所屬，故一切見唯結成有，二乘諸句唯結成無。此有此無但成別俗，非此有無秪成別中。今明圓理，故須細辨。經云：如來如實知見。儻以二乘等釋，則有毀佛之辜。然此結句唯在一家，判諸經論一切句法，以辨文義宗趣不同。釋第五句，不如三界見於三界者，不如二種三界眾生所見三界之相。如者，同也。不同餘人見於三界，述佛見也。佛必權實二智具足，必不同彼二種三界所見二邊因果之因。應知三界名通，通界內外。若界外立三界名者，以外準內故也。中理未窮，通名見惑，通三界也。變易土中勝妙五塵名欲界思，不思議法塵名上界思。淨名疏中委出其相。釋第六句者，即如斯至錯謬是也。唯佛一人如實窮照三界之實，內具實智之用，亦是隨自意語，亦是或說己身之事。故大品云：第一義中無所分別。此約實智釋也。如來權智如量知見三界之相，即如三界眾生之見。如實知見無二死，而隨他意示二死身，說有二死；無退無出，而隨他意說有退有出；亦無在世及滅度者，而隨他意示生世間、示入涅槃，說有在世、有得滅者；無實而說涅槃之實，無虗而說三界之虗，無三世之異而說有異，無真諦之如而說有如。同於三界見於三界，皆是隨他意語，名為或說他身事示他身事。此即權智。如來證權實二智，明審二諦，所以形言兩益皆實不虗。

△下第二、釋稱機不虗。又二：

以諸眾生有種種性、種種欲、種種行、種種憶想分別故。

先明機感。以諸眾生根機利鈍漸頓不同，性欲行智種種差別，欲令各得增諸善根，故說己他之教，不虗因緣譬喻也。漸頓根性各有種種，此須用為人悉檀。為人悉檀正為生諸善根，善根猶是性。問：習欲成性，今何故先性後欲？釋云：因有本日根性，能起今日之欲樂。如因煩惱故有五陰，復因五陰更有煩惱，不前不後。性欲亦爾，要因習欲而成性也。欲者，漸頓二機。若種種欲樂不同，此須用世界悉檀也。行者，起作業行，隨樂欲而修諸行也，此須用為人悉檀也。行中好多愛著，致有妨障，此須用對治悉檀。憶想者，是智慧，即相似解。由修行故，能得解生。此是方便，猶未稱理，無言說道，猶是念想之觀。漸頓眾生居在內外凡位，有諸善根欲樂，欲樂故修行，修行故得相似解，此須用第一義悉檀也。隨其所得憶想之解，更為說法，即得朗悟第一義。乃至初地欲樂修行二地時，亦憶想二地境，即是念想。若發生二地真解，即是念想觀除，言語法滅，乃至佛方得究竟離於憶想，獲常寂照耳。

欲令生諸善根，以若干因緣、譬喻、言辭種種說法。

次明施化。正對機施己他形聲，益於漸頓種種根機，令生種種善根，故現若干己他身事，若干自他聲教，若干因緣譬喻。若對漸機，以三藏中四門若干因緣譬喻，於一一門中復有若干，如為懈怠者說苦忍，為我慢者說無常忍等，通教四門亦如是。若對頓機，如別圓等亦各四門若干種種，如三十二菩薩各說入不二法門，華嚴中種種行類相貌，皆為種種根機施若干譬喻言辭說法也。

所作佛事，未曾暫廢。

第三、總結不虗者。如上若干己他形聲，皆令眾生入佛知見，不為人天二乘小事，故云所作佛事也。若一人獨得滅度，餘人不得者，所作佛事即為有廢，廢即令眾不得實益，豈得會皆實不虗？云何皆實？昔云我坐道場，不得一法實七方便，竝非究竟滅二涅槃者，方便空拳，故知唯虗，未見皆實。若昔施七權，遂不得入一實者，可言其虗，虗引得出，無有虗出而不入實者，故知昔虗為實故也。皆實不虗，佛事無廢，即此義矣。

△第二、明非滅現滅，又二：一、明非滅現滅，二、明現滅利益。初又二：先明本實不滅；次從然今下，明迹中唱滅。

如是我成佛已來甚大久遠，壽命無量阿僧祇劫常住不滅。

初明果位常，常故不滅。寄此四字，明未來大勢威猛，常住益物也。

諸善男子！我本行菩薩道所成壽命，今猶未盡復倍上數。

二、舉因況果以明常住。舊人據此以證無常，云前過恒沙後倍上數，神通延壽猶是無常，僻取文意大有所失。當知古師見經中有所成壽命之言謂為果壽，乃指前文過於塵界為前過恒沙，以非恒沙可能喻故，乃用世界以之為喻，于今未盡為後倍上數。又古人見復倍之言便為有限，況復不知是實因壽而云神通，意言今雖未盡必有盡時。今謂不然，經舉因況果，果非數也。經云久修業所得壽命無數劫，非神通延壽也。何者？佛修圓因登初住時已得常壽，常壽叵盡已倍上數，况復果耶？云何棄所況之果？苟執能況之因，縱令此因已是於常，非無常也。譬如太子時祿已不可盡，況登尊極祿用寧可盡乎？明文在茲，何須迴捩疑誤後生耶？

然今非實滅度，而便唱言：當取滅度。

第二迹中唱滅三身，竝有非滅唱滅義。如淨名云：法本不生，今則無滅，即是法身非滅。又云：是寂滅義，即是唱滅也。法本不生，故無可滅，是寂滅義。云唱滅者，此唱寂滅，是滅生之滅，非即生之滅。即生之滅，是不滅故。當知此滅，名為不滅。法身常住，無滅不滅。今言寂滅，義當唱滅。何者？若已了達，不唱寂滅。為未了者，唱言寂滅。若了寂滅，還指於生。若全指於生，於懈怠者無利，故須唱寂耳。若言照寂，即是唱滅。若言寂照，即是唱生。夫法身者，雖非生非滅，亦有生滅。由唱滅故，智生惑滅。此約事理相對論也。若迷心執著，即煩惱生，而智慧滅。若解心無染，即智慧生，煩惱滅。言迷心等者，似同報身，其意則別。此中正明所滅之惑，為法身體。體有生滅，良由於智。故寄能顯，以彰所顯。滅惑生解，此是無常滅。若解生惑滅，即是寂滅。此之生滅，悉約法性而辨。雖俱生滅，悉約理性。若無迷解二緣，則不唱有此生滅也。報身非滅唱滅者，誰有智慧，誰有煩惱，而言智慧能破？此約惑智本無生滅，以為報身無生滅體，此即明暗不相除，即報身不滅義。眾生未了，聞此便謂其即是佛，而生憍恣，不復修道，故復唱言道能滅惑。有煩惱時則無智慧，有智慧時則無煩惱，豈非智慧能滅煩惱耶？應身非滅唱滅者，應是法報之用，體既無滅，用豈有窮？即應身不滅。但為眾生若常見佛，則生憍恣，故唱我於今夜當取滅度也。已上是約三身非滅唱滅釋畢。第二、約三身常住不滅解者，夫法身當體明不滅者，不望餘身，以餘二身須望法耳。若將體望用，用却成滅，此明法身常住不滅也。若報身說不滅者，必約法身，法既不滅，報亦不滅。以理而論，智慧能破，為到故破，不到故破，為共為獨？如此推理，無有能破之功，即智慧不滅惑義。就有智慧，則無煩惱，即是慧能滅惑，智不名滅，此約事明報身常住不滅也。若應身說不滅者，須約法報，法報常然，應用不絕，眾生不盡，即不滅度。今此應身利物不斷，即是不滅。應用不絕者，法、報徧故，應體亦徧，機自在無，應法恒爾。若不爾者，雖釋圓常，還同生滅。又眾生不盡，即不滅度者，滅度之時，生實未盡，其義何耶？應反質云：驗生未盡，則不滅度。故唱滅度為不生難遭想者，非為生盡。故知應身常在不滅，何獨法耶？若不了者，法、報亦滅，何獨應耶？此是應身常住不滅也。第三、明三身不生不滅者，若法身當體，論不生滅；報身了達，無能生滅。應身相續，不生不滅；法身同前，不當生滅。報身者，智自了智；無能滅者，智屬於能。既不生滅，豈能令惑若生若滅？應身相續故不生，相續故不滅，故知因於應身非滅。唱滅一句之文，廣開三身有滅、不滅、不生不滅。若不爾者，生、滅則定，何名三身不即不離？若得此意，徧一代教，但聞一句唱滅之言，即識一切滅、不滅義，具身多少、滅、不滅異，方達本地本不生滅，方達中間、今日化道有滅、不滅。以本地化、中間、今日一切迹教，不出三身四句故也。

△下以是去，第二、明現滅益物，為二：先、不滅眾生有損；二、若唱滅，於物有益。初又二：初、不滅有損；次、廣釋。

如來以是方便教化眾生。所以者何？若佛久住於世，薄德之人不種善根，貧窮下賤貪著五欲，入於憶想妄見網中。

初、明不滅有損也。有損者，如前樂小法人，見佛常在，不種善根，貧窮下賤，不生二善，故無益。見思不斷，不斷二惡，則是有損。貪著五欲，入於憶想，憶想即是見惑，五欲即是思惑。由此眾生垢重，故須唱滅。不唱滅，則二惡生而不滅，二善損而不生。若依四悉檀現滅，則二惡滅，二善生。為滅二惡故，用對治第一義。第一義滅未生惡，對治滅已生惡。世界為人生二善，世界生未生善，為人生已生善。又世界滅已生惡，對治滅未生惡。如禪五陰滅欲界惡，即是世界滅已生惡，為人生已生善，第一義生未生無為之善。既約三身論滅不滅，故四悉感應，亦須深明。多番釋者，良由於此也。

若見如來常在不滅，便起憍恣而懷厭怠，不能生難遭之想、恭敬之心。

次廣釋不滅有損所以，即約三佛一一正示。若見佛常在便起憍恣心等故有損，不能生恭敬故無益。憍恣即增見惑，厭怠即生思惑，不生難遭想即不能生見諦解，不恭敬即不能生思惟道，為是義故宜應現滅，此總標所以也。下更通約三身明損益者，法身本無寂滅之名，為上慢者計如不殊，便謂眾生如、彌勒如，一如無二如，平等即真，由是生於憍心。上慢謂一切煩惱本自不生，今亦無滅，何須修道？即便恣情放逸，為是唱言是寂滅義，此約法身釋出所以也。次約報身者，上慢之人聞一切眾生即菩提相，菩提相即煩惱相，明暗不相除，顯出佛菩提。眾生聞此復起慢恣，不復修善懈怠放逸，為是等故唱言報身。智慧能滅煩惱，無明力大，佛菩提智之所能滅。當知前上慢自謂之如，此自謂之智，二謂俱是大乘上慢。然二上慢不無淺深，謂如者，乃成大無慚人；謂智者，由之須智照惑。由二上慢以不了故，不解即名。凡云即者，以顯於離，如冰不離水，理須融冰，義同於離，方能顯即。又言離為成於即，若不離者，眾生即佛，何須修道？為不識離，直云即者，故須唱滅。等覺一品尚唯佛智之所能斷，豈以博地謂即是耶？私曰：凡看究斯注者，請再詳再審，冥契佛意。此釋出報身不滅，有損所以也。應身非滅、現滅，易解如前。此通約三身釋所以竟。第三、別約報身明益之由者。若唱言法本不生，今亦不滅，要須滅惑，方乃寂滅者，此寄法身以辨須智。經云：智慧不滅煩惱者何？答：明時無暗，驗知暗時無明，故以智慧斷煩惱暗。汝今具足煩惱，何能有慧？當知智慧能滅障惑。眾生聞是唱滅，便於三佛生難遭想，起恭敬心。已上明不滅有損竟。

△下第二、明唱滅有益二：先歎佛難值，次釋難值。

是故如來以方便說。比丘當知，諸佛出世難可值遇。

初、明難值者，三佛竝難得值。眾生樂著小法，見思障重，聞三身不滅，則不修道，難得契會也。

所以者何？諸薄德人過無量百千萬億劫，或有見佛、或不見者，以此事故，我作是言：諸比丘！如來難可得見。斯眾生等聞如是語，必當生於難遭之想，心懷戀慕，渴仰於佛，便種善根。是故，如來雖不實滅，而言滅度。

次釋難值也。若見三佛，其人多善少惡，不為其人唱滅，是人見佛常在靈山也。或不見佛，其人障重善輕，為說三身難會，眾生聞之便作是念：三佛雖復非生非滅，必須生善滅惑乃得證見，此事不易故云難遭。心懷戀慕渴仰者，此明現滅無損，滅於見思名無損，種善根名有益。已上初明三世益物竟。

△下第二大段，總結三世益物不虗。復為三：

又，善男子！諸佛如來法皆如是。

初明諸佛出五濁，必先三後一，先近後遠。

為度眾生。

次明皆是為化眾生。

皆實不虗。

三、明皆非虗妄也。已上法說竟。

△下第二、譬說，有開譬、合譬。開譬為二：一、良醫治子譬，譬上三世應化所宜；二、治子實益譬，譬上三世利物不虗。上未來文少，此中具有。就初為三：一、良醫遠行譬，譬過去益物；二、還已復去，譬現在應化；三、尋復來皈，譬未來應化。過去文為二：一、廢近顯遠，二、明過去應化所宜。今但譬應化所宜。所宜有三：一、處所，二、拂迹疑，三、正應化。今但譬應化。應化又二：一、機感，二、正應化。今具譬之。如有良醫者，超譬上我以佛眼觀有能應之智也。從多諸子息，是追譬上若有眾生來至我所能感之機也。上應化所宜又二：一、益物，二、明歡喜。今但譬益物。上益物又二：一、非生現生，二、非滅現滅。今但譬現滅。

譬如良醫，智慧聰達，明練方藥，善治眾病。

初開喻中，初良醫治子，譬上三世益物；初良醫遠，喻過去益物。機應中，初喻應譬也。良醫者，醫有十種：一者、治病病增無損，或時致死，譬空見外道恣意行惡，教人起邪斷善根，法身既亡，慧命亦死。二者、治病不增不損，譬有見苦行外道投岩赴火，苦行行善，不得禪定，不能斷結，即是無損，亦不能斷善，即是不增也。三者、治病損而無增，但世醫所治差已還復生，即是修定斷結外道也。四者、治病能令差已不復發，而所治不徧，即二乘人止治一兩種有緣者，不能徧治一切也。五者、雖能兼徧，而無巧術用治苦痛，釋論呼為拙度，即是六度菩薩慈悲廣治也。六者、治病妙術治無痛惱，而不能治必死之人，譬通教菩薩體法，但治有反復凡夫，不治焦種二乘也。七者、雖治難愈之病，而不一時治一切病，即是別教菩薩也。八者、能一時治一切病，而不能令平復如本，即圓教初心十信也。九者、能徧治一切病，亦能平復如本，而不能令過本，即圓教後心也。十者、一時治一切病，即能平復，又使過本，即是如來前三種醫，即大經中之舊醫用乳藥也。後七竝客醫無術者，但用無常苦等法，如用辛苦酢藥也。有術遠來，還令服乳，最後究竟良醫也。良者，善也。內有三達五眼，即是八術妙得藥性。善治者，外識病源，能用藥也。智慧者，權實二智，深知二諦也。聰達者，五眼鑑機，頓漸不差也。十二部教文理甚深，如明鍊方藥，依四悉檀治眾生病，如善治眾病也。無量義云：醫王、大醫王，以大醫故，稱為良醫。

其人多諸子息，若十、二十乃至百數。

第二、明喻所化機，若十聲聞也，二十支佛、百數菩薩也。菩薩之子凡有三種子義：一、就一切眾生皆有三種，性德佛性即是佛子，故云其中眾生悉是吾子，此文云多諸子息也。約十心數法即有百子，心王為正因佛性，慧是了因佛性，餘九相扶起屬緣因佛性，一數起時九數扶助，如是成百也。性德佛子非善非惡而通善惡，故此十數及與心王為通心數，是以性德三因悉屬正因佛子。二者、就昔結緣為佛子，如十六王子覆講法華，時聞法者亦生微解，即成了因性。昔能修行為緣因性，正性為本，此三因竝屬緣因，資發今日一實之解，故以昔日結緣為緣因佛子，即火宅中三十子也。此約十信，一信起時即具餘九，還有百信，故得結緣為佛子也。三者、了因之子，即是今日聞法華經，安住實智中，我定當作佛，決了聲聞法，是諸經之王。從佛口生，得佛法分，故名真子。此亦有三因性。今既顯了見於佛性，竝屬了因佛子。百子之義，還將十數入十善法中，十信入初住中，是故正因通於本、末。此文明百子不取了因子，了因子屬下不失心服藥中明之。然修性三因，妙玄、止觀俱有此意，唯此疏文文相顯著，為欲望昔聞經力大，故束性三俱為正因。緣、了各合，俱名為一。故知諸文約修以說，緣、了各三。或但論理、性，始、終具三，如云三道、三德、三佛性等，具如修性不二門說。九門共成，方了此旨。若得此意，圓教行理，骨目自成，皮膚、毛彩出在眾典。故知此經是紀定大綱之教，不可以網目釋之。若得此意，則一家教旨，大理可通。欲修習觀門，修行有地，聞眾怪說，情慮坦然，覩諸權經，捉心不謬，融通名相，豁豁矣無疑。法數增減、離合，可見。與奪他釋，令皈大途，以前三教無此事故。

以有事緣，遠至餘國。

第二、譬過去應化中現滅也。

諸子於後飲他毒藥，藥發悶亂，宛轉于地。

此良醫中，第二、還已復去，譬現在應化中，初、喻上機應相關。見諸眾生德薄垢重，眾生於佛滅後，樂著三界邪師之法，故云飲他毒藥。即是遊行詣他國，輪轉諸趣，墯在三界，故云宛轉于地。

是時，其父還來歸家，諸子飲毒，或失本心，或不失者，遙見其父，皆大歡喜，拜跪問訊：善安隱歸！我等愚癡，誤服毒藥，願見救療，更賜壽命。

此第二，喻非生現生。中譬現形，益譬上我少出家得三菩提。上法說有形聲及利益不虗，今言諸子飲毒去，譬上形益信受邪師之法名為飲毒。失心是無大小機感生也，不失心是有大小機感生也。又失心者，貪著三界失先所種三乘善根，為是人非滅唱滅也。不失心者，雖著五欲而不失三乘善根，為是人故非生現生也。善強惡輕見佛即能修道斷結，如子見父求藥病愈。善輕惡重得見佛亦求救護而不修道，如子見父求救不肯服藥，父為此子唱言應死。遙見者，明佛出世時眾生亦見色身，而為見思障隔五分，不得親奉法身，故云遙也。見聞佛出皆有喜敬之事，現諸經文梵王請等，例是求救之辭也。

父見子等苦惱如是，依諸經方求好藥草，色香美味皆悉具足，擣簁和合與子令服。

此第二喻聲益中，初譬佛受請轉法輪也。經方者，即十二部教也。藥艸，即教所詮八萬法門也。從佛出十二部乃至出涅槃，此出漸頓藥艸也。直從佛出十二部，此出頓藥艸也。從佛出修多羅，此出漸藥艸也。此準相生五味竝從佛出，今置頓從漸以說，當知藥艸名通、好義不局，故使頓俱名經方，無非好等。色者譬戒，戒防身口漸事相彰顯也。香者譬定，功德香熏一切也。味者譬慧，能得理味也。此戒定慧即八正道，修八正道能見佛性。又色是般若，照了法性之色分明無礙。香是解脫，斷德離臭也。味是法身，理味也。三法不縱不橫名祕密藏，依教修行得入此藏也。說三乘空三昧力如擣、無相如篩、無作如合，一一三昧具戒定慧也。又空觀如擣、假觀如篩、中觀如合，此三觀各不離戒定慧，將此法與漸頓眾生令修行名服也。

此大良藥，色香美味皆悉具足，汝等可服。

初、喻勸門也。

速除苦惱，無復眾患。

此喻誡門。

其諸子中不失心者，見此良藥色香俱好，即便服之，病盡除愈。

二喻得益不虗也。上有二：一不虗，二釋不虗。今云其諸子中不失心者，服藥病差，即譬上皆實不虗也。此釋經中不作不虗譬也。已上喻上應化非生現生竟。

△下去第二、喻非滅現滅。初又二：

餘失心者見其父來，雖亦歡喜問訊求索治病，然與其藥而不肯服。所以者何？毒氣深入失本心故，於此好色香藥而謂不美。父作是念：此子可愍，為毒所中心皆顛倒，雖見我喜求索救療，如是好藥而不肯服。

初現滅由，正由眾生薄德，見佛不修行，即是不肯服藥也。

△我今下，正唱應死譬，非滅唱滅。此中明衰老，復為二。

我今當設方便，令服此藥。

初擬宜去住，譬上住有損，滅有益也。

即作是言：汝等當知，我今衰老，死時已至，是好良藥，今留在此，汝可取服，勿憂不差。作是教已，復至他國，遣使還告：汝父已死。

二、唱應死，正譬現滅化期將竟也。死時已至者，當入涅槃也。留教在故云是好良藥，今留在此復至他國者，即是此方現滅、他方現生也。上文云願在他方遙見守護，即其義也。遣使者，或取涅槃中大聲普告為使人，或用神通、或用舍利、或用經教等為使人。今用四依菩薩語眾生云：佛已滅度但留此法，我今宣弘汝當受行也。後時眾生若無四依傳述經法，豈能自知耶？佛已滅度故用四依是使人也。

△二、是諸下，諸子醒悟，譬現滅利益。上文有二：一、明損益，二、釋損益。今但譬得益。此中自惟孤露下，明滅後得益，如優波笈多所化之流也。又二：

是時，諸子聞父背喪，心大憂惱而作是念：若父在者，慈愍我等能見救護，今者捨我遠喪他國。

初即明現滅利益也。

自惟孤露，無復恃怙，常懷悲感，心遂醒悟。乃知此藥色香味美，即取服之，毒病皆愈。

第二、明未來機感。良由滅後，眾生醒悟，服藥修行，以作因緣，能感未來應化。如遺教云：其未度者，作得度因緣。亦有現得感見。普賢觀云：精進苦到，得見釋迦分身多寶、東方善德等，及七佛世尊。

其父聞子悉已得差，尋便來歸，咸使見之。

此是第三，明未來益物也。威猛之力，父聞子差，即機感也。咸使見之，即是起未來之應化，方將形聲兩益也。

諸善男子，於意云何？頗有人能說此良醫虗妄罪不？不也，世尊。

此第二，治子實益喻。上三世益物不虗開譬竟。

△第二、合譬為三。

佛言：我亦如是，成佛已來無量無邊百千萬億那由他阿僧祇劫，為眾生故。

初合上過去益物也。

以方便力，言當滅度。

二，合現在。

亦無有能，如法說我，虗妄過者。

第三，合益物不虗也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

下偈有二十五行半，頌上法譬：初二十行半，頌法說；次五行，頌譬說。上法說有二，今頌亦二：初十九行半，頌三世益物；次一行，頌皆實不虗。初四行，頌過去世益物，為三：

自我得佛來，所經諸劫數，無量百千萬，億載阿僧祇。

初頌成道已久。

常說法教化，無數億眾生，令入於佛道。爾來無量劫，

二，一行頌中間益物。

為度眾生故，方便現涅槃，而實不滅度，常住此說法。我常住於此，以諸神通力，令顛倒眾生，雖近而不見。

三、頌益物住處。

△下第二、五行頌現在，為二：

眾見我滅度，廣供養舍利，咸皆懷戀慕，而生渴仰心。眾生既信伏，質直意柔輭，一心欲見佛，不自惜身命。時我及眾僧，俱出靈鷲山，

初二行半，頌非生現生也。

我時語眾生，常在此不滅，以方便力故，現有滅不滅。餘國有眾生，恭敬信樂者，我復於彼中，為說無上法，汝等不聞此，但謂我滅度。

第二二行半，頌非滅現滅。

△下第三十行半，頌上未來。上但寄常住不滅四字，今頌則廣文為四。

我見諸眾生，沒在於苦海，故不為現身，令其生渴仰，因其心戀慕，乃出為說法。

初一行半，明未來機應。

神通力如是，於阿僧祇劫，常在靈鷲山，及餘諸住處。眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人常充滿。園林諸堂閣，種種寶莊嚴，寶樹多華果，眾生所遊樂。諸天擊天鼓，常作眾伎樂，雨曼陀羅華，散佛及大眾。

二、四行頌上常住不滅。常在靈鷲山，此謂實報土，須指他受用土。若據常在之言，即屬自受用土也。及餘諸住處者，謂方便有餘土，即上有餘國義。若準頌文寶莊嚴言，則非自土，即本時他土也。如華嚴中多明他受用耳。又有餘且指報土之外，通則亦徧十方，若淨若穢。天人充滿者，三十心是人，十地是天。擊天鼓者，無問自說也。曼陀羅華者，說賢聖位也。

我淨土不毀，而眾見燒盡，憂怖諸苦惱，如是悉充滿。是諸罪眾生，以惡業因緣，過阿僧祇劫，不聞三寶名。

第三二行，明不見因緣也。

諸有修功德，柔和質直者，則皆見我身，在此而說法。或時為此眾，說佛壽無量，久乃見佛者，為說佛難值。我智力如是，慧光照無量，壽命無數劫，久修業所得。

第四、三行明得見因緣修功德者，即指緣了具足坦然契理，即柔和質直也。則皆見我身，即實報土也。或時為此眾者，初地初住也。久乃見佛者，即指五濁重者也。我智力如是，即總結大勢力也。

汝等有智者，勿於此生疑，當斷令永盡，佛語實不虗。

次一行，頌不虗。已上頌法說竟。

△下五行頌譬說，為二：初、一行頌開譬，為三：

如醫善方便。

初頌過去益物。

為治狂子故，實在而言死。

次二句頌現在益物。

無能說虗妄。

次一句頌上不虗。

△下第二、四行頌合譬，為三。

我亦為世父，救諸苦患者，

初半行頌合過去益。

為凡夫顛倒，實在而言滅。以常見我故，而生憍恣心，放逸著五欲，墯於惡道中。我常知眾生，行道不行道，隨應所可度，為說種種法。

第二，二行半頌，合現在益。

每自作是念：以何令眾生，得入無上道，速成就佛身？

第三一行頌，合上不虗譬。迹門開三顯一，本門開近顯遠，皆欲令眾生速入佛道，此事必得決不虗也。已上合譬竟。

玅法蓮華經分別功德品第十七

此品具有授記、領解、流通，分別屬記，從初以說，故云分別品也。佛說壽量，二世弟子得種種益，故言功德。淺深不同，故言分別。然二世者，地踊過去也，靈山現在也。此是本門第二授記段。若據聞經功德，但屬餘殘，今準當得之言，復同授記。論分此文，有法力、修行力。法力者有五：一證，二信，三供養，皆如今文也。四聞法，如隨喜品。五讀誦持說。讀誦，如法師功德品。持者，追指法師安樂行勸持三品。說者，如神力囑累品。修行力者，若行力如藥王，教化如妙音，護難如觀音陀羅尼，示功德如妙莊嚴王，護法如普賢品也。光宅及法華論判釋此品，具引不當，委如疏文。今師斷云：論前深後淺，光宅前淺後深，二彼相拒，世孰判之？夫無生法忍，經論不同。迦旃延子明五法成就，獲不退轉，六度菩薩位也。須陀洹若智若斷，是菩薩無生忍者，三乘共位也。登初地得無生忍者，別菩薩位也。登初住得無生忍者，圓菩薩位也。皆聖教明文，不可參濫。光宅游漾，不會經文。天親以初地為無生忍，專據別義，亦不會經。然光宅未當信，不在疑論主，天親豈應徒爾？但恐譯者曲會私情，如攝論識分八九，及婆沙一十六字，竝進退在人，何關聖旨？記文甚廣，此不委示。今分文為三：一經家總序，二如來正分別授記，三時眾供養。

爾時，大會聞佛說壽命劫數長遠如是，無量無邊阿僧祇眾生得大饒益。

初經家總序也。然分別者，佛語圓妙，不可用權位釋經，故上文開示悟入佛之知見，今本門增道損生，皆約圓位解釋也。

於時世尊告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！我說是如來壽命長遠時，六百八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍。

得無生忍，入十住位也。故華嚴云：初發心住，一發一切發，得如來一身無量身，清淨妙法身，湛然應一切。即此義也。

復有千倍菩薩摩訶薩得聞持陀羅尼門。

得聞陀羅尼，入圓十行位也。

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得樂說無礙辨才；

此入圓十迴向位也。

復有一世界微塵數菩薩摩訶薩，得百千萬億無量旋陀羅尼。

此入圓初地也。

復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩，能轉不退法輪。

此入圓二地也。

復有二千中國土微塵數菩薩摩訶薩，能轉清淨法輪。

此入圓三地也。

復有小千國土微塵數菩薩摩訶薩，八生當得阿耨多羅三藐三菩提。

此經八生者，總合四位也。即八生入四地，七生入五地，六生入六地，五生入七地也。

復有四四天下微塵數菩薩摩訶薩，四生當得阿耨多羅三藐三菩提。

此四生入八地。

復有三四天下微塵數菩薩摩訶薩，三生當得阿耨多羅三藐三菩提。

三生入九地也。

復有二四天下微塵數菩薩摩訶薩，二生當得阿耨多羅三藐三菩提。

二生入十地也。

復有一四天下微塵數菩薩摩訶薩，一生當得阿耨多羅三藐三菩提。

一生入等覺，金剛心也。

復有八世界微塵數眾生，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。

此八世界發心者，六根清淨人初入十信位也。故仁王云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。即此義也。此明十信十信通皆具足十善，非謂專以人天不殺盜等用對十信。既云長別三界苦輪，諸經信位有云長別三界苦輪海者，不可將判住行向位，當知須是斷惑十信。自非今家準法華文判，以法師功德六根互用為十信位而為內凡，於十信前以分別功德末如來滅後已下文立五品位為外凡，寧判十信斷三界苦？仁王經意何由可消？若不然者，如何可判華嚴初住為聖位耶？若判華嚴十梵行文，以十信心功齊極位復成太過，初住屬聖，十信如何非內凡耶？此與地前伏惑、初地見道永不相關，是故今以圓意消文，各更引經而為證據，故六即判位理不可亡。若論增道損生，不如光宅斷因生之生，不如天親斷果報之生，但約智德論增、約斷德論損、約法身論生、約無明論滅。例如大經月喻，從初一日至十五日光色漸增，從十六日至三十日光色漸減，約一月體而論增減，喻約法身而論智斷。或可一人時有八番增損，或可一世或八世或無量世，或可八念或無量念，或可眾多微塵數，人亦如是。是故不可以因生果生局之，不可離張智斷釋之。然本門得道，數倍眾經，非但數多，又熏修日久。元本垂迹，處處開引，中間相值，數數成熟。今世五味，節節調伏，收羅結撮，皈會法華。譬如田家，春生夏長，耕種耘治，秋收冬藏，一時穫刈。自法華已後，有得道者，如捃拾耳。涅槃自指八千聲聞於法華中得受記莂，如秋收冬藏，更無所作，故知大穫須在法華。故大經中得道眾者，如梵行品末云：摩伽國無量人發菩提心。至陳如品末，十千菩薩得一生實相，五萬菩薩得二生法界，二萬五千菩薩得畢竟智，三萬五千菩薩悟第一義，四萬五千菩薩得虗空三昧，五萬五千菩薩得不退忍，亦名法忍，六萬五千菩薩得陀羅尼，七萬五千菩薩得師子吼三昧，八萬五千菩薩得平等三昧。發菩提心及二乘心，各云無量恒沙二萬億人現轉女身。前八節文，始自一生，終至平等，竝非地前。雖深雖多，若比今經，四天下塵及大千塵，葢不足言。今經正宗三用及以本門得益，竝不與諸經同也。況流通中，自藥王下六品，品品之中皆有結得道者，皆過八萬。勸發品中，大千界塵人具普賢道，故知捃拾今經之餘。雖然，爾前諸味之權文，為今經之方便。爾後涅槃捃拾此機，乃至扶律明一乘常住，得此經旨，一毫行、一句法無非法界，十方佛法起平等見，而常分別諸佛化儀，方稱斯經一乘之旨。應思我等為何所依，方稱此經弘宣之相。

佛說是諸菩薩摩訶薩得大法利時，於虗空中雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華，以散無量百千萬億寶樹下師子座上諸佛，并散七寶塔中師子座上釋迦牟尼佛及久滅度多寶如來，亦散一切諸大菩薩及四部眾。又雨細抹栴檀沈水香等，於虗空中天鼓自鳴妙聲深遠。又雨千種天衣垂諸瓔珞，真珠瓔珞、摩尼珠瓔珞、如意珠瓔珞徧於九方，眾寶香爐燒無價香，自然周至供養大會。一一佛上有諸菩薩執持幡葢，次第而上至于梵天，是諸菩薩以妙音聲歌無量頌讚歎諸佛。

第三、時眾供養，表本門彌勒等總領解段也。聞深遠法得大饒益，欲報佛恩而設供養，亦是寄事以表領解。上迹門菩薩亦悟，而大事未畢所以不陳。本門既竟，彌勒總申領解，明諸菩薩執持幡葢，次第而上至于梵天。幡者轉義，葢者覆義，地者始義，梵者淨義。智斷番番轉，慈悲番番覆，高下深淺不失次第際于梵天，表諸菩薩增道損生，隣于妙覺極於極淨。若作天親解者，只得初地一番，豈得與此文會耶？

爾時，彌勒菩薩從座而起，偏袒右肩，合掌向佛，而說偈言：

偈有十九，行復為三。

佛說希有法，昔所未曾聞，世尊有大力，壽命不可量。無數諸佛子，聞世尊分別，說得法利者，歡喜充遍身。

初二行頌，時眾得解。

或住不退地。

初一句頌上無生忍，即十住位。

或得陀羅尼。

二、一句頌上得聞持陀羅尼。十行不思議，假且對聞持。

或無礙樂說。

此一句頌十迴向也。

萬億旋總持。

一句頌上初地。

或有大千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，不退之法輪。

此一行頌二地。

復有中千界，微塵數菩薩，各各皆能轉，清淨之法輪。

此一行頌三地。

復有小千界，微塵數菩薩，餘各八生在，當得成佛道。

此一行頌四地。

復有四三二，如此四天下，微塵數菩薩，隨數生成佛。

此一行頌上四生八地，三生九地，二生十地也。

或一四天下，微塵數菩薩，餘有一生在，當得一切智。如是等眾生，聞佛壽長遠，得無量無漏，清淨之果報。

此二行頌等覺得無量無漏清淨果報者，揀異二乘有量故言無量，妙因所感故言清淨，無障礙土故言果報，異二乘無報也。聞佛壽無量，此文定判為無量，何得用舊解有量耶？

復有八世界，微塵數眾生，聞佛說壽命，皆發無上心。世尊說無量，不可思議法，多有所饒益，如虗空無邊。

此二行頌上十信也。

雨天曼陀羅，摩訶曼陀羅，釋梵如恒沙，無數佛土來。雨栴檀沈水，繽紛而亂墜，如鳥飛空下，供散於諸佛。天鼓虗空中，自然出妙聲，天衣千萬億，旋轉而來下。眾寶妙香鑪，燒無價之香，自然悉周徧，供養諸世尊。其大菩薩眾，執七寶幡葢，高妙萬億種，次第至梵天。一一諸佛前，寶幢懸勝幡，亦以千萬偈，歌詠諸如來。如是種種事，昔所未曾有，聞佛壽無量，一切皆歡喜。佛名聞十方，廣饒益眾生，一切具善根，以助無上心。

第三、八行頌，時眾供養，以表領解。已上本門正宗開顯畢。

△今依南師，從偈後凡十一品，半分為二。

初從此下至常不輕三品半，單明弘經功德深，以勸本門單流通。從神力品下八品，付囑雙明本迹。二門流通各復有三：此半品及隨喜品明初品因功德以勸流通；二、從法師功德明初品果功德以勸流通；三、不輕品引信毀罪福證勸通。流後三者，神力、囑累、囑累流通。藥王下五品約化他勸流通，普賢約自行勸流通。生起者，現在聞經得真似兩解，益如上說。若直聞一句而生隨喜，如現在四信格其功德。未來無佛恐人疑福少，故說滅後五品功德也。因功德微密，未若果功德彰灼，故說法師功德品。因果雙舉，未若引證分明，故說不輕。雖舉往人，未若現變，故說神力。雖示神力，未若摩頂付囑，故說囑累。雖通途囑累，未若示其要術棄身存道，故說藥王。雖誡能化，未若誡其所化，隨聞法處應生佛想，故說妙音、觀音。若初心弘經既無神力，當依內禁，故說陀羅尼。復須外護，故說嚴王、普賢。聯翻重疊使大法弘通耳。就偈後長行為二：一、現在四信；二、滅後五品。問：云何四信？答：略解三人、廣說二人、觀成一人、信通四人，故言四信也。四信者，初一念信解未能演說，二略解言趣，三廣為他說，四深信觀成。初一念信解有長行、偈頌。長行有三：一、舉示其人；二、明功德；三、位行不退。

爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！其有眾生聞佛壽命長遠如是，乃至能生一念信解。

初、舉示。其人一念信解者，隨所聞處豁爾開明，隨語而入無有罣礙，信一切法皆是佛法，又信佛法不隔一切法，不得佛法不得一切法，而見一切法亦見佛法，即一而三即三而一，亦是行於非道通達佛道，行於佛道通達一切道，不得佛道一切道，而通達佛道一切道，無所有而有而有無所有，非所有非無所有，如門前路通達一切，東西無北𢄶無壅礙，眼耳鼻舌身意凡有所對悉亦如是。無疑曰信，明了曰解，是為一念信解心。若坐思惟，隨所思惟豁然開悟，通達三諦亦復如是。如是信解名鐵輪位。又一解，未是具足鐵輪，乃是十信之初心，其人未得六根清淨，故非鐵輪正位也。

所得功德，無有限量。

初總明格量也。

若有善男子、善女人為阿耨多羅三藐三菩提故，於八十萬億那由他劫行五波羅蜜：檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗棃耶波羅蜜、禪波羅蜜，除般若波羅蜜。

初舉五度為格量本，般若即是今之正慧，故言除般若也。問：既離般若，則五不名度。答：皆為求佛慧，盡施戒邊，亦得名度，葢次第意也。

以是功德比前功德，百分、千分、百千萬億分不及其一，乃至算數譬喻所不能知。

第二，正格量多少也。

若善男子有如是功德，於阿耨多羅三藐三菩提退者，無有是處。

第三、明位行不退，別六心猶退、七心不退，圓初信心即不退聞。壽量功德自外而資，圓順信解自內而熏，所以不退。大品云：有菩薩退、有不退、有魔、無魔。皆此義也。又初信至七信是位不退，八信已去為行不退。七心不退者，即是別教七住見思俱除，名位不退。又有魔等者，意明別教菩薩退位有魔、不退無魔，圓教初心魔不得便，況不退位？若初住去分破八魔，以能即魔等法界故，唱楞嚴名，魔尚被縛，況修觀者？況自證者？魔能退耶？當知圓人五品之初魔已遠避。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

偈有十九，行半為三。

若人求佛慧，於八十萬億，那由他劫數，行五波羅蜜。於是諸劫中，布施供養佛，及緣覺弟子，并諸菩薩眾。珍異之飲食，上服與臥具，栴檀立精舍，以園林莊嚴。如是等布施，種種皆微妙，盡此諸劫數，以迴向佛道。若復持禁戒，清淨無缺漏，求於無上道，諸佛之所歎。若復行忍辱，住於調柔地，設眾惡來加，其心不傾動。諸有得法者，懷於增上慢，為此所輕惱，如是亦能忍。若復勤精進，志念常堅固，於無量億劫，一心不懈息。又於無數劫，住於空閑處，若坐若經行，除睡常攝心。以是因緣故，能生諸禪定，八十億萬劫，安住心不亂。持此一心福，願求無上道，我得一切智，盡諸禪定際。是人於百千，萬億劫數中，行此諸功德，如上之所說。

初十二行，頌上格量多少。

有善男女等，聞我說壽命，乃至一念信，其福過於彼。若人悉無有，一切諸疑悔，深心須臾信，其福為如此。

次二行，追頌上人相。

其有諸菩薩，無量劫行道，聞我說壽命，是則能信受。如是諸人等，頂受此經典，願我於未來，長壽度眾生。如今日世尊，諸釋中之王，道場師子吼，說法無所畏。我等未來世，一切所尊敬，坐於道場時，說壽亦如是。若有深心者，清淨而質直，多聞能總持，隨義解佛語，如是之人等，於此無有疑。

此五行半，頌行位不退。無量劫行道者，久修諸度也。願我於未來者，起慈悲願也。藉久行願，聞經信解。今之初品，始聞此經，一念信解，功等久行，亦乃過之也。

△下第二、信中各為二：先出相，次格量。

又，阿逸多！若有聞佛壽命長遠，解其言趣。

此第二信略解言趣中先出人相，前初位但信解未能敷說，說涉名數須善方言，今品具足故言為他解說，從勝受名名第二品，以說力故能起自他無上之慧也。

是人所得功德無有限量，能起如來無上之慧。

次正格量也。

何況廣聞是經，若教人聞，若自持，若教人持，若自書，若教人書，若以華香、瓔珞、幢幡、繒葢、香油、酥燈供養經卷。

第三廣為他說中，先出人相也。

是人功德無量無邊，能生一切種智。

次格量也。第三信，廣聞、廣解、廣為他說、廣修供養，供養外資，令內智疾入，能生一切種智。

阿逸多！若善男子、善女人，聞我說壽命長遠。

第四深信觀成位中，先出人相。

深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、諸聲聞眾圍繞說法。又見此娑婆世界，其地瑠璃，坦然平正，閻浮檀金以界八道，寶樹行列，諸臺樓觀皆悉寶成，其菩薩眾咸處其中。若有能如是觀者，當知是為深信解相。

次格量。言深心等者，此於本地圓門仍具五法，方乃斷疑：一者、聞遠生信；二者、深心，窮理不二；三者、直心，直謂始終一揆；四者、多聞；五者、為他解說。此第四信人，備上三品，加修觀行，入禪用慧，想成相起，理具此相。依理起想，故此想成，便見此相。從初習觀，但得想名，觀行淺故，仍順想故。又順理故，理相乃現。餘教修觀，觀違於理，縱有氣分，不順中理，方便觀成，尚猶名相，況未成耶？又見此相，雖未真證，以觀力故，暫見二土。若三惑分滅，方永與相應，乃不名想。今想成相起，能見有餘、實報兩土相貌。見佛共比丘僧常在耆山者，方便有餘土相也。又見娑婆純諸菩薩者，實報相也。又有餘土大小共者，藏、通二乘斷通惑者，仍本為名，準彼而見也。純諸菩薩為報土者，亦他受用。但依此想，漸深漸成，入初住位，任運徧見，應用無方。問：稱理起想，何須土想？但觀一念，妙理即足。答：二教初心皆滅陰入，況復土耶？別教初心亦且砐陰，後心能見帝網之土，唯圓即觀，一念三千，三諦具足。是則一心一切心，一身一切身，一土一切土，一念俱觀。若身、心、土，若空、假、中，更無前後。故觀成時，一心見一切心，一身見一切身，一土見一切土，十方三世一切諸佛身中現故。故於自心常寂光中，徧見十方三世一切身土。若唯觀他遮那之土，必迷自境。若了心境，自即他故，他即自故。不了此境，自尚成他，況觀他耶？觀土既爾，身佛心然。故聞長壽，須了宗旨。故知想名，名同體異。準前釋四悉中，等覺第一義尚通名想，故本門聞壽益倍餘經，良由所聞異常故也。已上初明四信流通竟。

△下第二、明滅後五品，為二：先列五品格，量四品功德；後隨喜品格，量初品功德。問：何故爾？答：四品粗格量，初品廣格量。廣格量已，況出勝者，可以意得，佛不繁文巧說若此也。五品者：一、直起隨喜心，二、加自行受持讀誦，三、加勸他受持讀誦，四、加兼行六度，五、加正行六度。此五人者，通論皆自行、化他，下文云五十人，展轉相教也。既皆有自行，通稱弟子；皆有化他，通稱法師也。別論二人但自行，三人具化他，作法師往名，在三不在五，所以皆稱弟子也。

又復如來滅後，若聞是經而不毀訾起隨喜心，當知已為深信解相。

初品標人而已，直起隨喜。

何況讀誦受持之者。

次明第二品位，初標人況，出能受持讀誦者是也。

斯人則為頂戴如來。阿逸多！是善男子、善女人，不須為我復起塔寺及作僧坊，以四事供養眾僧。所以者何？是善男子、善女人，受持讀誦是經典者，為已起塔造立僧坊供養眾僧，則為以佛舍利起七寶塔，高廣漸小至于梵天，懸諸幡葢及眾寶鈴，華香瓔珞末香塗香燒香，眾鼓伎樂簫笛箜篌種種舞戲，以妙音聲歌唄讚頌，則為已於無量千萬億劫作是供養已。

二、格量第二品位功德。初心畏緣所紛動，妨修正業，直專持此經，即上供養廢事存理，所益弘多。後心理觀若熟，涉外不妨內，事資於道，如油多火猛，若順流而揚帆，又加功力，其勢轉疾也。指經文是法身舍利，不須安生身舍利；文詮所詮能詮是塔，不須事塔。良由大教所詮是法身實相，秪經所住之處中有法身舍利，復是起塔，經文能詮，如塔能盛故也。經文能容第一義戒僧，不俟相從僧也。問：若爾，持經即是第一義戒，何故復言能持戒者耶？乃至亦不應供養事僧耶？答：此明初品意，不應以後品作難。初品人未能入事，故且依理以為舍利，以經為塔。若欲釋者，持經即順理戒，亦是任運持得初篇、二篇。今言能持戒者，則第三篇、初二篇但成初二品耳，故不應以能持下篇三品為難。諸修圓行者，請觀斯文。若初二品人初心念念常在四種三昧，容於下三眾法少違，至下三品止作二持，眾別兩行纖毫不犯，具如止觀持戒清淨中，尚事理雙美方堪向道，況入道者令事虧耶？若未專於四種三昧，五篇七聚菩薩重輕不可微犯，方稱一期教門大旨。何以故？出家菩薩具足堅持毗尼篇聚，大乘教意一切皆然。但護篇聚，於彼梵網八萬律儀未為持相，但此土器劣，且以小檢助成大儀，仍曉開遮輕重緣體，制緣漸頓捨義有無，坐次分流懺法天隔，復有七眾同否大小共別，方於自行量己品位去取適時，或慕大節而昧存亡，有據小文而迷觀道。若得今意，先以理教定，次以位行驗。若不爾者，鳥鼠人也，安論品位乎？敬請受佛遺言，少分恭稟。

阿逸多！若我滅後，聞是經典有能受持，若自書、若教人書。

此明第三品位。先標人相，復能教他，故勝前位。

則為起立僧坊，以赤栴檀作諸殿堂三十有二，高八多羅樹，高廣嚴好，百千比丘於其中止，園林、浴池、經行、禪窟，衣服、飲食、牀褥、湯藥，一切樂具充滿其中。如是僧坊堂閣若干百千萬億，其數無量，以此現前供養於我及比丘僧。是故我說：如來滅後，若有受持、讀誦、為他人說，若自書、若教人書，供養經卷，不須復起塔寺及造僧坊供養眾僧。

此格量第三品人功德也。

況復有人能持是經，兼行布施、持戒、忍辱、精進、一心、智慧？

此明第四品人復能兼行六度。初標人相。

其德最勝無量無邊。譬如虗空，東西南北四維上下無量無邊，是人功德亦復如是無量無邊，疾至一切種智。

此格量第四品人功德最勝也。

若人讀誦受持是經，為他人說，若自書，若教人書；復能起塔及造僧坊，供養讚歎聲聞眾僧；亦以百千萬億讚歎之法，讚歎菩薩功德；又為他人種種因緣，隨義解說此法華經；復能清淨持戒，與柔和者而共同止，忍辱無瞋，志念堅固，常貴坐禪，得諸深定，精進勇猛，攝諸善法，利根智慧，善答問難。

此明第五品位人，復能正行六度。先標出人相。

阿逸多！若我滅後，諸善男子、善女人，受持讀誦是經典者，復有如是諸善功德，當知是人已趣道場，近阿耨多羅三藐三菩提，坐道樹下。阿逸多！是善男子、善女人，若坐、若立、若經行處，此中便應起塔，一切天人皆應供養如佛之塔。

此格量第五品人功德。已上五品位人，前三人是聞慧位，兼行六度思慧位，正行六度修慧位，都是十信位前位耳。或云初隨喜品是入信心位，分一品為兩心，五品即十信心，即是鐵輪六根清淨位也。

爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：

偈有十九，行半為四，不頌初品直隨喜人。

若我滅度後，能奉持此經，斯人福無量，如上之所說，是則為具足，一切諸供養。以舍利起塔，七寶而莊嚴，表剎甚高廣，漸小至梵天，寶鈴千萬億，風動出妙音。又於無量劫，而供養此塔，華香諸瓔珞，天衣眾伎樂，然香油酥燈，周帀常照明。惡世末法時，能持是經者，則為已如上，具足諸供養。

初五行半，頌上第二品人。

若能持此經，則如佛現在，以牛頭栴檀，起僧坊供養。堂有三十二，高八多羅樹，上饌妙衣服，牀臥皆具足。百千眾住處，園林諸浴池，經行及禪窟，種種皆嚴好。

次三行頌上第三品。

若有信解心，受持讀誦書，若復教人書，及供養經卷，散華香末香，以須曼薝蔔，阿提目多伽，熏油常然之，如是供養者，得無量功德，如虗空無邊，其福亦如是。況復持此經，兼布施持戒，忍辱樂禪定，不瞋不惡口，

次四行頌上第四品。

恭敬於塔廟，謙下諸比丘，遠離自高心，常思惟智慧。有問難不瞋，隨順為解說，若能行是行，功德不可量。若見此法師，成就如是德，應以天華散，天衣覆其身，頭面接足禮，生心如佛想。又應作是念：不久詣道場，得無漏無為，廣利諸天人。其所住止處，經行若坐臥，乃至說一偈，是中應起塔，莊嚴令妙好，種種以供養。佛子住此地，則是佛受用，常在於其中，經行若坐臥。

次七行頌第五品位。人生心如佛想者，五品十信即初依人號為如來也。不久詣道樹者，其位在鐵輪，不久得入銅輪，能八相作佛也。已趣道場者，行處也。三菩提者，近處也。亦可為觀行，行近竝通淺深也。此第五品與第四信齊，同是修慧位。若論入位，同是六根清淨位也。而有現在未來佛世滅後之異耳。問：何故現在為四信，滅後立五品耶？答：其義既齊，四五無別，但是滅後加讀誦為第二品耳。已上長行偈頌總是滅後五品。格量功德以勸流通竟。

玅經入疏卷第十

