#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 56 冊 No. 923 摩訶止觀義例隨釋
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-06-15
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，CBETA 提供基本句讀，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

No. 923-A 重刻止觀義例隨釋序

毗陵師所作止觀義例者，結張教網之宏綱，闔闢觀門之要樞。若夫殷王網解，三置一面，括三止觀，別安一止觀，總捕清涼方命鳥矣。又猶朱雀門旁，三正一方，後有等三門，首無生一門，透覺範了事漢矣。嘗撿彼林間錄，援引斯文，喻如官路土，私人掘為像，智者知路土，凡愚謂像生，後時官欲行，還將像填路，像本不生滅，路亦無新故之語，謂古佛偈曰。若非範公擇法眼瞭然，豈能知毗陵師之為古佛再來也哉。且宋文潞公彥博，固為當時鴻儒，往龍安寺聽僧唱彼偈，有省歸佛，集十萬人為淨土會，臨終安然念佛而化，備載蓮宗寶鑑。至若大明天鼓居士宗肇，撰天樂鳴空集，又引稱古佛偈曰，其末云：前佛後佛，同指眾生分中，生死法內，全是無生之法，何不悟而甘受生死，更欲舍生死別求無生，轉益迷倒矣。然則斯文非獨為一家，實是天下大例也。溫州永嘉從義、處元二公，師父繼忠，法門之難兄難弟也。義神智纂要之於前，元僧正隨釋之於後，兩籍擅美，盛行于世。然而義附假名，元從扶宗，連枝既分，䦧牆禍起，爭鋒筆舌。然此隨釋流傳榑桑，多歷年所，台家講學，為難解文。所以難者無他，以有烏鳥焉，馬之三寫甲，由田申之一畫錯故。余以短才，讎挍差違，如其夏五漏月之流，不敢輕加；若彼三豕渡河之訛，大概是正，以付梓人。斯書釋主操觚於大宋崇寧三年閼逢涒灘夏五月初八日，閣筆於翌歲旃蒙作畺仲夏休日。愚亦偶爾肇挍于日本寶永改元甲申五月望日，畢事于今茲乙酉皐月中澣支桑，年間相去六百有一歲也。法運循環，枝幹合契，信是三寶因緣，不可思議者也。

勅定　融通妙宗攝州平野大源山大念佛寺裏沙門　秀雲　書

No. 923
止觀義例隨釋(并序)

永嘉沙門　處元　述

敘曰：荊谿尊者輔行記數百萬言，解止觀文明如白日，常慮後學未曉大猷，是故舉其宏綱，撮其樞要，例出一部大旨，總為七科，使苦心聽習之徒妙解益明，妙行斯立，此義例之所由作也。聖師之意雖爾，奈何末世人根昏鈍，鮮有知機妙達之者。止觀之文、輔行之記既其不了，義例之設抑亦徒施，不有解釋，義何由顯？昔四明法智大宗師盛化當時，頗多製述斯文不記者，豈非以有待之身不及此耶？法智既滅，事筆削者間或有焉，解釋斯文未之有也。予嘗有志於此，以董眾駕說，未暇及之。比因退居日課之外，方思秉筆以酬夙昔之志，適會同宗講人遠寄其所謂義例纂要者，請予藏否。於是乎馨鑪啟卷，詳讀移時，不覺歎曰：嗚呼！斯人也，引文銷文時或有得，若乃文之大旨未之知也。且如以初乘觀法性德之境為真如理觀，修德之境為唯識事觀，點胸自大，謂少人知，此既狂妄，餘安足論？況又破句消文，謬改文字，此不預舉，下文當見矣。予不敏，輒事解釋，命題曰止觀義例隨釋焉，葢取諸大論隨釋、大品般若之類也。其間引文或與纂者有所同者，以所引之文祖師之文也，祖師之文天下之公器也，豈彼得引予不得用邪？請觀釋義與彼天殊，

時大宋崇寧三年甲申夏五月初八日東谿草堂序

止觀義例

釋曰：此之首題，文乃從略具存，應云摩訶止觀義例。若從舊本，應云圓頓止觀義例。章安再治，去圓頓名，安摩訶稱者，以摩訶名含三法故。何者？梵語摩訶，華言大、多、勝也。夫大也者，般若妙德，體周法界，畢竟空也；多也者，解脫妙德，具一切法，不思議假也；勝也者，法身妙德，性一切法，勝二邊故，妙中道也。此之三法，分別有三，體非三也。舉一即三，舉三即一，非三非一，不可思議。此之名以冠止觀，則顯若止若觀皆具此三，是則一止而三止，一觀而三觀，無非三德祕密之藏。又應了知止非定止，觀非定觀，止觀名別而體不殊，是故止觀二非二，為治散病，說名為止，為治昏病，說名為觀，當知只一三千為止觀耳。吾祖智者聞之於靈鸞，悟之於大蘇，說之於玉泉，乃此止觀法門也。章安再治，題曰摩訶，以顯三德，止觀便故。舊題圓頓，義乃通途，以一二三四五，乃至無量，皆圓頓故，不如摩訶，直顯三法，是故改也。所言義例者，義之一字，不可輕釋，包五略，含十廣，妙解妙行，自行因果，化他能所，乃至同歸三德密藏，方盡義之一字也。纂者但云義者止觀，所以其言落漠，全無所歸。應知荊谿尊者，欲明此義，乃作七科例之，俾今行者，達五略十廣，乃至旨歸，以成妙行，由茲成佛，豈輕易而言哉。所言例者，此乃法春秋左傳之謂也。傳有總例、大例、凡例等，斯文七例，即大例也。梁肅統例，即總例也。斯文之下，凡例甚多，如云凡列章門，有對自開合，有對他開合等。例者，類例也。此以一部，總為七例，總中之別，例亦多矣。是故解釋此題，不可率爾也。

天台沙門湛然述

釋曰：天台，山名也，乃行道著述之所也。或稱毗陵，維桑之地也。沙門翻勤息，湛然尊者名也。述謂撰述，皆如常說，不復委釋。

第一所傳部別例
第二所依正教例
第三文義消釋例
第四大章總別例
第五心境釋疑例
第六解行相資例
第七喻疑顯正例


釋曰：此之七例，通而言之，篇篇莫不皆為破迷情，顯正理，成妙解，立妙行。別而言之，各有所主，故云所傳部別。乃至喻疑顯正，入文自見矣。

○第一所傳部別例者。

釋曰：此標章也。言所傳者，師資相承，非任臆說，故云所傳。今文乃指天台大師傳於南嶽三種止觀中圓頓之一以為所傳，非漸．不定，故云部別。

總指一部，以為圓頓佛乘正行之大體也。

釋曰：荊谿之意，恐讀文者以見部中有漸．不定．圓頓之說，謂有異途，是故特云總指一部以為圓頓佛乘正行之大體也。圓頓佛乘者，法華開顯三千實相也。以此為行，方為正行。未開顯前，偏小諸行皆邪行也。言大體者，如人一身雖有手足支分，身為大體，故以圓頓而為大體，餘二支分耳。纂者以大綱釋大體，於義疎也。

大意文初雖有數處三止觀結，但汎爾借名結義，非為即為三種行相。

釋曰：此釋疑也。恐人疑曰：若此一部唯是圓頓佛乘正行者，下文何故而有三種止觀邪？是故釋云：大意章初發大心文等，雖有數處三止觀結，但是汎爾借三止觀之名，結發心等文成三止觀之義，非為即為三種行相。學者應知，尚即非為成圓頓行相，豈餘二邪？以圓頓行相須具二十五法以為方便，十境十乘修發相方成故也。言數處者，自三已上乃至於九，皆曰數也。言汎爾者，汎濫通途之義也。爾，語詞也。言非為者，不也。荊谿意云：通途借名結義而已，不為便成三種行相。纂者指此為字誤，乃云須云非，謂此謬改也。然不獨纂者謂誤，自昔講人淺識之者不善究理，莫不皆然，非新說也。

以大意中文略意廣，故用三一收束結撮，應知部內意唯在頓。

釋曰：此文釋出大意章中用三止觀之意。何故用三止觀結邪？以大意章開為五略，則一章五略，其文略也。其意廣者，五略既是自行、因果、化他、能所同歸大處，攝下九廣自行、因果、化他、能所同歸祕藏，故意廣也。天台大師恐尋讀者追逐發心、大行等一一文相，心多異緣，忘失其本，故用三一收束結撮。雖用此三，但是汎爾，此部正意唯在圓頓。言三一者，三是漸次．不定．圓頓，一乃義含於三，應知一乃是通，三即是別，非別有法也。荊谿門下有僻解師不達此意，便謂三外復有頓頓一觀，故謂圓頓為漸頓觀。此僻喻疑，顯正中破，下文自見矣。言數處文者，即發大心、修大行中各有數文故也。發心中云：發菩提心即是觀，邪僻心息即是止。此用一止觀結也。又顯是中約四諦發心中云：上來所說既多，今以三止觀結。又四弘中云：若解此心，任運達於止觀，無發無礙即是觀，其性寂滅即是止。此亦一止觀結也。又修大行中第四三昧文有四科：一、約諸經；二、約諸善；三、約諸惡；四、約諸無記。此四科後用三止觀結云：復次，但約最後善明隨自意，此是次第意；最後善者，展轉比較，乃至佛界。此漸次結也。又云：若善惡俱明隨自意，即是頓意。此圓頓結也。又云：若約襵牒之善明隨自意，此則不定意。此用不定止觀結也。言襵牒者，只是前二用漸發頓，用頓發漸，故云襵牒。本文尚多，略舉此耳。

故序中云大意在一頓，以略冠廣不可差殊。又示處中云圓頓文者，如玉泉寺所記。

釋曰：此引證也。意云：十大章中大意一章，文有五略，居九廣首。大意之中雖用三種止觀，意只在於圓頓，以總冠別，以略冠廣，不可差殊。言示處者，指文處也。章安止觀序云：次第禪門合三十卷，今十卷成文，法慎私記者是。六妙門禪，以不定意歷十二禪，謂四禪、四空、四無量及六度等諸法門，陳尚書令毛喜請大師出者是。圓頓文者，大隋開皇十四年四月二十六日荊州玉泉寺說，章安自說所記者是。既云圓頓文者，玉泉所記，故知此部唯是圓頓，其僻解師那云是漸圓耶？

下文雖有四教八教，思議不思議，相待絕待，皆為顯於圓頓一實。

釋曰：下文者，指序已下。序與正說皆是圓頓，雖有思議相待，皆為於不思議絕待，無見文中有相待等言，便謂即是漸圓觀也。

故大車文中，以思議相待等而為僕從，實相妙理以為車體，無漏妙觀以為白牛，自餘諸法皆莊嚴具。

釋曰：引此文者，意證摩訶止觀乃是法華開權顯實絕妙止觀也，豈有圓頓更過於此？如何僻解謂為漸圓，別立華嚴兼別之教為頓頓觀？言故大車文中者，乃是十境一一皆用十乘，十乘文後皆引法華大車諭證。初陰境後，其文最詳。然其所引對，當不過妙經文句及輔行，今具引之。輔行云：其車高廣，不思議境也。幰葢慈悲，寶繩交絡，即發心也。安置丹枕，枕有內外，若車內枕，休息眾行，即安心也。若車外枕，或動或靜也，動靜只是通塞義也。其疾如風，即破無明，是破徧義也。始自白牛，終至平正，道品義也。又多僕從，即正助也。遊於四方，即次位也。安忍離著，在次位之初。安忍只是忍於五品違順二境，令入六根。離愛只是離六根中相似法愛。又次位者，只是行之所階，恐行者生濫，故於次位中別出五品，六根清淨，勸勵行者，令離障離愛。故知前七正明車體及以具度，後三只是乘之所涉。若無所涉，運義不成，是故十法通名大乘也(全文)。言實相妙理以為車體者，初乘觀法不思議境也。無漏妙觀以為白牛者，調道品也。思議相待為僕從者，對治助開也。自餘諸法皆莊嚴具者，即發菩提心，巧安止觀，識通塞也。然就文對當，義雖若此，善用觀者，於一一乘莫不具十，方為得旨。問：凡引證者，必依佛經及以諸論，為生信故。今文引證，不過只引止觀序文及以正說，以為此文誠證，如何生人信耶？曰：夫議論者，乃有二焉：一者、若與他宗論議，須引佛語及論文等。此如金剛錍對賢首宗，但引涅槃．華嚴等文。今只與本宗議論，故不引他。何者？以僻解師解邪辟，乃是荊谿門人，久受陶鑄，且不敢非本宗，況智者聖師親聞親證，如所聞而修，如所修而證，如所證而說，煌煌盛化，敢不信耶？是故只引其所聽文為誠證耳。

故知此部更無他趣。

釋曰：此總結也。指摩訶止觀一部，五略十廣，從始至終，無非圓頓佛乘正行，此外更無其他意趣。此亦密斥僻解師也。

○第二、所依正教例者。

釋曰：此標章也。標於所依，以顯能依。能依乃是五略十廣妙止觀也。所依乃是開權顯實，扶律談常之二經也。此二相須，方名正教。末世非此，乃邪教也。此自為一例。

散引諸文，該乎一代，文體正意，唯歸二經：一、依法華本迹顯實，二、依涅槃扶律顯常，以此二經同醍醐故。

釋曰：此的指止觀唯依法華．涅槃。言散引諸文者，此非撿閱思量援引之謂也，乃是吾祖智者聖師，妙證諸佛化導根源，若舒若卷，只在一念登高座時，以慈悲心安無礙辯，說此止觀，任運與佛五時八教、小乘大乘、權實偏圓，宛然符合，故云散引。不同世間人師著述之際，搜撿經論，牽引證據，操觚臨紙，軋軋如抽，為散引也。言該乎者，該，羅也，互也。一代者，始自成道，終至涅槃，一期事畢，故云一代。代者，更謝也。言文體正意者，乃指止觀一部之文，文之主質，故云正體唯歸法華、涅槃二經。法華則本迹顯實，三千實相；涅槃則重施戒律，扶之顯常。此且釋於標文，下文當再釋出矣。

所以釋名，論待論絕。乃至偏圓文中，具引蓮華三喻，釋名顯體具用。光宅四一，即是實相，為行正體。況諸境十乘，皆以大車為喻。

釋曰：上文既標云唯歸法華．涅槃二經，今文先釋唯歸法華之意，故止觀十章釋名一章，既用相待、絕待二妙釋止觀名，故知即是開權顯實之止觀也。如何僻解謂漸圓耶？偏圓文中既具引蓮華三喻釋止觀名，一代時教獨有妙經取喻蓮華，故云為蓮故華、華開蓮現、華落蓮成，喻於如來出世本意為實施權、開權顯實、廢權立實，故知止觀絕妙無過顯體具用。光宅四一者，一即一實之道三千實相也，即是以法華三千實相為行正體也。況諸境十乘皆以大車為喻者，大車即是譬於法說十乘觀法，此即止觀文體正意歸法華也。此直出文意竟。

次重引文消釋者，十大章中第二釋止觀名，自有四科：一、相待；二、絕待；三、會異；四、通三德，故云釋名。論待、論絕，乃知止觀是法華絕妙之行也。言乃至偏圓文中具引蓮華三喻釋名者，此自為五：一、大小；二、半滿；三、偏圓；四、漸頓；五、權實。於權實中立權科中略為三意：一、為實施權；二、開權顯實；三、廢權立實。如法華中蓮華三譬，諸佛即以一大事出世，元為一實止觀而施三權止觀，權非本意，意亦不出權外，只開三權止觀而顯圓頓一實止觀等，故云蓮華三喻也。言乃至者，次第應須體相攝法，越此二科，故云乃至。言顯體具用光宅四一等者，追用第三體相文也。此自為四：一、教相；二、眼智；三、境界；四、得失。此四而與四一義同。教相，教一也；眼智，行一也；境界，理一也；得失，人一也。所以引此四一者，顯此止觀以開權實相而為體也。以光宅師釋法華中開顯之文用四一義，前釋名中既用蓮華三喻，今體相文還用四一顯體，則若名若體無非法華絕妙止觀。所言一者，實相獨立，能一一切，故言一也。四一之名元出光宅，天台和舊亦用四一，四數雖同，其義碩異。光宅立果一．因一．教一．人一，天台廢果一之名而立理一。若無理者，諸法無本，則同魔事。光宅立因一，天台廢之而立行一，因語單淺，不包於果。天台特立行一，其義則遠，以行始為因，終為果故也。教一．人一，名同於舊。光宅既以法華為萬善同歸，不談佛性常住，而與天台四一釋義天地相懸矣。

故生起文末總稱歎云：積劫勤求道場，證得身子三請，法譬三說正在茲乎？

釋曰：此乃引佛因果及以法華稱歎止觀妙極無過也。積劫勤求，勤此止觀因也。道場證得，證此止觀果也。身子三請，請此止觀也。法譬因緣三周所說，說此止觀也。正在茲乎者，在此圓頓絕妙止觀，如何僻解謂漸圓耶？言生起文末者，止觀觀陰入境十乘。文初有二：初法、二喻。喻者，舉大車也。初法中有六：初列十法、二生起、三舉喻、四稱歎、五廣解、六總結。稱歎之文在舉喻後，而言生起文末者，一者隣近故也，二者稱歎。本歎十法，是故但云生起文末也。言積劫勤求者，有近有遠，近指大通，遠指本行菩薩道時。道場證得亦有近遠，遠指本娑婆國成佛，近指今日寂滅道場。止觀既是智者所說所行，稱歎理應兼具本迹。

是知四種三昧，皆依實相。實相是安樂之法，四緣是安樂之行。證實相已，所獲依報，名為大果。起教只是為令眾生開示悟入，旨歸只是歸於三軌妙法祕藏，所以始末皆依法華。

釋曰：上文以佛因果及身子請等皆妙止觀而歎十乘，今明四種三昧皆依實相，皆修十乘能成佛果，是語修因能至果也。言是知者，連上綴下之詞也。意云推佛勤求證得，由是而知四種三昧皆可修之以取佛果。言四種三昧者，此通四教，今的在圓不通餘也。常行依般舟觀佛立，常坐依文殊說問觀三道，半行半坐依法華方等歷誦經持呪等，非行非坐依占察歷善惡無記等，四行雖殊實相無別，故云皆依實相也。然應了知文中雖則通舉四種三昧，今文之意為成法華妙行耳。問：今摩訶止觀十乘十境，初觀陰入專依常坐，以九十日為期，如何即是法華三昧耶？答：此有二意：一者依開顯故無非法華，二者天台大師以開權顯實三千妙體入常坐中用，故令常坐成法華行。譬如聖王統王天下，隨所至處莫不為尊、莫不為主，近取此譬可決疑也。言實相是安樂之法者，夫言實相者，必含三諦，故無量義經云：言實相者，謂無相也。無生死之相，無涅槃之相，無相亦無，故言無相。無生死則無有相，無涅槃則無無相，雙遮二邊即中道，無相亦無即是中道，雙照二邊無中道也。三一圓融，是祕密藏，名大涅槃，故云是安樂之法也。梵語涅槃，此翻安樂，此安樂法即是所觀之妙理也。四緣是安樂之行，即是能觀之妙行，始自名字之初，勤而修之，得入五品及以六根，皆安樂之行也。此行成就，得入初住，名證實相。證實相已，分獲三身，正報轉也。所獲依報實報之土，亦名為大果，身土不二，皆名大果，此約法身受報而說，非生身得忍菩薩也。是故五略謂之大果，大章謂之果報。大果已，必有能扣之機應，則起五時之教，乃至能令眾生開示悟入佛之知見。五略謂之裂網，大章謂之起教。旨歸只是自行化他，皆歸密藏，故云歸於三軌等也。五略謂之大處，大章謂之旨歸，原始要終，無非法華，如何僻解謂為漸圓之觀，豈非抑剉法華超八之教耶？

此即法華三昧之妙行也。

釋曰：此總結止觀一部咸歸法華而為所依也。言法華三昧者，登圓初住也。云妙行者，名字五品十信也。一部之意唯欲斷送行人入清涼池初住而已，自此已去非不修觀，但位至此任運流入，不須云也。

次用涅槃者，雖依法華，咸歸一實。末代根鈍，若無扶助，則正行傾覆，正助相添，方能遠運。

釋曰：此明止觀一部唯歸二經中用涅槃意也。雖依法華咸歸實相，此土濁惡神根昏鈍見煩惱重，由聞法華顯實之語，便謂一切無非實道，有何持戒及以破戒？有何善道及以惡道？見持戒者指目而笑謂為小乘，見破戒者尊而奉之謂為上達，亡法身失慧命，若不扶律尚失人天之身，無上佛道安可期耶？是故涅槃重施戒律絲毫不濫，用以扶助功莫大焉。是故二經同味。又復應知此為成觀，但取同邊文句記釋，故廣分別一十六句有異法華，須知用與各有趣向，不可用彼來妨此文。

佛化尚以涅槃為壽，況末代修行，非助不前，故扶律說常，以顯實相，推功在彼。

釋曰：此文舉況，明用涅槃意也。如來法王在世盛化，嘉會之徒尚有執實而迷權者，是故垂終重施戒律以救慧命，故云為壽。況乎滅後，人根轉鈍邪見熾盛，若不用助，一實之道安可行也？

故正用法華意，顯圓常二經齊等。

釋曰：既云正用法華，則知傍用涅槃以為助道。若乃助即正道，亦何傍正之有？約鈍根說用助道人，則有相添傍正之事。二經齊等者，同時同味也。此一節文總結止觀一部文體，正意唯歸二經矣。

○第三、文義消釋例者。

釋曰：文者，止觀一部能詮文也。義者，文下所詮之所以也。謂五略、十廣、十境、十乘之義也。此文義二字，乃所釋也。消釋例之三字，能釋也。消釋者，如日融冰，釋然而泮，故云消釋。例者，已如上釋。

又更為二：一者、詳究文義；二者、消釋體勢。初文為二：一者、詳究文義；二者、詳究文相。

釋曰：詳究者，詳謂精詳，委曲之義也。究謂根究，窮探之義也。言體勢者，一部之文，各有體勢，雖始終歸於圓實，而散引諸文，各有體勢，如引小乘文之體勢，自歸於小。通．別．圓等，例之可知。詳究文相者，亦一部之文，各有相狀，詳而究之。

初為十例：一者、引證通局。如引法華部唯一實，文敘昔教以為所開，故部中之文有權有實。若局證一實，則唯引實文；若通證方便，則兼引昔義。如引法華證漸．不定所引四味，文之與部通局亦然。

釋曰：此文例出序中章安引證三止觀文，及一部內引證有通有局。通謂無方不壅，局謂拘局楷定。言如引法華部唯一實等者，若不敘昔之麤，將何以顯今經之妙？故五佛章云：過去諸佛以無量無數方便、種種因緣、譬喻、言詞演說諸法，是法皆為一佛乘故。此乃先敘昔麤，後顯妙也。五佛皆然，是故部中有權有實。言局證一實，則引實文者，經云正直捨方便，但說無上道是也。言若通證方便，則兼引昔義者，證漸．不定也。證漸，引經云：如是之人，應以此法漸入佛慧。荊谿云：既非華嚴教人，又非諸教入頓，起自鹿苑，中涉二味，故名為漸。引證不定，經云：若有眾生不信受者，當於如來餘深法中示教利喜。不信受者，不信圓頓者，且以餘深法化之。圓教是深非餘，藏通是餘非深，別教次第故是餘，教談中道故深，或餘或深，故證不定。言所引四味文之與部，通局亦然者，如引華嚴乳味局，則證頓通三；鹿苑酪味，方等、般若二酥局，則證漸通三。以此三味皆漸教故，故云通局亦然。

二者、汎引流類，謂引教證觀等。如引華嚴先照高山，淨名始坐佛樹，大經從牛出乳，法華以異方便等，以證三止觀義。故知教觀漸等名同，其義永異。彼文判教，今以類同，是故借用。

釋曰：此文亦是序中引證三止觀文，今文謂之汎引流類，意恐讀者執文濡滯，故此例出，令知序文引證但是借教證觀耳。言華嚴先照高山者，此證頓也；次照幽谷，此證漸也；次照平地，此證不定也。以五道等照機雜不定，故華嚴經中但有三照，天台開照平地以為三時，以配涅槃乳等五味，判一代教深有致也。言始坐佛樹者，此證漸也；佛以一音演說法，眾生隨類各得解，此證不定也；說法不有亦不無，此證頓也。大經從牛出乳次第相生，證漸也；置毒乳中則殺人，證不定也；雪山有草，牛若食之即出醍醐，證頓也。法華以異方便等者，四時三教為異方便，漸．不定也；顯第一義，證頓也。或云五時八教為異，如釋籤辨。如此之說并是引教證觀，汎爾引類非謂全同，應知八教中三與三止觀其體永異。八教中頓自指華嚴，漸．不定二寄四時教，今此三文俱是大乘同緣實相，豈得同耶？問：漸次宗涅槃，不定宗請觀音，圓頓宗法華，安得同耶？曰：涅槃既與法華同時同味，是故同也；請觀音雖部在方等，從圓實邊及已開顯，是故同也。又復應知三種止觀被三根性則有三部之殊，圓頓則解行俱頓，漸次則解頓行，漸不定則解頓行，或頓或漸皆是圓人，無有異也。言彼文判教者，指彼玄文以五八等判出法華，此為類同，故借漸．頓．不定之名類同三種止觀耳。

三者、借名申義，謂借權名申於實義。如引方等斥奪之名，申今開權絕待之義。引餘三時，類此可知。於彼即是兼、但、對等，於今即成開、廢、會等。

釋曰：此借名申義等，在止觀第六從假入空破法徧文末，乃引法華雖說種種道，其實為一乘，及引大經復有一行是如來行，大品一切種智知一切法，淨名入薝蔔林不齅餘香，華嚴稱為法界等。今云斥奪之名者，乃是淨名室內天女訶身子之文也，故云入薝蔔林中不齅餘香。天台大師借此之名以申摩訶止觀開權妙觀，故云申今絕待之義，於彼乃成對小斥奪，於今乃成開廢會也。引大品經顯妙止觀，於彼乃成融通淘汰，於今乃成開廢會也。大經一行同時同味，自可知也。華嚴法界顯妙止觀，於彼乃成兼別隔偏，於今乃成開廢會也。又引諸經顯妙止觀，云借權名者，寄昔教說，故云權名。若約開顯，一切皆實，何權之有耶？言引餘三時者，鹿苑不預，文勢相從而來耳。

四者、借喻轉譬，如借猪揩金山等。論喻忍等，今借譬止觀等，喻是世間物類，而以隨義轉用，何局本文？如火一物，諸經或時譬瞋、譬智，或用照、用燒，以形、以性，若體、若用，地、水、風等為喻亦然，是故不應局文為定。

釋曰：此文例出止觀一部及諸文之下。凡用諸喻，莫不皆然。言猪揩金山，論喻忍等者，大論文也。論喻忍度云：若人加惡，如猪揩金山，金體益真。今譬安忍，三障四魔，明靜益盛。言喻是世間物類，而以隨義轉用，何局本文者，周易云：近取諸身，遠取諸物，以至天地、江海、日月、星辰、風雲等，皆堪為譬。虗空法界尚可為喻，況餘物耶？欲人知於用譬，在於適時，不可執一，是故云也。纂者此中而以之，以字誤也，應作已字。今謂不獨謬改文字，抑亦破句讀文。應讀云：喻是世間物類，而以隨義轉用。如何破句，復謬改耶？舉火為譬，及地、水、風等，文理可見，不復云云。

五者、旁引辨異。如諸文用毗曇．成實，若證漸初及偏小等，則名義兼借。如信法二行文，初五陰王數同時異時等，但為辨異，非借名義。

釋曰：此文亦是例出止觀一部，旁引辨異，及諸文之下，凡例也。言用毗曇．成實至名義兼借者，毗曇，有門論也；成實，空門論也。止觀第六破思假中，明十六心正是初果見道之位，重慮緣真是修道位。有門諸論明十五心是見道位，用十六心為修道位。二論相破，其猶矢石。今家和會二論俱是，此如常說。言若證漸初及偏小者，漸初，鹿苑唯小；及偏小者，方等有偏有小，般若有偏無小。若證此等，則名義兼借。所言借者，何也？今明摩訶止觀圓破思假、破思惑位，借此小乘較量次位淺深，故言借也。言信法二行文初者，在止觀第五安心中，彼明凡師教他安心，須知二種根性：一、信行；二、法行。引薩婆多明此二人位在見道，因聞入者為信行，因思入者是法行。曇無德云：位在方便，若見道中無相心利一剎那發即真，那得判於信法之別？此亦汎引二論以辨同異，非用論意。言五陰王數同時、異時者，此文在觀陰入文初也。有門論說：五陰同時，識陰是王，四陰是數，心王、心數相扶而起。空門論說：識先了別，次受領納，想取相貌，行起造作，色為行果。此但汎引二論以出同異，非今文意。文意只在觀一念陰以為法界，豈須同時及異時耶？

六者、開總出別。如四悉、五味、三假、二空，本文義含，開合義徧，諸門諸教，莫不咸然。

釋曰：開總出別如四悉等者，四悉出大論，亦出禪經，謂之四隨。總別者，今略出之。或總以三藏為世界，總以通為為人，總以別為對治，總以圓為第一義。或以三藏為三悉，衍門為第一義。或以四時三教為三悉，法華為第一義。或約四教各有四門，四門自分。四悉者，有門世界，空門為人，雙亦對治，雙非第一義。或約一座，或約一時，或約一念，皆具四悉。或四悉對位，且如圓教，名字世界也，五品為人也，六根對治也，初住第一義。藏等三教對位亦然。如是等教門，引用不可悉數。以本文含如此之義，是故引用無有窮也。恐繁其文，是故且止。開合之義，從可知也。五味本文出於大經，文含相生、不定及頓，如前引證三種止觀者是。復有教教五味對位者，且如三藏，凡夫如乳，須陀洹如酪，斯陀含如生酥，阿那含如熟酥，阿羅漢如醍醐。通．別．圓三對位亦爾。相生一文，總也。天台大師用配五時，開總出別，故有如上配對之殊。三假本出瓔珞經．大智度論．小乘成實等論。小乘則隨事三假，大乘三教則隨理三假。隨事三假者，如過去無明行業為因，父母胞胎為緣，此因成假也。始於生下，終乎皓首，相續假也。以生待死，豎待滅，無之無，橫待三，無為之無，相待假也。大乘隨理，亦無別法，只指此三，如幻如化等，是隨理也。所言隨者，以智隨境，故名為隨。藏人根鈍，隨事而談，依生滅智，隨三事假，故言隨事。大乘根利，敵對反是，故云隨理。又約色法者，且如露柱，因緣所成，因成假也。始自建立，迨今受用，相續假也。終歸敗壞，相待假也。亦豎待滅無之無，橫待三無為之無也。約心亦然，一念心起，必假因緣，因成假也。前念後念，念念不已，相續假也。以今有念，對餘無心，相待假也。亦豎待滅無之無，橫待三無為之無。如此之假，豎該五時，橫徧八教，教教四門，門門三假。以本文含故，是故引用略如上說。性、相二空所出，本乎中論．智論．大品、般若。小乘生、法二空出阿含經，大乘生、法二空出金光明．大品、般若．中論．智論等。是則生、法二空通乎四教，性、相二空唯在衍門。三藏教門或可通用，性、相但能觀不同耳。大品二空謂之總空，以此二空徧空一切，故云總也。從所空異，則有多名，多名曰別，如十八空等也。衍門三教，生空即法空，法空即生空，無二無別，從惑落邊，不無前後。又生、法從所執之境得名，性、相從能執之情受稱。生境亡處，性、相觀成；性、相觀成，生境則亡。生、法二境既其本融，性、相二空同時而照。此之二空，本文本含開合，是故引用義徧，四教、四門莫不皆然。

七者引用宗要，如引法華權實本迹，般若加說共不共等，方等彈斥神力不共等，隨引一句兩句得彼文心，若破若立不失部旨。

釋曰：法華以本迹開顯為宗要，般若以融通淘汰身子空生被加說共不共為宗要，方等以淨名彈斥三乘不思議事神力不共法以為宗要。故知法華以本迹為宗主，般若以被加為宗主，方等以彈斥為宗主。宗主即文心也。心者，如人一身以心為主，故心為王能統王故。止觀文中及諸文之下，凡有引用或一句兩句得彼文心，若破若立不失部旨。故得文心者，若操刀得柄不傷手也。言若破若立者，破則俱為法華所破，對帶教也；立則為成法華妙機，言化意也。纂者云：破古立今，非此中意。

八者引用儒道，若破若立，不違本宗，略辯異同，不在委細，不以名似，將為義同，是故所引，粗爾存略。

釋曰：言儒道者，儒謂周、孔、楊、孟百家之說，道謂李聃之書。故止觀第三攝法文中、第六攝一切教中云：觀心僻越，順無明流，則有一切諸惡教起。所謂僧佉．衛世九十五種邪見道生，亦有諸善教起。五行、六甲、陰陽、八卦、五經、子、史、世智、無道名教，皆從心起。及止觀第六從空入假，破法徧中，明世間法藥，亦引周、孔之教。如此諸說，祇可略釋，不須委悉。又止觀云：以一其意。引老子云：天得一以清，地得一以寧，侯王得一以為天下正。老子之意，唯以陰陽氣得中和，合而為一，故云天得一以寧。君臣道合，亦是得其中和，故為天下正。豈得同吾教藏、通以真理為一，別、圓以中道為一耶？若破若立者，但是生死之法，非出離道，安得不破？若立者，雖小道，亦有可觀者焉，亦可以為佛法先容也。不違本宗者，本宗唯是一實之道，豈以儒、道能混亂耶？荊谿恐人泥此文相，故今略辨同異，不在委曲。言不以名似，將為義同者，老子有云：無為無所不為，道可道，非常道之言。豈可以此便為真無為之理、常住之道耶？是故名似，其義永異。

九者、借名略義。如攝法中及識藥等，但借其名以示相狀，若更委釋太成繁廣，略指上下準例可知。

釋曰：借名略義，如攝法及識藥等者，今先明識藥止觀。第六、入假觀有三，謂知病．識藥．授藥。識藥中有三：一者、世間法藥；二者、出世法藥；三者、出世上上法藥。世間法藥，指五戒、十善等；出世法藥，始從一法增至十法，乃至無量法；出世上上法藥，亦從一法增至十法，乃至恒河沙數法。如此之法，止可借名以示其相，豈可一一解釋？若一一釋，豈不太繁廣耶？攝法章中有六科，謂攝一切理、一切惑、一切智、一切行、一切位、一切教。今但舉理、智、行三，指上指下。初攝一切理中云：理是諦法，如上開合，徧圓不同。言如上開合者，文指第三體相四科中第三境界中諸境離合，此指上也。次又攝一切智中云：諸智離合，如前所說。如前之言，亦指境界中諸智離合，此亦指上也。次又攝一切行中明慧行、行行，乃至四弘、十八不共及四無畏等。荊谿云：十八不共至下助道中說，此指下也。又云：三三昧．三解脫至第七卷說，此亦指下也。故云略指上下，準例可知。

十者、準例用義，如教、證二道本在別教，今則通用，乃分兩意：約證、約說，準望三觀立三止等。

釋曰：教證二道吾宗常所談者，既臨此文不免略舉。言本在別教者，出地持論解華嚴？十地品文從部兼之義，故有教證諸說異同。今則通用者，不唯在別通四教故，於四教中教教乃分兩意：約證、約說。言約證者，以實有修因證果故云約證，乃以約行約證同名為證故也。言約說者，為初心說一教始終乃約教道也。又說佛自證亦名約說，是則說教說證同名約說，故云應須先了兩意。有人消此云：約證只是證道，約說只是教道。予謂作此釋者，但是教證一意非兩意也。今引諸文以顯此義，故玄文中引地持論地相地實即約行教證，今謂即此文中約證一也。又教門方便即教道明義，說所證法即證道明義，今謂即此文中約說一也。籤文釋竟，乃云具如止觀第三記，今為引之。輔行云：前之兩教教證俱權，圓教教證俱皆是實，此竝易明。但別教中教權證實意稍難曉，人多迷之，使此別教其義擁隔，是故今家借用地論教證二道以消別門。於中應須先知二意：一者約行，則地前為教道、登地為證道，此同今文約證一也。二者約說，為地前說始終屬教，如云真如為惑所覆，或將十度以對十地互不相收等，此同今文約說一也。此文中云乃分兩意，須此屬對。若以約行證道、約說為教道，乃是一意非兩意也。問：玄文約行約說各有二意，籤文解釋固已詳備，如何却云具如止觀第三記耶？且如輔行尚缺約說一證道義，未審荊谿何意以玄籤為略，以輔行為具耶？曰：玄籤四義備，而引地論文略；輔行引地論文具，而缺一約說證道。荊谿意令讀者講者以輔行而成玄籤，以玄籤而成輔行，二文相須，文義方足。輔行雖缺約說證道，玄籤已具，以彼照此，綺文互現，亦何缺耶？問：前云唯有別教教權證實，言教權者，約行約說二教權也；證實者，約行約說二證實也。可將此文約證為實，約說為權否？曰：不然。今文約證既是自行，則以約教道為權，證道為實；約說則以教門方便為權，說佛自證為實。須了約證約說各有權實，方曉荊谿立文之意。問：約說證道，說佛自證，被何人耶？曰：此乃被於別教地前住．行．向人也。此三位人，初心唯聞但中之理，在三惑外修次第觀，破三惑已，入地所證地地不同，故有十度以對十地等說。此說權施，意引下凡入地證實及修次第三觀，或破見思，或破塵沙，或伏無明，圓實機發，如來應之，故說十地圓融之法被而接之，機應相扣，啐啄同時，獲圓實證。故住．行．向皆有接入之義者，三根不同故也。問：既云約說證道，說佛自證，何不直說已證圓理四十二位而被接之，而却以別教十地圓融而為接耶？曰：此住．行．向三根之人，初心只聞有別十地，佛今接之，附地以說，順現習故，說十地圓融之法而被接之。其實十地具一切地，寧有缺於四十二耶？問：天台以五時八教判釋一代聖教，靡有遺者，如何却云借用地論以消別門？若爾，則判釋收不盡耶？曰：如來教典已到此土及未到者，無不盡為天台之所判釋。只如地持論亦為天台別圓二教之所判釋，而特云借者，以華嚴經弘自有宗，故借他宗消今別義，是故云借，非謂判釋之不收也。問：教證二道既云通用，應須四教皆具四義。別教四義已見上文。四教四義相如何耶？曰：住前為教道，登住為證道，此約行教證也。又為初心說一教，始終約說教也；說佛自證三德涅槃，約說證也。圓教四義歷然可見。若三藏中，約菩薩說三祇百劫，約行教道也；菩提樹下三十四心現前，約行證道也。又為初心說一教，始終約說教也；說佛自證二種涅槃等，約說證也。若聲聞者，初果已前，約行教也；忍智現前，約行證也。又為聲聞根性說一教，始終約說教道；說佛自證，名約說證道。問：藏教之中說佛自證，其相如何？曰：三轉法輪之中證轉法輪，是其相也。何者？如云：此是苦，我已知，不復更知，汝應隨我知。乃至云：此是滅，我已證，不復更證，汝應隨我證。此乃正是引己證他，說佛自證也。三藏既爾，通教四義例此可知矣。言準望三觀立三止者，次第三觀出瓔珞經。影旁空觀立體真止，影旁假觀立方便隨緣止，影旁中觀立息二邊分別止。準例用義，大略如此。

二者、詳究文相，亦為十例：一者、隨相開合，如三觀、四教、四悉、五味、諦、緣、度等，一家立義，文相皆然，寬廣無窮。隨事、隨理、隨法、隨名、隨行、隨證、隨自、隨他，無不通用。然須結撮，勿使浮濫。若不爾者，徵文靡託，立行莫施。

釋曰：隨相開合，如三觀四教等者，此文例出止觀一部。三觀四教等法，有開有合。言隨相者，乃是隨於三觀之相，乃至隨於六度之相，故云隨相。言開合者，本一實之道，一心三觀合也。開則五時八教無非三觀，如三藏教亦有三觀：空、假、中、名。通別亦然，但是有名而無實義。又如一心三智出大品經，一心三觀正宗於此。若自論開合者，三觀即一觀合也，一觀即三觀開也。以此三觀總為妙空，歷十八空乃至入十四空，此又成開合也。言隨事等者，此亦且約三觀消之。隨事，則是隨於破陰入善惡等事；隨理，則是隨於所照之理；隨法，則是隨於所詮之法；隨名，則是隨於能詮之名；隨行，則是隨於四種三昧之行；隨證，則是隨於行之所尅；隨自，則是隨於自行；隨他，則是隨於化他。四教開合，其例亦然。本一實之道，合也；從一實之道，生無量法，四時三教，開也。隨事理等，亦約教釋。隨事則塊有、幻有等事，隨理則生滅、無生乃至無作之理，隨法則是隨於所詮戒、定、慧三十七品之法，隨名則隨於諸教各有能詮之名，隨行則隨於諸教各有能行之行，隨證則隨諸教中各有所獲，隨自則諸教各有自行，隨他則諸教各有化他。三觀四教既然，四悉、五味、四諦、十二因緣、六度等法，莫不皆爾。恐繁其文，不能具釋。言寬廣無窮者，約施開說也。然須結撮，勿使浮濫者，要須開合，歸一實之道，成妙觀故。夫如是，則徵文有託，立行有歸。不爾，則解無所託，而行無所成也。

若得今意，存本文則淺深有則，演義理則縱廣無涯，示一心則卷權歸實，從被物則開實出權，立行儀則以智為導，蕩相著則纖毫不遺，存諸教則因果歷然，顯一理則始終無二。

釋曰：此文結釋上開合等文也。若得今意者，此有二說：一者謂若得上文開合之意，故云若得今意。二者謂若得止觀一部大體，文體正意唯歸法華．涅槃二經，故云若得今意。然此二義無以異也。言存本文則淺深有則者，此依涅槃重施結集，大小偏圓淺深各有法則。此語上文開義，即施開當分義也。言演義理則縱廣無涯者，敷布曰演，謂敷布三觀四教四悉乃至六度等義。理有縱有廣，縱謂豎互五時，廣謂橫周八教，無涯者謂無際畔也。三世諸佛皆五時八教，十方諸佛亦五時八教，故云縱廣無涯。言示一心則卷權歸實者，指上三觀四教乃至六度等法，若開若合一期縱橫不出一念，三千世間即空假中，故云示一心也。言從被物則開實出權者，化他三千赴物也。立行儀則以智為導者，行儀，四種三昧也。智，目也。行，足也。有足無目行則顛仆，有目無足視路不行，故立行儀必以智為先。導蕩相著則纖毫不遺者，行之與智、惑之與理皆不可得，是不可得亦不可得，故云不遺。不遺者，盡淨也。纖者，至微細之物也。毫者，秋毫亦極細者。言存諸教則因果歷然者，當分益物也。顯一理則始終無二者，始華嚴、終法華，化導雖殊無非三千，即空假中故云無二。

二者、結示處所及立本，文意如例。餘陰入在破徧文末，豎破法徧，有六處示妙。妙境中明說教大體，發心中則約圓斥偏，安心中義開三種，道品中不出念處，通塞中元治能執，次位中勸修五悔，安忍無著，但在進功。若搜得宗源，則諸文可識，大綱既整，網目易存。

釋曰：十乘觀法，乃所結之處所，各有立本文意，故云及也。非謂結示處所與立本文意有二途也。何者？如例餘陰、界、入在破徧文末，亦是結示處所，亦立本文意，六處示妙，乃至安忍、無著亦然。言例餘陰、入在破徧文末者，以由最初一乘觀法，不思議境觀於無記，一念識心，至破法徧。凡歷四乘觀法，唯觀識陰，至破法徧末。將入通塞，理當備觀其餘陰法，故云餘四陰亦如是，十二入、十八界亦如是。何故然耶？以通塞中撿校四諦及十二因緣，豈止一識邪？調道品中，四念為首，則五陰具足，豈一識邪？乃至安忍．離愛等，只是觀陰觀成而已。是故結示此文，是立本文意也。言破法徧，六處示妙者，此約豎破法徧初，遙示文旨。以豎破中，先空，次假，後中。一一觀中，觀法重沓，恐其學者失於文旨，謂為次第，故於文前示六處妙：一者、破見位後，示圓頓意，初信斷見無生妙空；二者、破思位後，示圓頓意，謂從二信至七信斷思無生妙空；三者、四門料簡，唯在圓頓無生空門；四者、從空出假利益位，示此假觀，非生死假，非建立假，乃是圓常不思議假；五者、結破法徧文後，示前空假，其體本融，非偏空假；六者、中觀文初，以前空假體融而為中道。止觀本文及輔行記文相甚廣，今撮略其意，聊申此文耳。言妙境中明說教大體者，纂者云：不思議境有三：若性德境，乃真如觀理，即本自二空也。不知此人謂本自二空為是何物？又云：若修德境，乃唯識歷事，即推撿入空。乃自註云：事理二觀，知之者寡，淺識聞之，不須驚心。予謂此說大可驚心也。且修三昧者，要心制意，修真如觀，以二十五法為方便竟，方修初乘觀法，即便改途易轍，修唯識觀耶？是使摩訶止觀一部都為無用也，得不使人大驚心乎？天台云：隨修一行，不得中改。豈纔至此，便改易邪？化他一境，他謂即是果後化他，此又不知立文之意也。此妙止觀初乘觀法，不從觀為名，特謂之不思議境者，意彰忘修之相也。文有三境，皆妙觀也。初性德境，直是妙藥，妙無過此。修德、化他二境，但是為成性境，離生、無生兩重過耳。若觀性境，不起性計，則不須下之二境，恐生計故，故須立之。初性德境者，乃是一念即三千，三千即一念，即一念是三千，即三千是一念，非相生而然，非相含而然，直作此體，即是修觀。若夙植純厚，根利無障，即可入道。或有觀之未入，瞥爾起計，或謂三千實道法性自生，或謂三千無明他生，或謂三千無明法性共生，或謂三千離無明法性而生，約多人說，故備舉四。若起計者，唯只計一，葢心無並慮故也。若轉計者，故非此限。此計若起，妨修三千一實妙觀，故須四句一一推撿。三千實相不自、不他、不共、不無因，四句性執無安著處，此遣第一重有執。有執亡處，名修德不思議境也。此執雖亡，理既未顯，由無四句，即便疑云：若三千實道不自、不他、不共、不無因者，諸經論中何故乃作自生乃至無因生說耶？為破此計，故云有因緣故亦可得說，說必被機，故有四說。諸佛菩薩自行離四過已，化他四說，一一皆悉說即無說，此遣第二重執化他不思議境也。如此推撿，執若已亡，理若已顯，還歸本理，一念三千，豈非發軫用觀正在性德境耶？修德、化他二境，因觀性德，起橫計故，方始用之。如何世人乃以性德之境而為所觀，修德四句為能觀耶？若修德境決為發軫能觀觀者，荊谿何故云恐生計故，故須此覈？何故又云故寄四句推撿以立行相，千艱萬勤立佛乘觀法，而却寄於四句而立行相耶？故知專用修德而為能觀，及指修德為唯識事觀者，皆不知止觀之大旨也。良可愍哉！良可愍哉！上所辨論三境之旨，不能廣引本文，唯撮文意，略而申之。應知此說始於天台說之，章安集之，荊谿記之。自此之後，得止觀之旨，唯四明法智大宗師廣智親聞得之，我師從而得之。二師所說，予幸皆聞之而得之，故以所傳之義，用解今文。請黨理者，從法智之義，同歸止觀一乘之妙海耳。言說教大體者，四說皆是隨機方便，究論大體，必以因緣。因緣者，感應也。良由能應已證法性為因，所應眾生無明為緣。無明扣法性，法性應無明，感應和合，乃諸法生，故三寶教由無明起，斯之謂也。然此亦且從文義說，乃是大體。若單從自他無因說者，又豈離因緣、感應、無明、法性耶？言發心中以圓斥偏者，三教菩薩發菩提心，俱為所斥。三藏雜毒，通教空見，別人二觀為無明縛，是則三教非真非正。今依不思議境，發無緣慈悲，方乃名為真正發也。言安心中義開三種者，三種止觀也。安心本唯圓頓，以凡師誨人，須知根性、信法二行，約四悉檀，自有一向行人，有相資轉變行人，成六十四番止觀。自行既爾，化他亦然，共成一百二十八番止觀也。止觀云：若就三種止觀，則有三百八十四番。若就之言，乃是別門之語，因而言之耳。并本圓頓，共成五百一十二番止觀。故僻解師見三止觀之外復有圓頓，便謂三外別有一頓頓觀，此乃不究文之意也。言道品不出念處者，道品有四：一者、當分；二者、相攝；三者、對位；四者、相生。此四之中，唯有相生，正是調適。如大論云：四念處中，四種精進，名四正勤；四種定心，名四如意足；五善根生，名五根；根增長，名五力；分別四念處道用，名七覺；四念處安隱道中行，名八正道。故知三十七道品，不出四念處也。通塞中元治能執者，通塞有二：一者通途通塞，謂三觀是通，三惑是塞，今之通塞，意不在此；二者別途通塞，但為貪著能空之觀，此能空觀，復如所破，還用四句三假，一一破之，故云元治能執也。次位中勸修五悔，安忍無著，但在進功者，此乃於真位前，立內外凡位也。三昧行人，修前七乘觀法，未獲法利，自念障重，未即入位，依方等師教，修法華懺，晝夜六時，行五悔法，始自懺悔，乃至發願，以勤行故，助開觀門，一心三諦，豁然開發，入初隨喜，乃至五品，由此之故，名聞外彰，利養擁己，此輭賊來，宜多修於外三術法：一者莫受莫著，二者縮德露玼，三者一舉萬里。若內障動，諸煩惱生，宜多修於內三術法，謂即空、假、中，由此得入六根清淨，於此位中，更宜將養，離似法愛，得入真位，故云安忍無著，但在進功也。言若搜得宗源，則諸文可識者，乃指上文，例餘陰入，乃至安忍無著等文，乃是十乘之宗主，三觀之本源，若搜尋得之，諸文可識，由知諸文是賓是流，故云可識。大綱既整，實此諸文，其餘文相，網目而已。

三者事理傍正，如四三昧正為顯理傍兼治重，如十法界正示理具傍識淺深，如識次位正為簡濫傍為通經。又諸文中一切皆以破古為傍，意雖傍正文不可廢。

釋曰：事理傍正，如四三昧正為顯理，傍兼治重者，荊谿云：四種三昧所歷事別，若能觀觀無非一心，所顯之理無非三諦。此正為顯理也。傍兼治重者，法華三昧云：若比丘、比丘尼乃至式叉摩那等犯所受戒，欲一彈指頃除滅罪者，應當修習此法華經。方等除犯戒，常坐觀三道等，皆是傍兼治重也。十法界正示理具，傍識淺深者，不思議境中先明思識十界，始地獄終佛界，明因明果，此傍識淺深也。既識此已，指此十界一念圓具，界界皆圓，是不思議境，此文之正意也。如識次位正為簡濫，傍為通經者，正為修止觀者簡叨濫之道，而傍為通四教次位之殊。止觀明三藏教五停四念乃至阿羅漢果，竟云此教最淺尚有次位，豈有凡夫造心即言上位？嗚呼！乃學佛教不知佛旨，不知教有大小權實，叨濫者眾。且增上慢人中心尚有少法可得，世有殊無得者，自稱證悟，非大妄語而是誰邪？三藏既有凡聖因果高下之差，通．別．圓三從可知也，故云正為簡濫，傍為通經也。又諸文中一切皆以破古為傍者，若不破古之非，無以顯今之是，古今相形方見巧拙，雖云意傍不可廢也。

四者、文偏意圓，如三止觀結於諸文，及五略中所用三教、諸境、十乘、縱橫、偏小等三種止觀，皆緣實相等。

釋曰：文偏意圓，如三止觀結於諸文者，已見第一所傳部別例中逐一引文釋竟，今更略出。文偏者，漸次不定也。意圓者，屬意唯在一圓頓也。言及五略中所用三教、諸境、十乘、縱橫、偏小等者，亦上文荊谿已指云：下文雖有四教、八教、思議、不思議、相待、絕待，皆為顯於圓頓一實。正此義也。三種止觀皆緣實相，準上可知矣。

五者、廣略有無。如發心中，顯數則廣而文相略；後十法中，文相則廣而顯數略。修大行中，事儀則廣而十法略；修正觀中，十法則廣而事儀略。後三大章，大意中有，廣解中無；十種境界，正觀中有，四三昧無。雖互略無，義必通具。

釋曰：言發心中顯數則廣而文相略者，如五略發大心中明十種發心：一、推種種理；二、覩種種相；三、覩種種神通；四、聞種種法；五、遊種種土；六、覩種種眾；七、見修種種行；八、見種種法滅；九、見種種過；十、見他受種種苦。緣此十種發菩提心，此即顯數廣也。天台於此十中但釋前四，餘六不釋，但指云其淨土、徒眾、修行、法滅、受苦、起過等發心，例前可解，故云而文相略也。言後十法中文相則廣而顯數略者，乃指十乘中第二發菩提心，彼文委明依境發心以圓斥偏等，此文相則廣而無上之十科，故云顯數略也。言修大行中事儀則廣而十法略者，事儀則依經立制四種三昧，道場法式、旛壇道具等，故云則廣；未辨十乘觀法，故云十法略。言正修止觀中十法則廣而事儀略者，此自可解，故不復釋。言後三大章大意中有、廣解中無者，謂果報起、教旨歸，此三大章託夏末緣，故不說也。大意中有者，五略之中後三略是也，配對可見。言十種境界正觀中有、四三昧無者，四三昧乃是大意，修大行中未是的辨行相，是故十境文不列之。言雖互略無義必通具者，如大意中發大心文有緣理等十，第二乘觀法發菩提心亦應具十，乃至正觀中有十種境界，四三昧中理應有之，故云義必通具也。

六者、文行不同。如十境、十乘生起次第，十禪淺深豎破法徧。文雖次第，行必隨人，十禪何必自淺階深？豎破元為顯於不二，或隨次入，何障於理？自淺階深，妙觀斯在。

釋曰：文行不同，如十境、十乘生起次第者，止觀云：陰境在初，其有二義：一、常現前故；二、依大品經故。因觀陰果，動煩惱因；大分俱觀，致有病患；因觀三境，則生諸業；惡業欲滅，魔懼出境，則生魔事；魔事若過，則有功德生，故生禪定；禪有觀支，邪慧猛利，故生諸見；見心暫息，未得謂得，則上慢生；見慢既靜，小習忽起，故生二乘；若憶本願，雖不墮小，則生菩薩。此且就一往生起及建立章門而說。若據互發，則無復次第。十觀生起次第者，止觀云：既自達妙境而起誓悲，他次作行填願，願行既巧，破無不徧，破徧之中，精識通塞，令道品進行有用，助開道品中之位，己他皆識，安忍內外榮辱，莫著中道法愛，故得疾入菩薩位也。此亦一往，且從相生次第而說。若論行者，上根一觀，十乘具足，即登初住，或內外凡。中根歷至七乘，下根八、九、十乘，一一皆悉十乘具足，方能入道。又四念處云：前之四乘，用無前後，亦不必限於次第，故云文行不同。所謂說時非行時者，良在此也。十禪淺深者，在禪境中，一、根本四禪，二、十六特勝，三、通明，四、九想，五、八背，六、大不淨，七、慈心，八、因緣，九、念佛，十、神通。此亦且從建立章門次第而說。若從行者，亦何定於淺深耶？言豎破徧文者，文寄次第，先空，次假，後中。此文既有六處示妙，豈必先後耶？故文自釋云：十禪何必自淺階深？豎破元為顯於不二。又云：或隨次入，何障於理者，以一一諦皆三諦，故自淺階深。妙觀斯在者，結上諸次，一一皆是無差而差，差即無差，故云妙觀斯在也。

七者、待絕前後。若約教相，必先待後絕；若論道理，待絕俱時。

釋曰：玄文判教，前待後絕，理數然也。何者？先待則約橫約豎，有麤有妙。橫則三教為所待麤，則以圓教為能待妙；豎則四時八教為所待麤，則以法華為能待妙。如此相待，實已是妙，尚恐隨語見者，謂麤外有妙，心想不絕，是故復有開麤顯妙。於前三教，體皆圓實，指前四時，無非妙法，顯諸佛之化源，泯今昔之異見，無非三千一實之道，故有前待後絕也。若論道理，祇是一妙，無二妙也。若順譬喻，則先開後廢；若從意說，開廢同時，無前無後。止觀與玄不同，故云止觀相待，義似於別，非今所用。又復應知，天台大師用於二妙判釋妙經，學者須知所出。所出者何？經云：諸佛世尊以種種因緣、譬喻、言詞演說諸法，是法皆為一佛乘故。此相待妙之所出也。又云：種種因緣、譬喻、言詞演說諸法，是法非思量分別之所能解。此絕待妙之所出也。不此指示，往往有一生而不知者，可怪！可怪！

八者、破會不同。若依化儀，必先破後會，如先斥小，後方會圓。故方等．般若廣破偏小，次至法華，方會入實。約人約行，破會同時，如照權了實，照權名破，了實名會。是故今文為顯理故，不同玄文專在判教。凡有釋義，破必居先，故今偏圓，借彼釋名，次第則別。

釋曰：此一段文所明破會三義不同：一、約化儀；二、約人行；三、約譬喻。一、約化儀，云如先斥小，後方會圓，故方等乃至方會入實，化儀次第理數然也。二、約人行，從破會同時至了實名會，明同時也。是故今文為顯理故，不同玄文專在判教。凡有釋義，破必居先，此明止觀與玄不同。此唯顯三千實理成絕妙觀，彼為判教，是故一一先待後絕。三者、順蓮華喻，云故今偏圓，借彼釋名次第則別者，偏圓大章在第五也。彼借蓮華之喻以釋止觀之名，借彼釋名次第則別者，先開後廢也。雖此先後，厥意在同時故也。

九者、解行不同，如五略、生起、分別、十章、引證、破古、問答、料簡等，多為生解。若十法總別，十境互發，十禪離合，十境發相，專在於行，是故先識，方可造修。

釋曰：言解行不同者，且約止觀一部而分解行，未論餘也。如五略生起者，大意生起云：云何發大心？眾生昏倒，不自覺知，勸令醒悟，上求下化，發大心也。雖復發心，望路不動，永無達期，故勸令牢強精進，行四三昧，此修大行也。雖不求梵天，梵天自應稱揚妙報，慰悅初心，此感大果也。種種經論，開人眼目，融通經論，解結出籠，此裂大網也。若知法界無有始終，豁然大朗，無礙自在，此歸大處也。此生起次第，為生解也。言分別十章者，十章亦有生起，上文已引。止觀云：分別十章功德，如囊中有寶，不探示人，人無見者。分別云：今十章幾真？幾俗？幾非真俗？幾聖說默？非說非默？乃至云：幾橫豎？幾非橫非豎等？如此分別，為生解故。引證、破古、料簡等，生解可見。言十法總別，十境互發等，有十法之總；三千三觀，十法之別。由三根故，乃有十乘，故云十法總別。又隨修一乘而得入者，十乘具足，則以一乘為總，十乘為別。具斯二義，方識十法總別之相。十境發相，在下文第四大章總別例中，下文當釋，此不預伸。言十禪開合者，祇就此論，自有三種，謂五門、十五、十禪。初五門者，即五停心也。此五一一復開為三，即十五禪。如數息法開出特勝．通明，此自三也；不淨法開背捨及大不淨，此自三也；慈心開出生緣．無緣，此自三也；因緣開出三世輪轉，此自三也；念佛開念三身，此自三也。開即離也。若依此開，恐義濫理，是故去理而存於事，乃為十禪。是知不淨．數息各開為三，慈心．念佛．因緣各守其本，足前六為九，神通祇是九禪所發，故名十禪。又復應知，五門合也，十五開也，十禪亦開亦合，如禪境中明。餘文可見，不復釋也。

十者、舉例從略，如道品．攝法．假中空例破餘陰，餘使餘品以例初品，相續相待以例因成，則細尋廣意以申餘文，歷法先思方不昧旨。若十法成觀，但於陰入委識根由，餘九待發方可設觀，故九境中但分別境，境下十觀不細委分，但隨境轉照非關廣說。

釋曰：言舉例從略者，乃舉一其一而例於諸，使文約而義豐耳。不爾，則文文太繁也。且如調道品中，應具四教道諦三十七品。天台舉例從略，但明無作道諦三十七品，為成一心三觀之義。復於無作三十七中，但釋一界四念處法，餘九法界但云亦復如是。舉無作一，例前三諸道品而已。此道品中舉例從略也。言攝法者，大章第四攝法有六：初攝一切理中，云理是諦法，指前諸諦開合。指前者，體相中也。攝一切智中，亦指前文諸智開合，亦指體相中也。攝一切行，指下助道中。此攝法中舉例從略也。言假中空例者，以入假觀中有五因緣：一者大悲，二者大誓，三者利智，四者方便，五者精進。故破法徧文末問云：入假中有因緣，入空何意無？答：亦有略，故不說耳。乃出其有相云：為解脫(大悲也)，為脫他(大誓也)，為慧命(利智也)，為無漏(方便也)，為法位(精進也)，為無漏者，為無漏神通也。餘可解。是則空中有五，同入假之五，略不說耳。此則以後假觀例前空觀也。恐人未了，今更說之。祗是假觀中有五因緣，用此例前空觀，亦有此五，故云空例。纂者見法不明，以此例字，猶豫兩向。又以假字下中字而為語詞，全無意味。須知此中字者，乃是指法之詞，豈語詞邪？言破餘陰、餘使、餘品以例初品者，亦破徧文末也。故止觀云：前來所說，但觀識陰作如此說，餘四陰亦如是，十二入、十八界亦如是。此三科皆果報法也。餘品者，此從思辨。使者，貪瞋癡邪見能驅役人，故云使也。一往而分屬見惑。品者，類也。界繫煩惱，品類不同，三界九地，地地九品，則有八十一品，此一往屬思惑也。若從通說，見思二惑皆名為使，如云九十八使是也。亦可見惑通名為品，如破有見有八十八，無見乃至雙非亦八十八，有無等品數不同，故亦名品也。言例初品者，亦破思假文。初品既用三段四句觀法推撿，其餘諸品例皆用之，故云以例初品。破使亦然，有見既用三假四句以破八十八使，單四複四，乃至無言亦復如是。此破陰、破使、破思，舉例從略也。言相續相待以例因成者，亦破思假文也。因成之中既用四句推撿，或伏或斷，相續相待亦復如是。此三假中舉例從略也。言細尋廣意以申餘文，歷法先思方不昧旨者，荊谿誡於尋讀者、講說者，須細尋廣文之意以申略文，復須歷於道品．攝法乃至三假，先研思之，方不昧於略文之旨。言若十法成觀，但於陰入委識根由者，此亦舉例從略之謂也。創心修觀，祇觀陰入三千實相，被三根性，故有十乘。既於陰境委明十乘，此則已識觀法之根本，入道之元由也。餘九待發方可設觀，故九境中但分別境。分別境相既昭著已，境下十觀不委細分，但隨境轉照者，只用前來觀陰十乘移觀發境，此自可曉。

止觀義例隨釋卷第一

