#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 585 法華經三大部讀教記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

讀教記卷第十四

天台沙門　法照

文句(七)

舍利

文句(八)(十二)。夫佛生處、得道、轉法輪、入涅槃等處，法王所遊皆應起塔。此經是法身生處、得道之場、法輪正體、大涅槃窟。此經所在須塔供養，不復安舍利者，釋論云：碎骨是生身舍利，經卷是法身舍利。此經是法身舍利，不須更安生身舍利。生法二身各有全碎，皆可解(云云)。

記(八)(二十一)。生處，得道、轉法輪、入涅槃等處，具如止觀第七化身八相。此四相處尚應起塔，況復五師及此經所在？即是法身四處皆應起塔，況經著塔中？則為已有法身全身舍利，故引論證。生法二身各有全碎云云者，令釋出四相生身全碎，如釋迦多寶。法身二者，諸方便教法身碎也，法華一實法身全也。四教五時委簡可見，故知諸經全碎相半，唯此法華法身全身，更無餘法皆入實故。

玅玄(七)(十七)，六年苦行，三十四心斷結(云云)。以火闍毗，收取舍利者，此三藏佛涅槃相。

輔行(九下)(十五)方便土中通佛涅槃，不可亦同界內通佛灰身入滅，唯留舍利等。

大小兩乘皆留舍利者，小為人天福田故，大表化化無窮故。若順教旨空中，則大有小無，如章安說；若順同居化儀，則小有大無，如玅玄；若就法性土，則大小俱無，如輔行。相傳謂一生修行，其火燒不壞，擊之則碎；二生修行，燒擊不碎；三生非但不碎，亦有光明也。

法華分身

瓔絡本業經(上)。釋迦文佛分身百億，悉徧其中，為彼國說賢聖本業瓔絡之行(云云)。若近相見，皆來集此金剛寂滅道場樹會。

戒壇經。佛告目連：汝往祗園戒壇，鳴鐘召十方僧，如觀音、普賢等集。我分身百億釋迦，各乘樓觀，至戒壇所。

華嚴經(五)。往昔勤修多劫海，能轉眾生深重障，故能分身徧十方，悉現菩提樹王下。

籤(二)(十八)，首楞嚴下卷：堅首菩薩白佛言：世尊(云云)。阿難言：如我解佛所說，彼佛是釋迦異名。佛告阿難：汝承佛力，乃知是事。乃至上方有土，名一燈明等，竝釋迦分身。

文句(八)(二十)諸佛同與欲開塔，如僧中作法與欲意也。大集明若干佛與欲，華嚴亦說十方若干佛同說華嚴，大品亦云千佛同說般若，皆不云是釋迦分身。準今經者，應是分身，彼帶方便，故時中不顯說耳。今經非但數多，亦直說是分身，咸來與欲也。

玅樂(八)(三十)。如僧中與欲者，不必全同僧中法事，故云如耳。多寶願力須諸佛集，復令時會知分身多，故此諸佛為開塔集。集又不至，但遣侍者傳問訊等狀如與欲，故諸侍者但申問訊無說欲辭。大集若干諸佛與欲者，於欲色二界大空亭中，廣集十方一切諸佛(云云)。今已開權，次欲顯遠使諸佛道同，故令諸佛與欲

釋籤(一)(二十三)，況同居分身寂光地踊，覩已咸信一道無偏，不同華嚴云是眷屬，大集亦無分身之言，般若但云問者加說名字咸同，故知此經與餘經異。顯密意別，思之可知。

按疏記言分身，但今昔多少，顯密異耳。

逸堂曰：諸文竝不曾一槩斷昔日無分身，但只可云對諸經揀。蓋前人不曉，便謂在昔不說分身，乃問者之過。應知今經與諸經對辨有二義：一者名義，如華嚴、大集、般若但有分身之義，今經有義有名。二者多少，昔經縱說分身而數不多，今經數多。或云本迹異，迹中今成分身則通，本門久成分身則局。

三變土田(籤七（十三）：三變土田者，土田梵云佛剎，物所生處名為土田，即生處所也。亦是一切諸法之生處。三變表三智，破三惑。)

玅經(四)，是寶塔品文句(八)(二十)。三變土淨者，此正由三昧。三昧有三：初變娑婆是背捨，能變穢為淨；次變二百那由佗是勝處，轉變自在；後變二百那由佗是一切處，於境無礙。又初一變淨表淨除四住，次一變淨表淨除塵沙，後一變淨表除無明(云云)。

記(八)(二十九)。三變淨土由背捨等者。問：佛有楞嚴三昧之力，何以仍用小乘事禪，又表破三惑復非所治？答：是定聖行攬因成果，果地事用無爽於理，即楞嚴中具諸三昧，非昔因時見禪法界，豈背捨等變過三千？然化佛事宜附小名，故大論中亦是準小，故云欲得自在修勝處，欲得廣普修一切處，若但小用唯於三千。又初一變下表破三惑者。既楞嚴中即理之事，不妨一一皆破三惑，況今三昧直論功用，破惑乃是所表而已，表前破已表後更破。

記(九)(十八)今云變者，穢為施權，變表顯實。穢屬五濁，元在小機，機會權開，變土為表(云云)。

記(八)(三十四)。問：三千之外各四百萬億無復大海，文殊何故仍云海來？答：事釋未爽，況不思議。今三義通之：一者既移天人及變大海，從所移處來應無遠弊。二者海眾縱移而龍宮不動，龍謂不動而所居已變，從變而不變處來有何不可。三者無緣者被徙、有緣者今來，此不思議山海宛然令眾不見，但是變見非謂改體。文殊既不起而往，其土亦即穢而淨，故淨名云：移置他土都不使人有往來想。此中乃使有往來想而本不移，故知應有機者而土變眾移而尚來，其無緣者土復眾來而不至。所以理雖無動、化事成規，故使所見不同、來往時異。菩薩化儀尚爾，豈佛設變同凡？

玅玄(七)(十四)復次，三、變土田者，或是變同居之穢，令見同居之淨。或見方便有餘淨，例如壽量云：若有深信解者，見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、聲聞、眾僧者是也。或見實報淨，例如見娑婆國土皆紺琉璃，純諸菩薩，即其義也。或見寂光等也。法華三昧之力，使見不同耳。

釋籤(八)(五)。三變土田或見同居淨乃至方便有餘者。三變之淨，若據土相似同居淨，據移天人置於他土，純諸寶樹寶獅子座，唯有諸佛及諸菩薩，則似方便有餘，故著或言。準文又應亦似實報無障礙土。

或問：淨名丈室，容受三萬二千獅子寶座，及一切大眾。又華嚴中，無礙法界，於一毛端，現寶王剎。何法華開顯，反不及二經，須用三番變淨耶？曰：淨名現座，大士空室，正彰彈斥故。華嚴法界，毛端現剎，乃果上無礙故。法華更變，機會權開，表破三惑故。應知淨名華嚴，不變而變。法華開顯，變而不變。隨順物宜，無優劣也。

龍女成佛

玅經(四)，提婆達多品。當時眾會，皆見龍女，忽然之間，變成男子，具菩薩行，即往南方無垢世界，坐寶蓮華，成等正覺，三十二相，八十種好，普為十方一切眾生，演說玅法。

文句(八)，(二十七)。正示因圓果滿。胎經云，魔梵釋女，皆不捨身，不受身，悉於現身得成佛故。偈言，法性如大海，不說有是非。凡夫賢聖人，平等無高下。唯在心垢滅，取證如反掌(云云)。南方緣熟，冥以八相成道。此土緣薄，秪以龍女教化。此是權巧之力，得一身一切身，普現色身三昧也。

記(八)(三十四)。問：為不捨分段即成佛耶？若不即身成佛，此龍女成佛及胎經偈云何通耶？答：今龍女文從權而說，以證圓經成佛速疾，若實行不疾權行徒引，是則權實義等理不徒然，故胎經偈從實得說。若實得者，從六根淨得無生忍，應物所好容起神變現身成佛，及證圓經既證無生，豈不能知本無捨受，何妨捨此往彼？餘教凡位至此會中，進斷無明亦復如是。凡如此例，必須權實不二以釋疑妨。言權巧者，不必一向唯作權釋，只云龍女已得無生，則約體用而論權巧，非謂專約本迹而為權巧也。故權實二義經力俱成，佗人釋此或云七地十地等者，不能顯經力用故也。

教行錄(答日本十問中)。

愚謂北峯承廣智云：龍女是實人，在海已證無生。今作始證體用權實釋，非同古人判是十地人，權示此說不可易矣。竊詳圓果一科，經文自有現身成佛捨此往彼之義。大師標因圓果滿文，初云現成明證，即是龍女現身成佛以證圓經，故引胎經偈現身成佛是同，未分權實之異。記主詳考二文，雖皆現身成佛，而權實不同，故云今龍女文從權而說，故胎經偈從實得說。因修北峯科，令記文明白。記文初問下，約龍女及胎經現身成佛問；二、答下，約權實現成捨。此答有四：初、約權實義等消文；二、若實下，約實體權用答即捨；三、凡如下，囑必須權實不二釋妨；四、言權下，釋歡喜文，斷體用權實俱顯經力。然言權下，雖是歡喜科文，而意與上連屬也。次又二：初、明圓人當教；二、餘教下，例從偏入圓。初又二：初、以體用正釋現身疑；二、既證下，以體用結釋不捨疑。記云從六根清淨得無生忍，即前文殊言龍女得不退轉也。記云應物所好容起神變現身成佛，即今龍女因圓果滿現身成佛也。看胎經證字、今經變字，則體用明矣。記云不必一向唯作權釋，又云非謂專約本迹而為權巧，蓋對斥古人通本迹義也。

壽量四句

文句(九)(十六)鷸蚌相扼，我乘其弊，應具四解。謂實有量而言無量，彌陀是也。實無量而言量，如此品及金光明是也。實無量而言無量，如涅槃云唯佛與佛其壽無量是也。實有量而言量，如八十唱滅是也。品文具有此義，豈可是一而非三耶。

記(九)(二十四)。品文具有此義者，即此品後文具三句義，還攬此三分為四句。是故應知今品題意，迹中指本、本具三身，故不偏執常與無常。今正應以本地之長用開迹短，曉長本已方達本理無復長短，故借迹中三身四句對本以釋。當知本迹俱具四句，本四俱本、迹四俱迹。

句(九)(十八)。今正詮量本地三佛功德，故言如來壽量品(云云)。此品詮量通明三身，若從別意正在報身。何以故？義便文會。義便者，報身智慧上冥下契三身宛足，故云義便。文會者，我成佛已來甚大久遠，故能三世利益眾生，所成即法身、能成即報身，法報合故能益物，故言文會。以此推之，正意是論報身佛功德也。

記(九)(二十五)。今正下，結歸品意，乃指今之本佛(云云)。問：法、報是本，應身屬迹，何以乃言本地三佛？答：若其未開，法、報非迹；若顯遠已，本、迹各三(云云)。此品下，約身以文義判品，令知久成。又三：初、正出本、報；何以故下，釋出所以。上冥法本，下契物機。三、以此下，結成本、報。記(九)(二十二)。彌勒問涌出菩薩從誰發心等者，意疑伽耶成來未久，如何所化身相難思？本既不疑長壽，何須以非長而長為答？但先以長為答，顯所化多長壽之由。其唯法、報，是故今以三身釋之。法華論意亦復如是。

鑑堂傳覺庵之說壽量四句，收一代名言，今取之。余重講如來壽量品，嘗曰：如來十號，盡是假名；壽量三身，初非實法。雖非實法，三身炳然；雖是假名，十號宛爾。應知如來三世利益，竝是應身。故頌云：應身壽量還知否？塵劫分明在目前。處處同行復同住，相逢不必語生年。

品信開合

玅經(五)，分別功德品。

文句(十)(六)，一現在四信，二滅後五品。云何四信？略解三人，廣說二人，觀成一人，信通四人，故言四信也。四信者，一一念信解未能演說，二略解言趣，三廣為佗說，四深信觀成(云云)。初二品是聞慧位，廣聞廣說是思慧位，觀行相成是修慧位，自淺之深成六根清淨十信位也。

記(十)(九)。云何四信者，問意兩兼：一問云何但立四數，二問云何四俱名信。略解去釋也。四人通名為信，則二義俱成，攝五成四不須至五。又名從初得，故俱名信。略解三人者，去通從別則受別名，廣及觀成必有略故，故略通三人唯除初信，初無解故廣說二人。除略解者，廣局第三不通前二，觀成一人復除廣解不通餘三，除信一事餘不通四，唯信通四名為四信。若一念信解未有下三，乃是初信最局，略具初信、廣具初二，觀必具三故後漸寬，但後後者勝於前前，故成後局。

文句(十)(七)五品者，一直起隨喜心，二加自受持讀誦，三加勸佗受持讀誦，四加兼行六度，五加正行六度。此五人者，通論皆自行化佗，下文云五十人展轉相教也。既皆有自行通稱弟子，皆有化佗通稱法師也。別論二人但自行，三人具化佗作法師，往名在三不在五。自行既通，所以皆稱弟子也(云云)。結此五品，前三人是聞慧位，兼行六度思慧位，正行六度是修慧位，都是十信位前耳。或云初隨喜品是入信心位，分一品為兩心，五品即十信心，即是鐵輪六根清淨位也(云云)。不久詣道樹者，其位在鐵輪，不久得入銅輪，能八相作佛也(云云)。此第五品與第四信齊，同是修慧位。若論入位，同是六根清淨位也，而有現未佛世滅後之異耳。

記(十)(十二)第五品齊第四信者，以初二品當初信，解第三品當第二信，故二處判三慧，將二信及此三品共在聞慧位也。問：何故現在唯四信，滅後立五品？答：其義既齊四五無別，但是滅後加讀誦位為第二品耳。記(十)(八)自非今家準法華文判，以法師功德六根互用為十信位而為內凡，於十信前以分別功德末如來滅後已下文立五品位為外凡，寧判十信斷三界苦，仁王經意何由可消？

玅玄(五)(七)。此經分別功德品，明初心五品弟子之位，文甚分明。法師功德品，明六根清淨相。

止觀(七)(三十一)若爾，五品之位，在十信前。若依普賢觀，即以五品為十信五心。但佛意難知，赴機異說，借此開解，何勞苦諍。

句(十)(十)前是相似功德，今是相似位初功德耳。記(十)(十六)前是相似功德等者，指分別功德品中云滅後五品，大師有時依普賢觀判五品位在六根內，故云相似。若指四信，正當相似。

句(十)(十)。初品既爾，四品加然。相似既爾，分真倍然。

記(十)(十六)四品加然者，明發不定，始自隨喜終至正行皆發六根，何必過五方入相似？言加然者，以初望後，初尚得入後四加前。相似既爾等者，以分真中根淨倍前，以真望似故云倍也。

記(十)(十二)在三不在五者，師從利佗，故除初二。準法師品，讀誦亦得通名法師，但此中文意且資理，是故爾耳。

句(十)，(十)。法師義如上說。

記(十)(十六)。問：此品既云是隨喜果，法師之名何以指前？(意謂今品明法師自當十信，何以釋名却指上品？莫也淺深不便。)答：弟子通初後，(言五品弟子皆通初後。)法師唯二三，義亦兼後二。(此指五品中第二三品兼於四五，得稱法師。)或全未入品。何者？若以五品入六根中，五師但為六根因耳。(此說五師未入五品。言五品等者，此名五品合十信也。五師等者，言五師與五品有高下。)縱以五品在六根外，五師不云修於觀行。(縱說五品在六根外，亦不與五師同，以五師不云修觀，五品是修觀行位。)但以誦說名通，且通第二三品，說復該於四五，故且一往似通。(言誦說名通者，如五師中有誦說之師，五品中有自誦之品，勸佗等三義當於說，故可會通。以五師中三師會五品中二三，以五師中第四會五品中四五，故以彼法師釋此法師之名，亦且一往以誦說位會通之。)若具約位簡之，一向未入凡位。(若約位簡，則五師未入五品外凡位也。)以法師名，彼品釋廣，故須指彼以消今名。(據理不可以彼釋此，只緣約誦說屬對，一往義通，況復彼文釋法師廣故，故指於彼。)法師之稱既通，不隔四信五品，故指彼文用申品目。

五師
受持
讀
誦
解說
書寫

五品
隨喜
讀誦
勸他
兼行
正行



品既合信，從品言之，五品即十信之五心耳。若一品為兩心，五品即十信也。或問：品伏信斷，義安可合？曰：品伏開也，品斷合也，不可以開妨合。普賢觀明無生忍前十種境界是相似位，於中有深信大乘、受持讀誦等五品之義，故知五品合十信也。北峯師云：明斷伏故位開，約赴機故文合，即伏即斷，理亦無殊。

六根盈縮

玅經(六)，法師功德品。

文句(十)。(十一)今按：三業安樂行，即有十善。一善有十，即百善。一善中有十如，即千善。就化佗為二千，約如來室、如來衣、如來座，即成六千。五種法師悉具六根清淨，一一根皆有一千功德也。復次，一心中具十法界，一一界皆有十如，即成一百。一根通取六塵，即有六百。約定、慧二莊嚴，即是一千二百。根根悉用定、慧莊嚴，等千二百也。若論六根清淨，清淨則不言功德若少、若多。若言莊嚴，能盈、能縮、能等。等莊嚴者，根根六千。若言千二，顯其能盈。若言八百，顯其能縮。若言清淨，無盈、無縮、無等。六根互用，根自在故，不可思議。故記(十)。(七)此土三根強弱，引大論文，全不應此。此文眼、鼻、身八百，耳、舌、意一千二百。論中眼、耳、意三用強，故不相當(云云)。今依安樂行以明三業，正當法師依於弘經方軌，故令獲得六根清淨(云云)。準華嚴，六根各十，十義亦與此中文同，但真、似別耳。是則五、十俱通真、似。又五與十，但離、合異。

玅玄(六)(十)問：若以六根為六通者，云何功德有增減？答：大論四十云：鼻、舌、身同稱覺，眼稱見，耳稱聞，意稱知。三識所知為一？三識所知為別？而三識助道法多，故別說；三識不爾，故合說。又三識但知世間事，故合說；三識亦知世間，亦知出世間，故別說(云云)。若例此義，三根種種義強，故有千二百功德；三根力弱，故但八百功德者，蓋一途別說，非經圓意。正法華功德，正等等千。今經顯六根互用，將三根足二百，向三根而互用耳，自在無礙。能等，如正法華說；能縮，如身、眼、鼻之八百；能盈，如耳、舌、意千二百。經云：若能持是經，功德則無量，如虗空無邊，其福不可限。互用之意彰矣！

籤(七)(三)言三根增減者，此引大論四十文。云鼻舌身三者，但引彼論云有增減，若對六根與今不同。意云：論文許有增減，何妨今經眼鼻身三數劣餘三，是故引論以例今經。故云：若例此義，餘如所說。

楞嚴經(四)第二義者，汝等必欲發菩提心，於菩薩乘生大勇猛，決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱根本，此無始來發業潤生，誰作誰受？阿難，汝修菩提，若不審觀煩惱根本，則不能知虗妄根塵何處顛倒。處尚不知，云何降伏取如來位？阿難，汝觀世間解結之人，不見所結，云何知解？不聞虗空被汝隳裂。何以故？空無相形，無結解故。則汝現前眼、耳、鼻、舌及與身、心，六為賊媒，自劫家寶。由此無始眾生世界生纏縛故，於器世間不能超越。阿難，云何名為眾生世界？世為遷流，界為方位。汝今當知，東、西、南、北、東南、西南、東北、西北、上、下為界，過去、未來、現世為世。方位有十，流數有三。一切眾生識妄相成，身中貿遷，世界相涉。而此界性，設雖十方定位可明，世間秪目東、西、南、北、上、下無位，中無定方，四數必明與世相涉。三四四三，宛轉十二，流變三疊，一十百千，總括始終，六根之中，各各功德，有千二百。阿難，汝復於中，克定優劣，如眼觀見，後暗前明，前方全明，後方全暗，左右傍觀，三分之二，統論所作，功德不全，三分言功，一分無德，當知眼唯八百功德。如耳周聽，十方無遺，動若邇遙，靜無邊際，當知耳根圓滿一千二百功德。如鼻齅聞，通出入息，有出有入，而闕中交，驗於鼻根，三分闕一，當知鼻唯八百功德。如舌宣揚，盡諸世間出世間智，言有方分，理無窮盡，當知舌根圓滿一千二百功德。如身覺觸，識於違順，合時能覺，離中不知，離一合雙，驗於身根，三分闕一，當知身唯八百功德。如意默容，十方三世，一切世間出世間法，唯聖與凡，無不包容，盡其涯際，當知意根圓滿一千二百功德。

如英法師云：楞嚴一經無逾解行，先依圓心明解脫竟，次示起行之門。欲使機緣悟入圓通，先令審觀煩惱根本，作達理之處。然煩惱本不出根塵覩對，世界相涉，故曰則汝現前眼耳舌鼻及與身心六為賊媒，自劫家寶，由此無始眾生世界生纏縛等。此由總示過患，殆至以世界歷六根，別明行相數量多少，則曰世為遷流，界為方位，乃至四數必明與世相涉，三四四三，宛轉十二，流變三疊，一十百千，總括始終。六根之中各各功德有千二百，是知此一節經文乃別明凡夫見聞覺知行相數量也。但經文幽隱，解者多說，或但筭數而法義無表，或專理趣而數目不明，翻令學者終日遲迴。余謂流變三疊者，流變則是從小增多之謂也，三疊則是三番也。但此經乃房公潤筆，措詞文雅，故云疊也。上明五濁中，亦云五疊渾濁也。一十百千者，則出其三疊之數也。一十乃初疊，百則次疊，千則第三疊耳。纔言一十，便該十二也。此乃總舉其數，以一字貫三，謂一十、一百、一千，或謂之四數，恐未可也。且十二是初疊者，當知眾生現行境界，一念心起，根塵纔對，便落方世，以此方世三四相涉，故成十二也。此乃六根六塵所依之處也。若於此中便論優劣，則眼等三便只有八，以前明後暗、左右傍觀等。其意等十二，反說可知。然既根塵相對，則必於中起貪、瞋、癡，身三口四，故曰身、口、意三作殺、盜、婬，自業所感，作其習因。今且以一塵起十惡示之，十惡業體既依塵起，還應不離方世十二。以此十惡徧造業故，則謂之業有十惡等；以此十惡在前念故，則謂過去有十惡等。宛轉相涉，一中有十，是故成百二十，為次重增數，是第二疊也。其實只十惡，但隨方世召之，成百二十。當知初疊之中唯論四方三世，故成十二。其如一方涉世，亦只一四方，但亘乎三世，以謂世世皆四方，故成十二。上來方世既爾，故今依方世造十惡，亦不出只一十惡，徧方世而成百二十也。例如今家只一千如，以對實法、國土、假名，故成三千也。若眼根等三只成八十，雖則十惡無虧，但所依方世元闕一分故耳。其次熾然作此十惡，必能互相莊嚴，於中趣一惡為所嚴，必以餘九為能嚴。且如欲殺者，寧不由有瞋、有癡、有盜、婬等所以行殺？是知九能莊嚴一也。餘九互嚴，準說可知。其實亦只一十惡，但由互嚴，故一中有十，則成百也。亦例今家只一十界，以談互具，故成百界也。然既互嚴成百，應知此百惡體還亦不離前來方世十二，一中有百，故成千二百，為第三重增數，成第三疊也。眼等三根亦只成八百，例上可知。然此三疊，初則十惡所依之處；次則正論十惡所起，但徧十二，故成百二十也；三則明乎十惡互嚴，其實雖有三疊成千二百，不出十惡耳。是知經意大率欲明六根三業為煩惱本耳，但其根塵所造必依方世，仍須互嚴，故成三疊，增至千二百，以為極數耳。蓋法理而然，豈復心多耶？然其根根各千二百者，此乃總括始終，以六根能分別識性相同為言也。蓋眼等一期對境之時，雖則前明後暗，而有增減，其實能分別性還有顧視四方之德，既通四方，則成千二百也。身、鼻亦爾。故經曰：汝等見聞，元無異性，眾塵隔越，無狀易生，性中相知，用中相背。孤山釋曰：元無異性者，了別之心唯一故。眾塵隔越者，六塵不同故。然其六根所作十惡皆名功德者，蓋由此十惡體全是性惡法門，故如來欲令機緣當處解脫，全體圓通，言中有響，則以功德明之。故下勸詳擇。經云：我今備顯六湛圓明，本所功德數量如是，隨汝詳擇，其可入者，吾當發明，令汝增進。又曰：生死結根，唯汝六根，更無他物；安樂玅常，亦是六根，更非佗物。三四四三，宛轉十二者，以三世涉四方有一二，以四方涉三世亦十二也。

按經三四四三，宛轉十二，流變三疊，一十百千者，謂以三世涉四方有十二，以四方涉三世亦十二，故曰宛轉。蓋一念纔動，便落方世，成十二數，即此十二各變為十，成百二十，又即百二十各變為十，成千二百也。以世涉方，以方涉世，比說可知。是則變一為十是第一疊，變十為百是第二疊，變百為千是第三疊，故曰流變三疊，一十百千。然則一念之功未至三疊，而勢不可已，既至乎三疊，又不可復增，雖無量世之不同，要且不出乎三，雖無邊方之不等，豈逾於四耶？夫千二百之功而兆於一念，善若有力，惡亦有力，猶水能載舟，亦能覆舟也，可不謹歟？

北峯問曰：楞嚴與法華竝以眼、鼻、身具八百功德，耳、舌、意具千二百功德，根數既同，文意同否？答：有二不同：一、迷悟不同；二、數法不同。初義者，楞嚴明煩惱根本，乃就凡失迷，妄說六根業用優劣，劣故八百，優故千二百；法華明持經得悟，發相似聖，用六根互用功德，論能盈能縮，縮故八百，盈故千二百。次義者，楞嚴約三世四方十二之上各有十惡，成百二十；又約十惡互嚴，一一具十，成千二百；法華約一心具十法界，一一界皆有十如，即成一百；一根通取六塵，即有六百；約定、慧二莊嚴，即是一千二百；根根悉用定、慧莊嚴等，有千二百也。又問：谷響引晉本華嚴三十五云：菩薩有十種眼，謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼、智眼、明眼、出生死眼、無礙眼、普眼，餘根亦然。與法華何異耶？答：法華六根各五，即是似位；華嚴六根各十，即是真位。位雖高下，法體是同，但離合異耳。謂法眼離智眼，慧眼離生死眼，佛眼離明眼、無礙眼、普眼也。

文殊位次

玅經(七)，玅音品。

文句(十)(二十二)問：若文殊位下，辭不應求見。若文殊位高，相來那忽不識？答：雖同一位，有始中終。止此一事不知，無忝高位。又眾中見瑞不了，發起令知，故問佛耳。

記(十)(三十五)。若文殊位下等者，玅音辭彼佛時云：及見文殊，豈可遠來求見下位？文殊位高見華應識，何以問佛以何因緣等？答中二義竝文殊位高，或同是補處，一位之中分始中終；或同是古佛則無高下，同位居始未謝不知。忝者辱也，豈一事不知成屈辱耶？又大眾無敢問者，文殊雖高，為欲發起示為不知？

別行玄(上)(八)，下品不知上品，冥顯兩益，如文殊不知玅音。

記(上)(二十三)，上不測上，亦通圓人，故引玅德，不知玅音。

別行疏(下)。(十一)、真佛者，據玅覺法身究竟極地，毗盧遮那乃名真佛。真佛淵遠，不可說示，云何能解？如妙音所作，文殊不知，況下地凡夫為示真身耶？

記(下)(十一)。問：妙音東來，先現八萬四千眾寶蓮華，文殊見已而問於佛，據此亦是不識應相，那忽引證不知真身？答：斯乃見迹，不識其本，即是不知真身也。故下問云：是菩薩種何善本？修何功德？行何三昧？三昧即真法也。

按疏記二文，自言文殊亦是高位人，非謂文殊高於玅音也。

讀教記卷第十四

