#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 585 法華經三大部讀教記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

讀教記卷第五

天台沙門　法照

玅玄(五)

十種境界

玅玄(五)(四)，普賢觀明無生忍前有十境界，即此位也。

籤(五)(廿八)普賢觀云：十境界等。又云：三昧力故，六根漸淨。具如經說：六根淨已，為諸如來摩頭授記。授記即是入初住也。故知六根即是住前十信位也。

四教義(四)(二十)普賢觀經，明修大乘人，未得無生忍前，有十種證相，此即是十信之位。

法華三昧儀(第五、證相)。上品慧根淨相者，行者亦於行坐誦念之中，身心豁然清淨，入深禪定，覺慧分明，心不動搖。於禪定中得見普賢菩薩、釋迦多寶分身世尊及十方佛，得無閡大陀羅尼，獲六根清淨，普現色身，開佛知見，入菩薩位。廣說如普賢觀經中。

十種境界者，夷攷經文自分十段：一、見神力化事，結云：見是事已。二、見化事變現，結云：行者見是事已。三、見普賢說法，結云：深解義趣。四、見東方佛，結云：見一佛已。五、見十方佛，結云：見諸佛已。六、見十方佛土，結云：既見十方佛已。七、見佛與地，結云：見是地已。八、見座上世尊，結云：見諸佛已。九、見釋迦分身，結云：淨眼根已。十、見多寶佛塔，結云：見多寶佛塔已。過是則入無生忍位。玄文謂之境界，四教義三昧儀謂之證相，名異義同。慧覺謂：初普賢化乘白象變現境界，乃至第十見靈山席得中持門境界。智涌謂：初見普賢菩薩境界，乃至第十見南方旃檀德佛境界。艸菴謂：十方諸佛為一境界，釋迦二、分身三、多寶四及六根清淨為十。竹庵謂：十信心為境界。證悟云：初標。經云：樂見普賢菩薩色身者，一也；樂見多寶佛塔者，二也；樂見釋迦，三也；及分身諸佛者，四也。樂得六根清淨者，前別標四，後總標六，足成十也。於四別中結其一曰：是名始觀普賢菩薩最初境界。復於六中結其一曰：是名眼根初境界相。四別中普賢既名境界，餘多寶等豈更異途？六中眼根復名境界，餘五可知。次釋云：從不入三昧但誦持故，(止)諸佛如來真實法子，是普賢境界；次從汝行大乘，(止)坐獅子座，是釋迦境界；次從淨眼根已，(止)見多寶佛塔，是多寶境界。四分身境界者，應知普賢、多寶、釋迦皆有分身佛，但作一種境界標之。若了一佛分身，亦了各各分身，故經文中標在三種之後。云及分身諸佛者，及字兼之，佛言巧矣。餘六境界，經文的然。祖源記云：一經前後二處摩頭。荊溪指後為入住也。

大師位次

玅玄(五)(八)。若大乘懺悔，發初隨喜圓信之心，獲一旋陀羅尼已，不可向人說。雖種種分別，亦不可解。況後諸位二乘，尚不聞其名，豈凡人能說此語。有意大師自說己證也。

籤(五)(廿一)一旋陀羅尼者，此經列三陀羅尼，下文釋云：旋假入空名之為旋，旋空入假名百千萬億，中道實相名為法音。今舉三中之初以劣況勝，故云一旋。約位豎明雖在六根七信已前，今通明之乃在初心。次文中言此語有意者，如智者大師初見南嶽所證之法，即此初陀羅尼也。何由可向下類人說，令他解己所證法耶？此即章安述大師已證，可知。

玅玄(五)(八)十信之位，伏道轉強，發得似解，破界內見思、界內界外無知塵沙。如經文云：得三陀羅尼，但名似道，未是真道。旋陀羅尼是旋假入真，百千旋陀羅尼是旋真入俗，法音方便正是伏道，未得入中(云云)。若入初住，得真法音陀羅尼，正破無明，始名斷道。見佛性常住第一義理，名圓教無生忍。

籤(六)(一)陀羅尼，此云總持。此三各能總持諸法，如云一空一切空等。假中亦然，故名為總。疏云：旋者，轉也。轉一切法，皆悉入空。言百千萬億者，以從數故，故名為假。中道法音，能作體內方便故也。此三祇是一心三觀，持一切法，通名總持。此中即是相似三總持也(云云)。若入初住，得真法音者，謂破無明，證真法性。

止觀(一)。(二)、安禪而化，位居五品。故經云：施四百萬億那由佗國人，一一皆與七寶。又化令得六通，不如初隨喜人百千萬倍，況五品耶(云云)。大經云：是初依菩薩輔行(一上)。(十四)、安禪而化至五品等者，此出臨終行位也(云云)。吾不領眾，必淨六根以損己益佗，但位居五品(云云)。然大師生存常願生兜率，臨終乃云觀音來迎。當知軌物隨機、順緣設化，不可一準。故經云去，引證大師五品功多(云云)。初品最小，其功尚多，況第五品耶？此證大師居第五品，其德深也(云云)。若準圓位，五品、六根並名初依，未斷無明名具煩惱，亦得名為觀行相似知祕密藏。

別傳(三)思師歎曰：非爾弗證，非我莫識。所入定者，法華三昧前方便也。所發持者，初旋陀羅尼也(五品六根俱是圓方便位，品對六根故名前也)。

玅玄(七)(四)，能旋假入空，即是下中上藥艸等益，亦是小樹益。得百千旋陀羅尼，即大樹益。得法音方便陀羅尼，是相似實益。若有須臾聞，即得究竟三菩提，即得真實益。

籤(七)(廿七)言旋假入空即三艸等益者，五品為小艸，七信為中艸，上艸亦在五品位中，以同三藏未斷惑故。八信已上為小樹，十信伏無明為大樹，初住已上即實事益，雖分七益位必在圓。

文句(十)，(卅三)。三昧與陀羅尼，體一而用異。寂用為三昧，持用名陀羅尼。又色身變現名三昧，音聲辯說名陀羅尼。上品云：初得一切色身三昧，轉身得一切語言陀羅尼。當知音聲猶是色法，故言體一用異。又舌根清淨名陀羅尼，餘根清淨名三昧，都是六根清淨法門耳。

玅樂(十)(卅五)上品云初得等者，上藥王品云：過去名一切眾生喜見菩薩，於日月淨明德佛法中，得現一切色身三昧。後重生其國，於淨德王家忽然化生，白其父言：我先已得解一切語言陀羅尼。既云轉身得，一切語言即似轉身方得。若云我先已得，即似指先所得色身三昧，即此三昧亦名語言陀羅尼，故云猶是色法。猶是之言，表與前同。故此語言與色身，但是身口之異，豈可現身不能說法？但從事別，其理必同。故作異名，消文最便。此則圓門三昧陀羅尼，必是體同名異。三昧從定，陀羅尼從慧，即不思議之定慧，故得互用。準下釋中，三輪具足。又舌下，判三昧與陀羅尼，祇是真位六根耳。

文句(二)(十五)空觀觀心，但有名字，即聞持陀羅尼。假觀觀心，無量心、心、心數法皆是法門，即行持陀羅尼。中觀觀心，心即實相，即是義持陀羅尼。

法界次第(下)。一、聞持陀羅尼(亦曰名持)。二、分別陀羅尼(亦曰義持)。三、入音聲陀羅尼(亦曰行持)。

淨名疏(一)，(卅三)(云云)。

或云：大師正是五品，即十信故，得陀羅尼。此又妨別傳。吾不領眾，必淨六根，以損己益佗，但位居五品之文。

或問：文句與法界次第對二持不同者何？曰：凡百對當隨便取義，不可一準法界次第。取出假義，故以義持對假；是中道行，故以行持對中。文句取行持是行行邊，故對假；義持是中道義，故對中。故知二文各有所以。籤云：約位豎明，雖在六根、七信已前，今通明之，乃在初心。且初心橫通，如何便證空持耶？曰：豎別約位也，橫通約觀也。斷惑入位，與空相應，雖在七信，觀心豁解，持因靜發，不隔初心。

六重本迹

玅玄(七)，(七)。

理事
(觀一切法空如實相，但以因緣有，從顛倒生)
(安樂行)
迹

理教
(是法不可示，言辭相寂滅，以方便力故，為五比丘說)
(方便品)
迹

教行
(諸法從本來，常自寂滅相，佛子行道已來世得作佛)
(方便品)
迹

體用
(吾從成佛已來甚大，久遠若斯，但以方便教化眾生)
(壽量品)
本

實權
(是我方便，諸佛亦然)
(藥艸喻品)
本

已今
(諸佛法久後要當說真實)
(方便品)
本



釋籤(八)(一末)，第六、已今。已即是迹，即指迹門及諸迹教。今即是本，即指本門。本門已前皆名為已，踊出已後方名為今。故云已說事理乃至權實名之為迹，今說事理乃至權實皆名為本。故知若無迹中事理乃至權實，何能顯於長遠之本？又已今之言雖異前五，亦是一往指於壽量名為今本。若望初本，則應又簡已今不同。法華已前諸經已今仍屬於迹，今經所明乃是真明久遠之本，即是已說已今為迹、今說已今為本方是實說。所以六門引證之文，前三引迹、後三引本者何？然前三復通，本之與迹俱有事理乃至教行體用等三，通中復別。既云本用本權非迹文能顯，況以本門為今，灼然不可引迹。為是義故，三引迹文、三引本文。又前之三文既在於因，本因狹故但以迹，例本故但引迹門。

玅玄六重本迹，唯體用一重是引本文為證，餘五皆迹文也。而釋籤云前三引迹，後三引本者，斯葢記主點經玄意，實權已今即指迹文為本文耳，故云今說。已今為本，方是實說。然則前三不指迹為本，何也？曰：前三既通，但以迹例本。後三既是通中復別，故須指迹為本，可看。通別兩字，此例甚多。如文句(一)(三)，明本迹一釋。初引壽量，我成佛已來甚大久遠。又方便品云：我本立誓願，普令一切眾，亦同得此道。又五百授記品云：內祕菩薩行，外現是聲聞。玅樂(一)(十一)，初正引本文，次方便下引迹文，以迹中文密示本意故。若顯露說，即迹中本迹。下文顯已，通得引用。又玅樂(三)(卅九)，然此八中，前七迹門，第八本門。本雖未至，權實理徧。故下文云：是我方便，諸佛亦然。故方便之名通於本迹。此既玄釋，不同消文。或云前三是從本垂迹之文，後三是發迹顯本之文，故云三引迹文。或云玄譚大旨，不分本迹之殊。或云文在本門，但文暫偶，有同迹門文故。或云荊溪文誤。或云前三是因為迹，後三是果為本。或云別含本意，故云三引本文。

本迹比決

玅玄(七)(九)。若娑婆為墨，東行千界方下一點，點不點等盡抹為塵，一塵一劫復過於是百千萬億那由佗劫。彌勒補處以出假種智，直數世界尚不能知，況數其塵寧當得盡？特是如來巧喻顯其長遠之相，況以世智巧歷算數耶？文云：我以佛眼觀彼久遠，猶若今也，唯佛能知。如此久遠皆是迹因，非本因也。

釋籤(八)(二)文中云娑婆為墨至寧當得盡者，此引迹門化城品文，不合引於彌勒等言。彌勒不知文在本門，或是借於本中之文來此況喻。假使迹中三千塵點，補處智力亦不能知。若定用迹文，則應除彌勒等二十五字，義理即順。師云：恐別有意。然雖引彌勒語勢稍殊，彼本門文但云我等住阿惟越致地，於是事中亦所不達。今此文中以出假智數世界不知，況其塵數？若取知塵，祇應合用出假智耳，是故應用前文說也。

大師引經畢，斷云：唯佛能知如此久遠。則自彌勒補處而下，皆不能知，乃約意說耳，非謂借用本迹文也。只因記主作本迹文看，神智又以本門彌勒不知塵點之界，望不下塵，猶是喻迹者，非是。

四佛迹因

玅玄(七)(十一)，或言昔為摩納，值燃燈佛，五華奉散，布髮掩泥，躍身虗空，得無生忍，佛與授記，號釋迦文。大品亦云：華嚴城內得記，義與此同，並云斷惑，故知通佛行因之相也。或言昔為寶海梵志，刪提嵐國寶藏佛所，行大精進，十方佛送華供養，既為寶藏佛父，又是彌陀之師，稱其功德，不可思議，故知是別圓行因之相。

釋籤(八)(三)昔為摩納者，具如瑞應然燈授記得無生忍，故知是通佛也。昔為寶海梵志，具如悲華第二云：有菩薩名寂意，問佛：其餘諸佛世界清淨，今佛世尊何故處斯五濁而說三乘？佛言：淨不淨土皆本願故。我於過去恒沙阿僧祇劫，此佛世界名刪提嵐，劫名善持，輪王名無諍念，王四天下。有一臣名曰寶海，是梵志種，善知占相，時生一子，三十二相八十種好，諸天常來供養，因為作字名曰寶藏，後出家成道亦名寶藏。轉法輪度眾生已，次遊聚落為聖王說法已，王請安居，王之七寶亦自申供養，王有千子亦各三月供養，廣如經說。乃至滿二百五十年後，寶海來至佛所得記作佛，十方微塵世界眾生，凡是寶海先所化者一時成道。寶海次勸輪王發心，次勸太子發心，次令諸天八部發心，乃至三千世界皆發菩提心。次於畜生地獄道中，一一眾生前現一佛身令得離苦，七年之中人天八部無欲心者皆興供養。又是彌陀之師者，彼授記品：彼佛先入三昧，現十方淨土集諸菩薩，先授寶海記，次授彌陀記，次授輪王太子記云：汝觀人天及三惡道，生大悲心斷諸苦惱令住安樂，今當字汝為觀世音等輪王太子。乃至一切諸天世人，莫不皆是梵志勸其發心，故皆是師。

瑞應經文，玄籤取斷惑邊，證通菩薩也。而四教儀引布髮掩泥，證三藏第二僧祇者，不取得忍故也。別圓因中，以父子言，則寶海為寶藏佛父；以師資言，則寶藏為寶海之師。授記品文先授寶海記，次授彌陀記，則寶藏是彌陀授記之師，寶海乃勸彌陀發心之師，非謂寶海授彌陀記也。籤云寶海次授彌陀記，多寶海兩字。余撿大慈與聖水古藏中瑞應、悲華二經，得其說云爾。

四佛成道

玅玄(七)(十二)：或言道樹艸座，三十四心見思俱斷(云云)，此即三藏佛果相也。或言道樹天衣為座(云云)，此即通佛果成相也。或言寂滅道場，七寶華為座(云云)，此是別佛果成相也。或言道場以虗空為座(云云)，此即圓佛果成相也。

西域記(轉字函第八卷)。菩提樹垣正中有金剛座，昔賢劫初成，與大地俱起，據三千大千世界之中，下極金輪，上侵地際，金剛所成，周百餘步，賢劫千佛坐之而入金剛定，故曰金剛座焉(云云)。菩提樹者，即畢鉢羅之樹也(云云)。

文句(一)(八)，單現尊特相，坐蓮華臺受佛職者，即別佛自覺覺佗。

玅樂(一)(廿四)，或云三世諸佛皆色究竟成無上道，並別佛相(云云)。

先達謂只一金剛寶座成道，四機所見不同，而說者昧於轉法輪相，以難通佛何處成道。嗟夫！或問：別佛於究竟天成無上道，何耶？此葢教門權說耳。有云：此天在六欲、四禪、十天之頂，以表佛居十地之上。又以順彼天形，頂冠成道。又以實報土相，別教所化，純是菩薩，皆是寶冠，種種莊嚴。

寂光有相

玅玄(七)(十三)或言其佛住處，名常寂光者，即究竟土也。寂光理通，如鏡如器。諸土別異，如像如飯。

釋籤(八)(五)言常寂光土者，又二：先標，次釋。如本門中，地踊菩薩下方空中住，從地出已，亦詣虗空七寶玅塔，彼此虗空俱是寂光，寂光理通。如鏡如器等者，譬如諸天共寶器食，如止觀第三記。

釋籤(七)，(三十)。外謂託彼依正色心即空假中，即空假中玅故，色心體絕，唯一實性，無空假中，色心宛然，豁同真淨，無復眾生七方便異，不見國土淨穢差品，而帝網依正終自炳然。

玅樂(十)(十一)唯圓即觀，一念三千，三諦具足，是則一心一切心，一身一切身，一土一切土。一念俱觀，若身心土，若空假中，更無前後。故觀成時，一心見一切心，一身見一切身，一土見一切土，十方諸佛身中現故。故於自心常寂光中，徧見十方一切身土。

淨名玄五(九)若思議解脫無有色心體，若不思議有色心體。

淨名疏：(三)(十一)前三是權，後一是實。事、理惑除，正報即得佛果清淨，依報即常寂光畢竟清淨。

玅宗(上)(三)。問：下三淨土既皆有相，則可論於金寶等事。寂光之淨已全無相，如何可說金寶、華池及以瓊樹？答：經論中言寂光無相，乃是已盡染礙之相，非如太虗空無一物。良由三惑究竟清淨，則依正色心究竟明顯。故大經云：因滅是色，獲得常色。受、想、行、識亦復如是。仁王稱為法性五陰，亦是法華世間相常，大品色香無非中道。是則名為究竟樂邦、究竟金寶、究竟華池、究竟瓊樹。又復此就捨穢究盡、取淨窮源，故苦域等判屬三障，樂邦、金寶以為寂光。若就淨穢平等而譚，則以究竟苦域、泥沙而為寂光。此之二說，但順悉檀，無不圓極。問：佛無上報是即理之事，可論金等；究竟寂光是即事之理，豈有金等？若其同有，事理既混，如何分於二土義耶？答：佛無上報是究竟始覺，上品寂光是究竟本覺。始本既極，豈分二體？應知二土縱分事理，實非有無，豈真善玅有而非理耶？祕藏之理豈同小空？故此事理二名一體。以復本故，名無上報，事也；以復本故，名上寂光，理也。故玅樂云：修得四德，本有四德。二義齊等，方是遮那身土之相。況淨名疏顯將寂光為佛依報，故知定執報土有金寶等，寂光定無。斯乃迷名，全不知義矣。

玅宗(中)(七)，初、尅體立名。前三在事，故從居人修斷因果而立土名。此土屬理，故從本體三德為名。

觀音疏記(下)。(十七)大乘法性，體本常住，即是一切色心之源。何者？小謂色心因見思有，故因縛斷，其果永亡。大說色心因惑生滅，不因惑有，體是法性。見思若盡，無明全在，則當真諦法性色心方便生滅。無明分破，本性分顯，義當中道法性色心實報生滅。無明究盡，則復本性常住色心，離生滅相，常寂光也。

法性之體，常住不變，寂而常照，名為寂光，是諸佛之住處，是眾生之性本，是天下傳佛法之宗極。天台所譚，玅在於此，故得玅宗斷云：寂光有相。然此寂光，法性之體，體備依正色心，相相宛然，法法即性，豈同小乘真空法性？斷空無體，冥寂而已。法智尊者玅悟寂光，具足諸相，故達一家所判法門，名義無間，高下己佗，無不理性本具。若譚一性，則曰性雖是一，而無定一之性，故使三千色心相相宛爾，豈非達本？謂一性具足自佗故。說二造，則曰理事二造各具三千，豈非達本？並由理具，方有事用故。說三身，則曰但無隨情染礙之三，非無性具微玅身等，豈非達體？謂平等法身亦具三德故。說四土，則曰無明究盡，則復本性常住，色心常寂光也，豈非達依正二報在一念故？說五住，則曰五住正習同在一念，即惑為觀，豈非達理毒性惡故？說六即，則曰應知圓家明理已具三千，豈非達毗盧身土不逾下凡之一念故？以此例之，一家教觀，體用修性，種種名義，種種法門，無不通達也。且寘此事，然三乘偏教，尚有所證，豈圓人所證，破壞法體，而空寂無相耶？若言圓理無相智性，故異但空。今問此之智性，豈非但是覺知性耶？別教菩薩，何嘗不達但中佛性有覺知耶？只由但中不具諸法，便異圓理矣。學者應知。玅宗文有二義：初明捨穢究盡，取淨窮源，以苦域泥沙為三土，樂邦金寶為寂光，豈非離義？次約淨穢平等，苦域泥沙全是寂光，豈非即義？此則若即若離，二者有相。今更細求，只於淨穢平等即義之中，便有離義。以由圓人所見，三土染礙，全是寂光之相；偏人所見，染礙宛爾，豈非即中便有離義？或問：所說寂光有相，三諦之中，為是何諦？曰：寂光之體，實相玅理也。實相之理，三諦具足。又問：玅樂云：常寂光土，端醜斯亡。略記(上之上三)云：寂光無相，故三皆泯。又云：以寂光中，色質永寂。此文云何？曰：寂光法性玅體之相，正是真空冥寂之相；端醜斯亡之相，亡泯無相之相。如是之相，名寂光相，真善玅有微玅相也。雜編曰：輔行云：常寂光土，清淨法身，無能莊嚴，無所莊嚴，為眾生故，而取三土。故知寂光無染礙之相，亦無依正之相。評曰：此說寂光法身，皆是體性法門，法法稱性，故無能嚴所嚴，非謂無相也。故知四明：一者深得文義，二者玅悟法體，三者通達義門。淨覺反是。雜編又曰：玅樂明三身，說法不說法，云法定不說。報通二義，應化定說。若其相，即俱說俱不說。前所謂法身寂光定無相，應身諸土定有相等，葢準此也。評曰：文意因破華嚴新經譯師法身說法，且說法自是被機應用，法身法體何得有說？故曰法定不說。今自明寂光性具之相，安可例此而欲使性具斷無耶？雜編又曰：淨名疏云：土有事理，事即應身之域，理即極智所照之境。而智理虗寂，本無境智之殊，豈有能所之別？但以隨機應物，說有真應，故明事理也。評曰：此約平等性體，自行所證，本離言說，四土皆亡。但隨機則說有四土，且非寂光定無，三土定有。如云智理虗寂，本無境智之殊，亡寂光也。豈有能所之別，亡三土也。

偏圓權實

玅玄(七)(二十)。問：中間有偏圓權實，而同稱是權者，亦應同稱為偏耶？答：通義則爾，別義不然。偏圓約法，法則已定，故偏非圓，圓非偏。權實約教，迹中施設，同皆是假，故就假論權耳。

釋籤(八)(十)問意者，本成已後中間垂迹，偏圓權實同稱權者，以是迹故故皆是權，權即是偏，亦可悉皆稱為偏耶？次答別義者，不例。法既已定，在本在迹、定偏定圓。教則不爾，在本則權實俱本，本故是實；在迹則權實俱迹，迹故名權。

文句(九)(四)亦不輕慢者，不倚圓篾偏重實輕權也。

玅樂(九)(十一)不倚圓者，佛尚以異方便及餘深法用助正道，後學順教豈可固違？習實尚微而篾偏小，須順佛旨將護物機。問：偏圓與權實何所？答：通則不別，別論小異。偏圓約教，權實約法。法即教下所詮，通於理智行等。

玅玄云：偏圓約法，權實約教。玅樂云：偏圓約教，權實約法。生起文勢，各有所以。玅玄乃以偏圓、權實同稱為權，對偏作並，故有通別之答，別義不例。何者？偏圓約法則定，權實約教則不爾，故知不可通稱為偏也。文句既云不倚圓篾偏，又云重實輕權，故記主因此而問，亦有通別之答，別則小異。徧圓約能詮教，權實約所詮法，能所有殊，故云小異。故知二文義意永別。艸菴謂玅樂文誤，當以玄文為正者，失矣。

三不退

【圖：X28p0033_01.gif】



玅玄(七)，(廿二)。華嚴中明阿鞞䟦致，多明事數。

釋籤(八)(十二)言華嚴明阿鞞䟦致，多明事數者(云云)。又不退位高下不同，若是地前行不退位，但聞事數，知事即理，故開權顯實，得入初地念不退位。能達此權即是實相，豈可離此別求實相？為對䟦致，故云初地。文句(二)(十二)不退轉者，約位、行、念論。不退應四種分別：不生三惡道，位不退；不生邊地，諸根完具，不受女身，即行不退；常識宿命，即念不退。具此名阿鞞䟦致地，三藏義也。若六心已前，輕毛菩薩信根未立，其位猶退；七心已上，從初地至六地不退，為凡夫、二乘，名位不退；雖正使已盡，而未能徧修萬行，其行猶退；至七地，名行不退，而猶起二乘念，故有念退；至八地，道觀雙流，入法流水，名念不退。此名阿鞞䟦致地，此乃三乘共十地之義耳。地師云：十住是證不退，十行是位不退，十回向是行不退，十地是念不退。此是別教義，不會此經，今所不用。瓔珞云：初地三觀現前，心心寂滅，自然流入。此亦別教不退，今亦不用。若華嚴明初住得如來一身、無量身，具三不退，此圓教不退。此是一實事，今用此判位也。

玅樂(二)(廿一)。具此名䟦致者，阿者無也，䟦致者退也，第三祇時橫得三不退故，離五障時三義俱得，即是第三僧祇通至百劫，通是三不退也，至此名為上忍故也。次通教位引六心者，通教地前無位可論，借別位名以通其位，即指別教七信已上入乾慧也，故云初地至六地方名位不退。或指地前假立七賢，即以忍位為第六心，依小乘位雖云忍位名位不退，望菩薩乘猶名為退，次別教中許地論師故不破(云云)。圓位具三不退者，若先以不次寄次第說者，則七信名位不退，八信已去名行不退，初住已去名念不退，今從初住已具三德名三不退，故云具也。般若是位，離二死故；解脫是行，諸行具故；法身名念，證實境故(云云)。

淨名疏(五)(卅四)：但四教各三，即位、行、念。若三藏菩薩三不退者，三祇行行入煖、頂、忍，即是不退轉地。若約數論，以忍法三品分三不退。若傍成論，約四念處為位不退，煖、頂為行不退，忍、法為念不退。若通教者，從性地乃至羅漢，六地齊功，皆位不退；辟支佛地，七地齊功，菩薩修方便，即行不退；八地菩薩道觀雙流，名念不退；若八地與辟支佛齊，九地始是念不退也。若別教者，十住是位不退，行、向是行不退，登地三觀現前，即念不退。若圓教者，十信初心為位不退，中心已來為行不退，登初發心住，即念不退。復次十信相似三不退，初住分真三不退，前三權，後一實。

垂裕(七)(十三)荊溪云：入煖等者，應引俱舍煖必至涅槃，頂終不斷善等。若通教明三不退中六地齊功等者，以與小共故得齊名。所言皆者，顯乘顯地性地已去皆不退也。十信初心等者，以十信位俱分初中二心之別，八信至十信以為中心。

玅宗(下)(廿二)。疏：牒阿耨不退，釋云道種菩提等。以阿耨多羅三藐三菩提翻為無上正等覺，斯是行人心之本性所求之果。於此不退，其位有三：若破見、思，名位不退，則永不失超凡之位，習種性也；伏斷塵沙，名行不退，則永不失菩薩之行，當性種性及道種性也；若破無明，名念不退，則永不失中道正念，聖種性也。

夫四教三不退，皆約菩薩言，而對當位次，葢隨文用與爾。或問：空有二宗對位不同者何？曰：數論約三祇行成，橫得三不退；成論約隨功涉位，豎得三不退也。然則何故玅樂唯對上忍？曰：數論三忍分對三不退者，以由忍法皆三祇滿位故也。若玅樂文，此取六度已滿之位，故當上忍。又問：三藏七賢並未斷惑，云何橫豎得三不退？曰：此約利根進趣功能而說，若鈍根人未免有退。又問：通三四地既斷見惑，亦位不退，何故至六地方不退耶？曰：此約借別名通而說，若就當教而三四地亦不退也。別圓可知。

讀教記卷第五

