#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 585 法華經三大部讀教記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

讀教記卷第六

天台沙門　法照

玅玄(六)

教體

楞嚴經：此方真教體，清淨在音聞。

俱舍論：牟尼說法蘊，數有八十千，彼體語或名，是色行蘊攝。

玅玄(八)(五)，一、用聲為經。如佛在世，金口演說，但有聲音詮辨，聽者得道，故以聲為經。大品云：從善知識所聞也。二、用色為經。若佛在世，可以聲為經。今佛去世，紙墨傳持，應用色為經。大品云：從經卷中聞。三、用法為經。內自思惟，心與法合，不由他教，亦非紙墨，但心曉悟，即法為經。故云：修我法者，證乃自知(云云)。此方用三塵而已。餘三識鈍，鼻嗅紙墨，則無所知；身觸經卷，亦不能解；舌噉文字，寧別是非？

釋籤(八)(二十二)然今古共以法為經者，文從強說，雖別立三法，然聲色兩種必假法通，若覩若聞不以意思，無能令教與心相應。

玅玄(八)(五)。若他土亦用六塵，亦偏用一塵。如淨名曰：以一食施於一切，於食等者於法亦等，於法等者於食亦等。此則偏用舌根所對為經。或有國土以天衣觸身即得道，此偏用觸為經。或見佛光明得道，此偏用色為經。或寂滅無言觀心得道，此偏用意為經。如眾香土以香為佛事，此偏用香為經。他方六根識利，六塵得為經。此土三根識鈍，鼻不及驢狗鹿等，云何於香味觸等能得通達？問：根利故於塵是經，鈍者塵則非經耶？答：六塵是法界體自是經，非根利取方乃是經。

籤(八)(二十二)次他土中二：先總立。言亦六亦偏者，或一土具六，或一土偏一，或二三四，即如此土具足用三，復有增強若單雙具。若爾，何妨此土根性不等？亦有因味及香觸等，即如下文通釋者是。

妙樂(一)(一)言文句者，文謂文字，一部始終，故云文即是字，為二所依。句謂句逗，義通長短，故云名詮自性，句詮差別。

玅樂(一)(二十)有人不許滅後色經，唯云名句屬於行蘊。若其全不許見，經初盡合改聞。當知皆先眼耳所得，次方流入想行。若使一字一聲，眼耳二識不俱，則名句文皆不成就。和合之言，不可欺也。

光明文句(上)(二)，品是類義，此中文句氣類相從，節之為䟦渠。

光明記(一)(三)。此中文句，俱在經也。以能詮教，皆謂四法，謂聲、名、句、文。此有二種：佛世、滅後。若約佛世，八音四辨，梵音聲相，此一是實，名、句、文身但是聲上屈曲建立；此三是假，聲屬色法，名、句、文身屬第三聚不相應行。毗曇十四，成論十七，瑜伽二十四種，此則大小二宗所立有異。名、句、文者，唯識云：名詮自性，句詮差別，文即是字，為二所依。若約滅後，諸聖結集，彼土貝葉，此土黃卷，其中所載名、句、文者，皆依形顯色法建立也。今略舉此二，具足應四。

拾遺(上)(七)若從經卷，名雖因色，而其色經，本集聲教，故從經卷，亦云聞名。

百法鈔(未檢補注引)：文者，文身。文無自性，依字假立。若無改轉之義，斯乃但名為字。若一字已上，有所改轉，詮得差別，即名為句(云云)。文體雖即是字，要與二為所依，有改轉義，方號為文。若不與二為所依，又無改轉之義，但名為字耳。

教體者，一實三假也。一實謂色，三假謂名、句、文身。此就滅後為言。若佛世及彼土此方，利鈍互非，六塵皆具祖文，可覆其三假之相。今試明之：名詮自性者，萬物各有其性，如眼、耳、地、水等也。句詮差別者，如眼詮佛眼、肉眼等也。文即是字者，一字、多字以成其文，非此無以詮表也。又謂之名身等者，以聚為義，如五陰聚集以成其身。而名有種種，句有種種，文有一多，皆是聚集之義故也。或問：記云：文謂文字，一部始終。且一部之文為眼所覩，此正屬色，色即是實。此與文即是字，同異云何？曰：只一文字之言，通乎二向。若從體說，名為一實；若就體上論其功用，乃有改轉。此字既得名之為文，然後復為名句作其所依，即屬假也。又問：何分當體、所依？曰：一實三假當體也。所依者，有佛世、滅後不同。佛世以黃金口業為所依；滅後未結集時，以阿難想行為所依；結集之後，彼土貝多、此土黃卷為所依也。又問：教體與經體及所聞法體，同異云何？曰：教體屬能詮，經體屬所詮，法體兼能所也。又問：大小兩宗竝是一實，三假和合得為教體。若爾，於聲色可作此說，其香味觸等但有一實，如何是三假相耶？曰：對根曰實，入識曰假。以入識分別故，六塵皆可三假說也。看翻譯名義。

大小乘印

玅玄(八)(十二)釋論云：諸小乘經，若有無常、無我、涅槃三印印之，即是佛說，修之得道；無三法印，即是魔說。大乘經但有一法印，謂諸法實相，名了義經，能得大道；若無實相印，是魔所說。故身子云：世尊說實道，波旬無此事。何故小三大一？小乘明生死與涅槃異，生死以無常為初印，無我為後印；二印印說生死，涅槃但用一寂滅印，是故須三。大乘生死即涅槃，涅槃即生死，不二不異。淨名曰：一切眾生常寂滅相，即大涅槃。又云：本自不生，今則無滅。本不生者，則非無常無我相；今則無滅者，則非小寂滅相，唯是一實相。實相故言常寂滅相，即大涅槃，但用一印也。此大小印，印半滿經，外道不能雜，天魔不能破，如世文符，得印可信。當知諸經畢定須得實相之印，乃得名為了義大乘也。

釋籤(八)(廿六)若有無常至三法印者，大論第二十云：一切法無常，一切法無我，涅槃寂滅。問：寂滅中何以但說一不說多？答：初印中說五眾，第二印中說一切皆無我，第三印是果，故名寂滅。若說無常，破外五欲之我所也。若說無我，破於內我，我我所破故是寂滅涅槃。行者觀於無常便生厭離，既厭苦已存著能觀，故有第二無我觀也。推求能觀至不可得，是一切法無所依止但歸寂滅，以是義故說寂滅印也。問：摩訶衍中諸法不生一相無相，此中云何說一切法無我無常名為法印？二法云何而不相違？答：觀無常即是觀空因緣，猶如觀色念念無常即知為空。過去色壞故不可見，故無色相；未來色不生無作無用不可見故，故無色相；現在無住故不可見不可分別，故無色相。無色相故是空無生滅，無生滅及以生滅其實是一，說有廣略耳。問：摩訶衍中說一實相，聲聞法中亦應說於一實相法。答：聲聞法中三種法印，廣說四種、略說一種。無常即是苦諦、集諦，無我即是道諦，寂滅涅槃即是滅諦。是故衍中唯說諸法不生不滅一相無相，無相即是寂滅涅槃。論云：衍中明法印者，是法華前共部所說。小乘法印數復不同，故須料簡。若此經中獨明實相為一法印，故須料簡。

或問：大乘一印，小乘三印，以何義分？曰：小衍衍通三教，圓教為正，以實相印名，名通義別。今經一印，於此復別。有云：通約通別通圓，別約證道同圓。有云：小乘三藏諸經俱名小，諸大乘經通該三教俱名大，而取諸大乘經部中尊極，就圓而論，故說一印者非。

二空

玅玄(八)(二十三)。文句(八)(三十二)。玅樂(九)(五)。止觀(五)(四十)。別行玄記(上)(十五)。如類集節。

一切諸法，不出名之與實。若直執名實之境，故名生法二有；若別執名實之境，屬自生等，故名性相二有；若直破所執生法之境，名生法二空；若於生法之境，別破能執四性情計，名性相二空。舉要言之，所執法體是同，能空觀法是同，所顯理性亦是同。但破直執生法之情，名生法空；破生法境上計四性等執，名性相空。然此異者，葢佛世宜聞生法空，作生法說，如光明等；宜聞性相空，作性相說，如涅槃等也。問：如來赴機，明兩二空，名義不同。法智何云觀性相二空，破生法二執，顯真俗二諦，則成觀性相而破生法耶？曰：一家觀法，非法智不明，今委陳之。葢佛世隨機各說，滅後入道備推也。何者？良由佛世根利，赴機宜樂，隨說一種，即便悟入，不假備論。佛滅度後，機緣既鈍，直聞生法，略聞性相，不能悟入。是故龍樹造中觀論，於生於法，廣推性相，令悟空寂。如論云：佛滅度後，人根轉鈍，深著諸法，十二因緣，五陰入界，為決定相，聞大乘法，說畢竟空，生種種過。龍樹為是造此中論，則陰界入是生法境，於此生法境上，推破性相也。大師得此意，故於玅玄生法文後，便引古師性相之說，及止觀(五)(四十)，破見假推性、相空。後結云：此性、相中求陰、入、界不可得，即是法空；性、相中求我、人、知見不可得，名眾生空。又破思假推性、相空。後亦結云：四句無欲，亦無於四。如此觀時，即應得入，成生、法二空(六)(二)。以至文句釋安樂行，名生、法空；玅樂，即以性、相而解。洎淨名玄光明疏於生、法中並推性、相，光明記云：但於假、實、三毒、六緣委破四性，類示二空(四)(廿五)。是知四明得龍樹、天台、荊溪諸文末代入道須推性、相而破生、法之意。故於別行玄記明判云：此由大乘觀性、相二空，破生、法二執，顯真、俗二諦，指如大本。即玅記(九)(五)釋生、法空，引淨名玄性、相為證也。問：性、相二空為局衍門？為通小教？若局衍門，何故輔行(三下)(十一)佛令須䟦聞常證果？即別、圓意，兼於藏、通，是故諸教皆離性、執。故此破性雖在衍門，是故四教亦可通用。輔行(二上)(二十三)但離性、相，成聲聞通空等耶？若通小教，何云觀所生心與前不別，能觀、觀智即空為異？何以即空四性推撿略記(中、下)(十五)？既俱無常，即破常倒，不假更用自、他等名。故四句推唯在衍門耶？曰：有通，有別。通則四教俱用，別則唯在衍門，以中論觀法斥小故也。然雖三藏觀性、相空，但只成析空觀耳。自通已去，故曰能觀觀智，即空為異。例如中道實相之名，尚通於小，何隔性相二空之名耶？問：性相為局滅後？為通佛世？若通，何故玅樂(八)(二十七)然中論觀法，被末代鈍根，佛世當機，何勞設此耶？若局，而光明、法華、涅槃、大品皆有性相觀文，何耶？曰：機有利鈍，說有廣略。中論廣說，則局滅後，非謂略說亦局也。以由佛世機利，略說即悟故。輔行(五下)(十七)云：今依中論廣觀之法，正被末代之人。問：四句亦通相空耶？且相破能空，空但是一，云何有四？曰：性空之觀唯一，以破四計，故成四句。相空亦一，隨破四不，亦成四句也。須知用時，唯修一空，頓亡性相二四句計，但示性相前後說耳。故止觀云：四句推性不見性，是世諦破性，亦名性空。四句推名不見名，是真諦破假，亦名相空。又云：四性撿不得，即是性空。四句推不得，即是相空。輔行解云：空非前後二諦同時，為破性相前後說耳。又云：言雖前後，意不異時。四明云：說時、說行時。斯之謂也。問：生法性相，既俱名空，合對真諦，何故玅樂云真諦即法空，俗諦即生空，淨名玄世諦破性，真諦破相耶？曰：別圓明生法性相，俱通三諦。今從二諦法相言之，據俗諦法體，本無眾生自他等執，故云俗諦即生空，世諦破性也。據真諦亡泯，本無五陰無性之執，故云真諦即法空，真諦破性也。又復應知，生空對性，法空對相，且從義便，直爾對之。若欲委明生法各有性相，如云性相中求我人知見不可得，即生空等也。若爾，則真諦即法空，了因也；俗諦即生空，緣因也。何故玅玄反云得人空成真諦智𦦨，得法空成俗諦智燄耶？別行玄云：觀人空即是了因種，觀法空是緣因種耶？曰：法相不同，隨文對當，用與有異，不可一準。問：性相二空，散出經論。輔行判云：諸經論中，是例甚眾。(三下)(十)何故玅樂若不了今家依於智論、中論等，準理準義，立此二空，諸無可準耶？又準理準義，二相云何？既等餘經論，何云諸無可準？曰：準理者，實相理也；準義者，修觀義也。以經中只一無性之言，大師準此實相，必無四性無相性，故作二空釋。又準修觀義，纔忘情計，必能所俱忘，故作二空釋。而此釋經，葢依二論也。故知經中一無性言等文，荊溪分明結示修性而為義理，請細詳之。今家廣明性相，專依龍樹祖承性宗，乃對相宗以說，故云諸無可準，非用法相者之所逮也，非謂不準諸經論矣。問：性空自是空觀，玅玄(七)(五)何對三觀云即假故無自性，即空故無他性，即中故無共性，雙照故無無因性耶？曰：此以圓融三觀破徧執四性，葢對所破義，便亦是總用三觀破四性也。問：推破性相，本是空觀，玅宗何故於假觀云諸法諸門破性破相，一一對治，無不諳練，是名識藥耶？曰：自行化他不同，今明菩薩出假用法藥治眾生情執，故在假觀也。問：淨名疏云二乘斷欲見諦，得入涅槃，此但空有我，不能空我所，何故輔行(六上)(十二)小乘空我所名法空，空於我人名眾生空耶？曰：二乘自說具二空，以大斥小，則大空涅槃之法，小住涅槃，故未空法也。又文句(八)(三十二)生法二忍即生法二空者，自釋住忍辱地名生忍，又復於法無所行名法忍，正以眾生實法明之，不可以諸文約情無情為妨。問：生法之名，光明中以眾生五陰而分，釋籤以見思兩惑而分，玅樂以真俗而分，淨名疏以生死涅槃而分，輔行以我我所而分，別行玄記以緣了二因而分，諸文不同者，何也？曰：一從所破，二從所顯，皆是生法二空也。若光明、釋籤、淨名、輔行，葢從所破說，若玅記、別行，乃從所顯說，以此收之，罄無不盡。夫二空之說，莫非添削北峰講下所聞，若廣智而下諸師云云，辨是與非，予病未暇也。

別教縱橫

玅玄(九)(四)，法身本有，般若修成，解脫始滿。不但果德縱成，因亦局限。

釋籤(九)(十二)，三德縱橫，如止觀第三中。

文句(二)，(三十)。今明別家因時三法縱橫，果時三法亦縱橫。

玅樂(三)(四)。約別破中云縱橫者，具如止觀第三所引。

文句(九)(十九)若但性、德二如來者，是橫；但修、得三如來者，是縱。先法、次報、後應，亦是縱。

玅樂(九)(二十七)言修縱性橫者，非圓玅也。性德之名，名通別教。別教雖有性德之語，三皆在性，而不互融，故成別義。若三皆在修前後，而得道理成縱，具如止觀第三及記。

止觀(三)(五)。諸大乘師說法身是正體，有佛無佛，本自有之，非適今也。了因般若，無累解脫，此二當有。隔生跨世，彌亘淨穢，此字義縱也。又言三德無前後，一體具足，以體從義，而有三異，葢乃體橫而義縱耳。又言體義俱不殊，而有隱顯之異，俱不異未免橫，隱顯異未免縱。

輔行(三上)(十一)法身是正體等者，法身本有是故居初，二德當有是故居次，於二德中般若必居無累之前，故成縱義(云云)。次師云三德無前後等者，初師體唯法身，此師體具三德，雖具三德義同初師，據體具邊復不相冥，故成橫義。以本有故名為體橫，從修德邊名為義縱。後師云體義俱不殊等者，體之與義俱從本有故云不殊，據行證得復似前後故云隱顯。法身一德在纏為隱、出纏為顯，餘之二德種子久居名之為隱，究竟果滿名之為顯。三德俱有此之二義，本有三法俱名為橫，俱有隱顯故俱名縱，以隱顯故則有先後故成縱也。

光明記(一)(二十六)別教行智理三，次第資發，修時縱也。法報應三，果中齊顯，證時橫也。良由此教，本有法身，為惑所覆，故須別修緣了之功，相資顯發。復由此教，性具三法，而不相收，致使功成，三身橫顯。

玅玄(五)(三十四)，雖三點上下而無縱，表裏而無橫，一不相混，三不相離。

釋籤(六)(二十)上下是縱義，雖一點在上，不同點水之縱。三德亦爾，雖法身本有，不同別教為惑所覆。表裏是橫義，雖二點居下，不同列火之橫。三德亦爾，雖二德修成，不同別人理體具足而不相收。

玅宗(上)(二十一)。問：三德既是一本覺性，由證顯發(止)，是故名為初發心住。

言縱橫者，葢修縱而性橫，不由即也。在因在果，皆有修性，是則因既修縱，果亦修縱，因既性橫，果亦性橫矣。且修縱性橫，詳玅宗意，只為別人不知本覺之性具染惡德，是故染惡非二佛性，別修緣了，顯本法身，故成縱也。亦為不知本覺之性具染惡德，不能全性起染惡修，乃成理體，橫具三法也。因果各縱橫者，如光明記，智、行、理三，相資顯發，此修因縱也。如玅玄，法身本有，般若修成，解脫始滿，此果縱也。亦以此教性中三法互不相收，此因橫也。法、報、應三，果上齊顯，此證果橫也。須知別教因之與果，所論三法，次第即縱義，各異即橫義。故玅玄(五)(二十五)資成在前，觀照居次，真性在後。此三豎別，縱非大乘；此三並異，橫非大乘。然既性具三法，而文多云別修緣了，莊嚴本有，何謂也？曰：性具三法，橫義也；別修緣了，莊嚴法身，縱義也。不可以縱難橫，但諸教文，或果云縱，或因云橫，或因果云縱，葢偏言之耳。有云修性各縱橫者，非也。圓教反是。

懺重

玅玄(九)(十五)然小乘戒藏，不許懺重。修多羅藏，使犯重人念佛身。佛身者，念空也。

百錄(一)(九)夫四重五逆，佛海死屍，依小乘經，如斷多羅樹，畢竟不生，無懺悔處。依大乘經，聽許洗浣，如呪枯生果，如死者還生。雖有此法，要須志心。

治禪病經(宋沮渠京聲譯思字函)，犯突吉羅乃至波羅夷(云云)。心懷慚愧，懺悔諸罪，為僧執事，作諸苦役，掃廁擔糞，經八百日(云云)。爾時，律師復應以律撿問此人，復教誦戒經八百遍，然後方與如淨比丘得無有異。

禪門(二)(五)初、明作法。懺悔者，以作善事，反惡事故，故名懺悔。如毗尼中，一向用此法滅罪。何以故？如懺第二篇，乃至下三篇，並是作法。此事易知，義如律中廣明。但未明懺悔四重法。別有最玅初教經，出懺悔四重法。彼經云：當請三十清淨比丘僧，於大眾中，犯罪比丘，當自發露，僧為作羯磨成就。又於三寶前，作諸行法，及誦戒千遍，即得清淨。亦云：令取得相為證，而說滅罪清淨。當知律中，雖不出經中有此羯磨明文，作法相貌，如彼經中廣說。

業疏(四下)(二十六)：初、懺夷中。此根本罪，聖道之源。既以毀犯，一生絕分。道猶尚可，奈生報何？如僧祇中：捨此身已，來報即墮阿毗脂獄。如罪福經：隨犯一重，則九百二十一億六十千歲，與化樂天同壽受苦。若洗心歸懺，佛教亦開。良由眾生信法未久，懷毒著妄，不思來苦，故迷造重。後發勝心，悔過前失，亦令學戒，預入僧儔。諸律名為學悔沙彌也。

事鈔(中四)(十六)。四分云：若比丘及尼犯波羅夷已，都無覆藏心，令如法懺悔。母論云：與白四悔法已(明得法)，名清淨持戒(示復本)。但此一身不得超生離死(顯無勝用)，然障不入地獄(明障來苦)。

問：小乘經藏為許懺重？不許懺重？許則有違百錄之文，不則又違玅玄禪病及禪門引初教之文。於斯二者云何？曰：準諸文，小乘經藏許懺四重。若百錄文者，以二義釋之：一、通指律藏，名之為經。如輔行(五上)(一)云：修多羅之名，名該三藏。則百錄通指律藏名經。止觀云：若犯事中輕過，律中皆有懺法；若犯重罪，小乘無懺法。以此則知小無懺者，但是指律爾。二、大小抑揚，不妨指於小經。百錄意云：小乘經藏雖有懺重，而觀拙功微，重罪難滅。不若方等中道呪王滅罪速疾，專為四眾除滅重罪，令人欽慕，勤修大乘。故抑小經無於懺悔，獨揚大教有滅罪方。故云若依大乘，聽許洗浣等也。又問：小乘律藏許懺重？不許？則玅玄禪門皆謂小無懺重。況輔行云：小無懺重之說，仍成重罪未亡。不則何故律中業疏、事鈔皆有六聚五篇，第一、白四羯磨懺夷罪耶？曰：小乘諸律有懺夷罪，而今家諸文云無者，以由明懺正為修觀入道，所以先懺障道重罪。而律藏雖云懺重，性罪不滅，仍障聖果，還同不懺。如四明記中說。又資持記(中四)(下六)：問：世中皆云小無懺重之文，今諸律中云何開懺？答：律開懺者，為同財法及障來報。若望體壞，無任僧用，不復本位，猶同不懺，故云無耳，非謂不許懺也(文)。是知律雖開懺，但同學悔沙彌既戒毀壞，不任僧用，故云無懺重耳。若爾，開懺何益？曰：資持記(同上)：問云：既不足數，開懺何為？答：若不求懺，財法兩亡，僧須滅擯。由懺淨故，得入僧中。但不足數，又復能除獄報九百二十一億六十千歲地獄之苦，頓然清淨，豈非益耶？有云：小乘經藏無懺重者，且約事說。玅玄諸文許有者，約理而論。有云：經藏許懺者，是方等中藏教小乘。若荊溪云小無者，自說鹿苑小乘也。有云：小乘無者，且約作法。若取相無生，則通取懺重，如光明疏記。今總問之：且初教經，三十僧中羯磨成就，復本清淨，豈非事耶？豈非鹿苑藏耶？豈非作法耶？有云：化制不同。經是化教，故懺；律是制教，故不懺。今問：業疏、事鈔引四分、僧祇，皆化教經耶？有云：荊溪自云小無懺重，南山自依成實，乃分通大乘，故諸律文明懺重也。今問：四分、成實縱是分通，僧祇、母論亦分通耶？

三藏教名

釋籤(十七)。他云：三藏通大小，何為但屬小？今明如法華云：貪著小乘三藏學者。又大論中處處以三藏對衍而辨大小，故準此文以三藏為小。若通論者，小衍二門俱有三藏，自是通途，非別意也。若唯通途，如何消通？法華、大論具如四教本中廣明。

大論(空字函百卷末)。復次，佛在世時無有三藏名，但有持修多羅比丘、持毗尼比丘、持摩多羅迦比丘。

四教義(一)(一)一、釋三藏教名者，此教明因緣生滅四聖諦理，正教小乘，傍化菩薩。所言三藏教者，一修多羅藏、二毗尼藏、三阿毗曇藏。一修多羅藏者(云云)，然多翻云法本，出世善法，言教之本，故云法本，即是四阿含經也。二毗尼藏者，毗尼此翻為滅，佛說作無作戒，能滅身口之惡，是故云滅，即八十誦律也。三阿毗曇藏者，此翻云無比法，聖人智慧分別法義也，故云無比法。若佛自分別法義，若佛弟子分別法義，皆名阿毗曇也。然此三法，通名藏者，以含藏為義(云云)。阿含即是定藏，四阿含多明修行法也。毗尼即是戒藏，正明因事制戒，防止身口之惡法也。阿毗曇即是慧藏，分別無漏慧法，不可比也。此之三藏，的屬小乘，故法華云：貪著小乘三藏學者。問曰：如此對當，義理可然，而名乖詮次？答曰：說時非行時，起教之次，阿含為先，修行之初，木叉為首(云云)。

翻譯名義云：俱舍，或云比吒，或云摘迦，此翻為藏。問：法華既云三藏學者，大論何云佛在世時無三藏名？答：佛滅度後，阿難結集修多羅藏，優波離結集毗柰耶藏，迦葉結集阿毗曇藏，是則法華梵本恐無此名，多是譯師加三藏名，顯小乘教。余謂俱舍二字既翻為藏，則藏之一字是華言明矣。故知凡言修多羅藏等，乃滅後譯師以華梵合標也。不然，豈可佛世有華言耶？大論所以云無者，此也。

性相二宗

玅玄(十)(三)，所謂南三北七。

籤(十)(六)。南謂南朝，即京江之南。北謂北朝，河北也。自宋朝已來，三論相承，其師非一，並稟羅什。但年代淹久，文疏零落。至齊朝已來，玄綱殆絕。江南盛弘成實，河北偏尚毗曇(云云)。近代相傳，以天台義指為南宗者，非也。自是山門一家相承。是故難則南北俱破，取則南北俱存(云云)。

玅玄(三)(二十)。如此破會深廣，莫以中論相比。

籤(四)(十五)如此破會，莫以中論相比者，依向所說，豈比中論？末代通經，雖兼別含通，豈能委明二十一種單複開合，適時破會，逗物之玅，結撮始終耶？問：一家所承，本宗龍樹，今此何以反斥本宗？答：本承觀法，不承論所破勢。論意唯以四句觀法，破大小執，令末代行者，歸心有由。若部意所立，功歸於此；若論破會者，未若法華。故權實本迹，遺偏廢近，久遠聖旨，於茲始存。故獲陀羅尼，由三昧之力，師資之宗，宛如符契。

淨名疏(六)(三十一)。問：龍樹學者何以用天親之義？答：是二大士豈不同入不二法門？今本為通佛教，隨有所關即用，何得定執？若分別界外結惑生死及諸行名義，當細尋天親。若觀門遣蕩，安心入道，何過龍樹(云云)？若不取地攝相映望者，他或謂非義理，多端強說。

埀裕(八)(八)。荊溪云：此問意者，由用有後生死等言，是攝師義，是故且推以屬天親。玄義云：無著造攝大乘論，無著即天親之兄，俱是五性宗。然法相之盛，在乎天親，故云天親義也(云云)。同入不二法門者，所證玅理，一體無殊，四悉隨機，立宗兩異。龍樹承於文殊，明一切眾生，悉有佛性，名一性宗。天親承於彌勒，說三無二有，名五性宗。三無者，闡提及定性二乘，俱無佛性，不得作佛。二有者，不定及菩薩，俱有佛性，未來成佛。故西方此土，人到于今，有兩宗之異(云云)。一家所用，龍樹為宗，二宗擅美，共顯佛經。若分別等者，世以天親為法相宗，龍樹為法性宗，其可知矣。龍樹於佛滅後五百年出，天親九百年出(云云)。地攝映望者，地持論是彌勒所造，亦天親所宗也。

發軫鈔(中)(二)性相二宗，原出西域那蘭陀寺。有二大德，一名戒賢，一名智光，各化五百眾。戒賢遠承彌勒、無著，近踵法護、難陀，依深密等經，瑜伽等論。智光遠承文殊、龍樹，近稟青目、青辨，依般若等經，中觀等論。

荊溪行業記(梁補闕)。佛滅度後十有三世，有龍樹大士，始從文字，廣第一義。嗣其法者，號法性宗。

或問：賢首禪宗並宗法性，與今何異？竹庵曰：天台法性為宗，談具得旨。故四明尊者云：只一具字，彌顯今宗也。荊溪云：固蔽理觀深微，而以事相釋義。言弘斯典者遠矣者，乃斥慈恩法華玄贊也。又云：談法界者，未窮斯玅，致使惑果事而迷因理者，斥賢首也。

乞乳

淨名經(上)(十八)。阿難白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時，世尊身小有疾，當用牛乳。我即持鉢，詣大婆羅門家門下立。

疏：(五)(二十五)弟子之儀，侍省供待，事不可虧，是故詣門而乞乳也。

疏：(一)(十六)大論云：阿難是佛得道，夜生涅槃。明佛成道後過十二年，方為給侍。

疏：(四)、(十一)、身子是左面侍者，以聲聞眾中名高德重，內外敬揖。

玅玄(十)(十八)然方等彈斥，教在三藏之後。被訶之時，應在十二年前。何以得知？皆追述昔訶，驗是前事。

籤(十)(二十二)得果之後即有彈訶，彈訶之時復云往昔，驗知並在十二年前。

文句(二)(五)阿難四月八日佛成道日生，侍佛得二十五年，推此佛年五十五。阿難年二十五，佛時求侍。

善見毗婆沙律(伯字函第五卷)。問曰：是時，大德阿難侍佛否？答曰：侍。如來從菩提樹下起，二十年中侍佛者皆不專一，或時大德那和、或大德那耆多、或大德彌耆那、或大德優伽婆、或大德沙伽多、或大德須那訶多，如是諸大德隨意樂侍而來、不樂而去，或悉去時，大德阿難來侍。

乞乳緣。具如釋籤(十)(十)引乳光經(云云)。淨名疏云：侍省供待。又云：過十二年方為給侍。二文言弟子服勤執禮如此，非般若別為侍者之比。或問：阿難七歲出家，還受具否？云：受。有違二十之律否？則央掘經列阿難於十大弟子之末，何也？淨名第五疏：須陀那沙彌八歲論議而得受具，未妨阿難。

讀教記卷第六

