#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 585 法華經三大部讀教記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

讀教記卷第十六

天台沙門　法照

止觀(二)

燈炷

摩訶般若經燈炷深奧品(海字函十九卷)。須菩提白佛言：菩薩用初心得菩提？用後心得菩提？是初心不至後心，後心不在初心，如是心、心數法不俱，云何善根增益？若善根不增，云何當得菩提？佛告須菩提：我當為說譬喻，智者得譬喻，則於義易解。須菩提！譬如然燈，為初燄焦炷？為用後燄焦炷？須菩提言：非初燄焦炷，亦非離初燄；非後燄焦炷，亦非離後燄。須菩提！於汝意云何？炷為焦否？世尊！炷實焦。佛告須菩提：菩薩如是，不用初心得菩提，亦不離初心得菩提；不用後心得菩提，亦不離後心得菩提而得菩提。須菩提！是中菩薩初從發意行般若波羅蜜，具足十地，得阿耨菩提。須菩提白佛言：何等是十地？佛言：具足乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、支佛地、菩薩地、佛地，具足是十地，得菩提。

大論(表字函七十五卷)，非初不離初，非後不離後，燈譬菩薩道，炷喻無明等煩惱，𦦨如初地相應智慧，乃至金剛三昧相應智慧。

輔行(一下)(卅三)。大品須菩提問佛：為用初心得菩提？為用後心得菩提？論七十五釋云：須菩提何故作此問耶？答：須菩提聞上諸法不增不減，心自生疑：若法不增減，云何得菩提？唯佛能爾，何關菩薩？佛以深因緣答，謂不但初心，不離初心。所以者何？若但初心，菩薩初心，便應是佛。若無初心，云何得有第二三心？後以初為本，初以後為期。佛以現喻，喻此初後。譬如焦炷，非初不離初，非後不離後。燈喻菩提道，炷喻無明焰。如初地相應智慧，乃至金剛三昧相應智慧。焦無明惑，非初智不離初智，非後智不離後智。論通三教，故約斷位。

四念處(二)(二)大論明燈炷云：乾慧為初𦦨，佛地為後𦦨。此即通家名乾慧。非斷道而為初𦦨者，乃是論主申含容別。外人作此解，乃以相似燈炷為𦦨耳(云云)。復有人言：歡喜為初𦦨，佛地為後𦦨。此約別教斷道為初𦦨。別家初地見常住理，斷無明，見中道，名歡喜，是初𦦨。復有人言：初住為初𦦨，佛地為後𦦨，是圓教意。初住見中性圓，斷一品無明，故初住為初𦦨。此是通教通別、通圓之義。

四教義(三)(七)。故大智度論？釋燈炷品云：有人言：乾慧地初𦦨，佛地為後𦦨。有人言：歡喜地為初𦦨，佛地為後𦦨。有人言：初發心為𦦨，佛地為後𦦨。如此解釋不同者，恐是諸大乘論師釋滿字教門，三教明位不同，各取此意，以釋初後燄。

玅玄(四)(卅一)問：大論三處明初𦦨，約別、圓，皆取發真為初燄。通教何意取乾慧為初燄？答：別、圓各逗一種根性，故用發真為初𦦨。通教為逗多種根性，所謂別、圓入通，故含容取乾慧耳。若鈍者，八人見地是初𦦨。利者，於乾慧即能斷結，故是初𦦨。問：利人應無十地？答：備有。以根利故，故不制位。問：別、圓無利人耶？答：雖有利鈍，以根性純故。但作一說，宜如此也。

釋籤(五)(二十)大論三處明焦炷等者，謂乾慧地、初地、初住。大論四十八明四十二字門，即初住已上也。第四十九明菩薩初歡喜地乃至法雲地，廣明修治地業。續此文後即云：復次地有二種：一者但菩薩地；二者共菩薩地，所謂乾慧地乃至佛地。故知三教明矣。故知此中問意與止觀稍自有殊，此以三教為問，見地焦炷置而不論，若得此意則止觀宛然自別。次問利人應無十地者，問意：利人既於初地斷見，應二地乃至四地斷思，六七地成佛，是則無十地耶？答意者，教門具有，於利人不制，秖如超果得阿羅漢，可令餘三果亦無人耶？次問意者，別圓若有利人，應在地前住前焦炷耶？答意者，雖有利鈍，斷位必定。

止觀(六)(七)。問：三乘共斷，其義已顯。用何為據，更獨開菩薩地耶？答：大論判三處焦炷，則有三種菩薩斷惑。乾慧是伏惑，尚得為初𦦨。今取八人真斷為初𦦨，有何不可？

輔行(六上)(八)次問者。三乘共位，借義已成，別立菩薩，恐無誠證。次答意者。初引大論三處焦炷者，意引乾慧別在菩薩斷惑之位。若共二乘，不名初𦦨，初𦦨即是斷位故也。論別立菩薩，故以初地而為斷位。故大論七十八燈炷品云：十地有二：一、菩薩初地為初𦦨；二、聲聞見地為初𦦨；若獨菩薩地，即歡喜地為初𦦨。論文既以菩薩初地而為初𦦨，故今取之，以為況釋。於共伏道，尚得以為菩薩初𦦨，今但退取共斷位者，為獨菩薩初𦦨，有何不可？故知此文別判通教菩薩位也。下文自有獨菩薩位，即別菩薩位也。所言三種菩薩者，即共地菩薩中根之人，亦同二乘三、四地斷。

四念處云此是通教通別通圓義者，此與藉通開導不同。文中因小大半滿分門，通是滿字，摩訶衍門多所含容，故標列云：即開為三：一、通；二、別；三、圓。至引論三處焦炷各釋結竟，乃總結大科云：此是通教通別通圓之義。若玅玄所謂別圓入通之文，答中標云：通教為逗多種根性。即釋云：所謂別圓入通。則知此句自出通教根性多種耳。故含容取乾慧之句，方是定初地焦炷也，非謂乾慧初𦦨是別圓入通之人。

六即

止觀(一)(廿四)若智信具足，聞一念即是，信故不謗，智故不懼，初後皆是。若無信，高推聖境，非己智分。若無智，起增上慢，謂已均佛，初後俱非。為此事故，須知六即(云云)。理即者，一念心即如來藏理，如故即空，藏故即假，理故即中。三智一心中，具不可思議。

輔行(一下)。(卅三)若智信下。釋意也。信初心具，不謗言無；智極方滿，不懼無分，則初後俱是。謂極在佛，凡夫永無，名為後非；謂凡有理，理即是佛，名為初非。離初後非，須知六即。初心雖即，但名為理，故離初非；極果雖遙，即故有分，故離後非。此六即義，起自一家，深符圓旨，永無眾過。暗禪者多增上慢，文字者推功上人，並由不曉六而復即(云云)。初、釋理即。約如來藏理釋三諦者，一切眾生具如來藏，三諦無缺。

玅宗(上)(十三)。六種即名，皆是事理體不二義。而事有逆順，名字等五，是順修事。唯理性一，純逆修事。此逆順事，與本覺理，體皆不二。其逆順名，自何而立？以知不二，事皆合理，名之為順。其不知者，事皆違理，故名為逆。名字等五，若淺若深，皆知皆順。若初理即，唯迷唯逆。而迷逆事，與其覺理，未始暫乖，故名即佛。所以者何？良由眾生，性具善惡，不可變異。其性圓明，名之為佛。性染性惡，全體起作。修善修惡，更無別體。全修是性，故得迷事，無非理佛。

指要(上)一家所判法門，名義無間，高下己他，無不理性本具，全性起修，分顯究盡。故今十門，一一如是，皆為觀體，其義更明(云云)。

雜編(一)(十一)引止觀大意云：理同故即，事異故六。凡諸經中有即名者，如生死即涅槃之流，皆以六位甄之，使始終理同，而初後無濫。今謂理同者，三千空中之理，迷悟咸同也。事異者，三千即假之事，因果有異也。理雖具假，由未緣起，故對事邊，同名空中。亦可得云：對事方合，據理常開。是則事為能即，理為所即。所即如空無高下，能即如飛者淺深。

涅槃疏：(一)，(十六)，一切眾生皆有佛性而無見用，即無分佛；初地、初住能百界作佛，即少分佛；二住、二地是多分佛；妙覺是滿分佛。以是義故，一一法門皆有權、實本迹，即此義也。問：蛣、𧏙、蝮、蠆，義復云何？答：夫一善法即有四分，例一惡法亦應如是。未見明教，置而不論。且就權者言之，小菩薩所作是無分蝮、蠆，初地、初住所作是少分，乃至十住、十地等所作是多分，如來所作是滿分。

玅宗(上)(十三)。又復應知，六即之義，不專在佛。一切假實，三乘人天，下至蛣蜣，地獄色心，皆須六即，辨其初後。所謂理蛣蜣名字，乃至究竟蛣𧏙。今釋教主，故就佛辨，以論十界，皆理性故，無非法界，一一不改。故名字去，不唯顯佛，九亦同彰。至於果成，十皆究竟，故蛣𧏙等，皆名六即。

止觀(五)(八)。問：十法界互相有，為因為果？答：俱相有，而果隔難顯，因通易知(云云)。更引諸例，凡聖皆具五陰，不可言聖陰如凡陰。又佛具五眼，豈可以人天果報釋佛眼？

輔行(五上)。(廿二)次問者，為是一一因心具十界因？為復一一界果具十界果？答中，初總答云：俱相有者，法爾而然。一念因心，道理具十，一界之果，豈當一界？然言一果具於十果，果既隔越，徧顯似難。若知隨起十中一心，一必通十，是則一果具十因，一因具十因，故曰因通，理則易知(云云)。更引下，略明果隔，示難顯相。從事理說，即十界果各具十果，故云凡聖皆具五陰(云云)。言不可者，意說凡陰不同聖陰。又佛具下，舉一佛果具於十界。然不可以聖陰同凡，自是佛果能具十界，終不可以佛地獄界以為凡夫地獄界也。佛果已滿，從事而說，已具十界。初地初住，分具十界，乃至凡夫，但是理具。是則一一界果，各各具十，不相混濫，一往從易。且云因通，及以果隔。理而言之，一念因心，實具十界、百界因果(云云)。問：一心既具，但觀於心，何須觀具？答：一家觀門，永異諸說，該攝一切十方三世，若凡若聖，一切因果者，良由觀具。具即是假，假即空中。理性雖具，若不觀之，但言觀心，則不稱理。小乘奚甞不觀心耶？但迷一心具諸法耳。

玅記(十)(十一)。唯圓即觀，一念三千，三諦具足。是則一心一切心，一身一切身，一土一切土，一念俱觀。若身心土，若空假中，更無前後。故觀成時，一心見一切心，一身見一切身，一土見一切土，十方諸佛身中現故。故於自心常寂光中，徧見十方一切身土。若唯觀他遮那之土，必迷自境。若了心境，自即他故，他即自故。不了此境，自尚成他，況觀心耶？觀土既爾，身佛心然句(十)(七)。

解謗(十一)蛣𧏙名相至究竟者。此明理性具十界也。既皆性具，性必常住，十皆法界，法界無外，界界徧收，法法高廣，博地但理，名字初聞，五品觀成，六根似發，四十一位分真，體用不二，玅覺等性究竟，法應圓融，故蛣𧏙等若假若實，與佛假實，一一無非常樂我淨，即無上眾生，無上五陰，既皆四德，復稱無上，豈一人一法非尊特耶？故三千果成，咸稱常樂，名義彰灼，學者自迷。

雜編(一)(十二)夫六即之名，本為揀濫。雖一切法通於六位，若名有叨濫者，故須甄之；若名不叨濫，不必揀也(云云)。且蛣、𧏙、蝮、蠆者，畜趣之微物也，俱是迷逆之號，故無叨濫之理，何必須用六即甄分？良為他人見涅槃疏中，明蛣、𧏙、蝮、蠆有於四分，例彼四分，立此六即。而不知蟲名雖等，分之與即，二義敻殊。何者？彼之四分，既名為作，葢約權造事用而言；此之六位，既名為即，須從實證理體而說。

圓談法性，須具三千三諦之法，則十界實法，十界假名，始從理即，終至究竟，位位無減。既以三千該乎六即，豈非蛣𧏙假實通六即耶。故修觀者，圓觀諸法，即空假中，以至果成，一成，一切成，十界俱成，則不遺蛣𧏙矣。講者謂至究竟位，但有十界之性，永無蛣𧏙之事。只緣不合作畜生界蛣𧏙說了，便有轉報不轉報之說。

四種三昧

文殊說般若經(翻字函第一卷)。文殊言：世尊！云何名一行三昧？佛言：法界一相，繫緣法界，是名一行三昧。

文殊問經(墨字函下卷)。於九十日修無我想，不離思惟，除食及經行，大小便時悉不得起。

止觀(二)(三)。一、常坐者，出文殊說。文殊問兩般若，名為一行三昧(云云)。方法者，身論開遮，口論說默，意論止觀(云云)。九十日為一期(云云)。但專繫緣法界，一念法界(云云)。二、常行三昧(云云)。此法出般舟三昧經，翻為佛立。佛立三義：一、佛威力，二、三昧力，三、行者本功德力。能於定中見十方現在佛在其前立，如明眼人清夜觀星(云云)。三、半行半坐(云云)。此出二經。方等云：旋百二十匝，却坐思惟。法華云：其人若行若立讀誦是經，若坐思惟是經，我乘六牙白象現其人前(云云)。四、非行非坐三昧者，上一向用行坐，此既異上為成四句，故名非行非坐，實通行坐及一切事。而南嶽師呼為隨自意，意起即修三昧。大品稱覺意三昧(云云)。就此為四：一、約諸經，二、約諸善，三、約諸惡，四、約諸無記。諸經行法上三不攝者，屬隨自意也。

輔行(二上)。(一)、言一行者，剪略身儀，不兼餘事，名為一行。非所緣理，得一行名。若所緣理名一行者，四行莫不皆緣實相(云云)。經部雖即義通三乘，今意在圓，不通通、別(云云)。以彼二經是般若部(云云)。由此觀故，見色身佛，雖非本期，觀力使爾(云云)。次釋常行(云云)。部屬方等，機通四人，二乘被斥，非文正意，故四教菩薩亦通行之。今意在圓，故意止觀，寄色身佛以成三觀(云云)。見相好身，身出光明，徧十方界，如融金聚，如須彌山，在大海中，日照發明(云云)。

光明記(四)(二)，今家依二經明常坐三昧，一文殊說般若，二文殊問菩提。

文殊問經(上)。般若波羅蜜品第六。爾時，文殊師利白佛言：世尊！般若波羅蜜，一切聲聞、緣覺，從般若波羅蜜出不？一切佛、一切法，從般若波羅蜜出不？佛告文殊師利：如是，如是！(云云)。世間戒品第十。爾時，文殊師利白佛言：世尊！云何歸依？佛告文殊師利：歸依者，應如是言：大德！我某甲，乃至菩提，歸依佛；乃至菩提，歸依法；乃至菩提，歸依僧。(云云)。次言：大德！我持菩薩戒，我某甲，乃至菩提，不殺生，離殺生想；乃至菩提，不盜，亦離盜想。(云云)。

止觀(九)(一)，文殊問菩提經，禪定有三十六垢，垢即是障。

輔行(九上)(一)，文殊問經三十六垢未檢。

文中兩般若者，一文殊師利說摩訶般若波羅蜜多經(明行相)，二文殊師利問經(明要制)，是知行相要制兩經相成也。然文殊問經雖無菩提之目，以文中有般若品，故大師云出兩般若。又世間戒品云發誓至菩提等，故四明云文殊問菩提經。然四明亦本止觀禪境中云文殊問菩提經。禪定有三十六垢，即文殊問經。若文殊問菩提經，無九十日與三十六垢文也。

事理二觀

占察善惡業報經(墨字函下卷)。唯心識觀者，所謂於一切時、一切處，隨身、口、意所有作業，悉當觀察，知唯是心(云云)。若學習真如實觀者，思惟心姓無生、無滅，不住見、聞、覺、知，永離一切分別之想(云云)。廣如類集觀法中。

止觀(二)(十一)。初明四運者，夫心識無形不可見，約四相分別，謂未念、欲念、念念已。未念名心未起，欲念名心欲起。念名正緣境住，念已名緣境謝。若能了達此四，即入一相無相。問：未念未起，已念已謝，此二皆無心。無心則無相，云何可觀？答：未念雖未起，非畢竟無。如人未作作，後更作作。不可以未作作故，便言無人。若定無後，人誰作作(云云)？念已雖滅，亦可觀察。如人作竟，不得言無。若定無人，前誰作作？念已心滅，亦復如是。

輔行(二下)。(一)、又觀四運者，是隨自意中從末從事而修觀法，如常坐等。或唯觀理，謂一切法無非法性。是故當知修三昧者，於此二途一不可廢。故占察經觀有二種：一者、唯識，謂一切唯心；二者、實觀，謂觀真如。唯識歷事，真如觀理。今文觀於十界四運，義當占察一切唯心(云云)。故傅大士獨自詩云：獨自作，問我心中何所著？巡檢四運併無生，千端萬緒何能縛？當知無垢大士亦以四運而為心要。大士雖即不云十界，既云萬緒，意亦兼諸(云云)。

義例(釋疑例十三問)。夫觀心法，有事有理(云云)(十九)。故東陽大士，位居等覺，尚以三觀四運，而為心要。故獨自詩云：獨自精，其實離聲名。三觀一心融萬品，荊棘叢林何處生？獨自作，問我心中何所著(云云)？況復三觀，本宗瓔珞，補處大士，金口親承。故知一家教門，遠稟佛經，復與大士，宛如符契。

十義書。(一)止觀四種三昧，不出二觀，唯識歷事，實相觀理(云云)。(三)實相觀理者，則於陰心，唯觀理具三千實相也。唯識歷事，專照起心，歷於能造十界之心也(云云)。又須知事理不二之語，得意之者，隨修一觀，必含二義。如修理觀者，雖云但觀理具，須知全修在性，則善修實相觀也。修事觀者，雖觀能造十界之心，須知全性成修，則善修唯識觀也(云云)。(四)事理二造，既其不分，事理二觀，因何而起。

指要(上)(三)實相觀者，即於識心，體其本寂，三千宛然，即空假中。唯識觀者，照於起心，變造十界，即空假中。故義例云：夫觀心法，有理有事。從理則唯達法性，更不餘途。從事則專照起心，四性叵得。亦名本末相映，事理不二。又應知觀於內心，二觀既爾。觀於外境，二觀亦然。此皆止觀及輔行文意，非從臆說。

顯性錄(一)。(十三)一者唯心識觀，謂於外諸境界，知唯是心。二者真如實觀，謂觀心性無生無滅。真如觀理，唯識歷事，理事相即，二觀互收。一實境界，即一心三千三諦也。真如觀，即內心若淨也。唯識觀，即徧歷諸法也。故真如觀成，得心寂三昧。唯識觀成，得色寂三昧。圓通記(上)。(三)須知觀察知唯是心，則於色界及諸外境，不起分別。所以經云：色寂三昧，非謂外觀，專觀外色。真如實觀，思惟心性不生不滅，以能超過無色四空，心及心所，二俱寂滅。是故經云：心寂三昧，非謂理觀，專觀內心。

雜編(一)若約起心論具，即是修具，乃是唯識觀境。若約不起心論具，乃真如觀境。輔行云：理具變為修具，一一修具，無非理具。

文心解(八)。三千色心，同居一念。念無念相，三諦現前。當知觀外三千，亦見心性空中之理。觀內心性，亦見三千即假之事。故義例云：本末相映，事理不二。輔行云：修三昧者，於此二途，一不可廢(云云)。初陰入界，或唯觀理。下之九境，隨發而觀，多是歷事(云云)。義例云：修觀次第，必先內心(云云)。以此淨心，歷一切法，任運㳷合。若爾，外觀必須內心淨後，方可修耶？此有二意：一者如義例所示，即不思議境後，歷一切法是也。二者自有內心未淨，復修外觀，如破法徧末，歷餘陰入是也。故文云：若總無明，心未必是，宜更歷餘心等(云云)。

纂要(五)(四)：事理二觀，其實通於四種三昧。何者？常坐十乘中第一理觀，一念三千非一異等，豈可不是實相理觀？次修德境四性推檢，豈可不是唯識歷事(云云)？第四三昧，輔行釋歷諸善中云：念念稱理，無橫計思，後方覺了。故引起信文，豈非理觀唯達法性？更指何耶？

事理二觀之名，出自荊溪，依占察經發明此義。義例問答，甚是分明，但說者多暗，須究問意。或云諸法即是法性，或云四運四性，推檢則知。或云諸法即是法性，此問理也；或云四運四性推檢，此問事也。答云：從理則唯達法性，更無餘途，此答理也；從事則專照起心，四性叵得，此答事也。不言四運，固可知矣。指要鈔十義書準此。或問：不思議境推四性，何也？曰：此不思議四句，乃寄起明相，任運離四性計。若推四性，則墮事中矣。余嘗斷曰：不思議境，只可通貫事理，不可分對事理。

三止名

止觀(三)(七)，一體真止，二方便隨緣止，三息二邊分別止(云云)。此三止名，雖未見經論，映望三觀，隨義立名。釋論云：菩薩依隨經教，為作名字，名為法施，立名無咎。若能尋經得名，即懸合此義也。詳此三止，與前釋名，名彷彿同，其相則異。

輔行(三上)(十六)此三止名等者，釋疑。此是大師謙退之辭。次釋論下證三止意。何但映望三觀使名有憑，大論亦許隨義立名。言依三觀立三止者，大小乘經止觀二名皆悉並立，況止觀秪是定慧異名，既定慧之名處處並列，故今望觀以立止名，所以瓔珞三觀義必兼止。

首楞嚴經(染字函第一卷)。恨無始來一向多聞，未全道力，殷勤啟請十方如來得成菩提，玅奢摩他、三摩、禪那。

孤山云：涅槃明三：一、奢摩他，此云止；二、毗鉢舍那，此云觀；三、優畢叉，此云止、觀等。今阿難雖專請於止，以即一而三，故此止即觀，亦即平等，三一互融，是以稱妙，妙故方曰楞嚴大定。今於此止，復有三名：奢摩他，即體真止，止即真諦；三摩提亦摩他，此云等持，即方便隨緣止，止即俗諦；禪那，此云靜慮，即息二邊分別止，止於中觀第一義諦。

霅川集解(一)(五)孤山專用天台三止，配今三名者，斯又得經之深也。何則？止屬於定，觀屬於慧。阿難既以多聞少慧，自欲正以楞嚴大定為請，大定非三止而何？況三摩禪那，顯是止名。則知天台三止，冥符聖言矣。止觀(三)(五)而諸經赴緣，偏舉一法，以示義端。如首楞嚴，偏舉止邊止，具一切法不減少(云云)。智度法華，偏舉觀邊觀，具一切法不減少

圓覺經(下)。此方便者，名奢摩他(云云)，名三摩鉢提(云云)，名為禪那。

問：大經圓覺名字與楞嚴同，大師既見涅槃，何云映望而立？曰：孤山謂圓覺明三觀，大經初止次觀，三止觀平等，而楞嚴唯明三止也。

含中

止觀(三)(十八)通教，真諦發二眼二智，俗諦發一眼一智(云云)。若作別接通者，俗諦發一眼一智，真諦發一眼一智，開真出中發一眼一智。

輔行(三下)(八)通教中云真諦共發二眼二智者，含中故也。次接中云開真出中者，若已被接得入正道，乃成三諦也。

釋籤(三)(十九)次釋接義者，即含中入真也。

先達云：含中時未論被接，被接時必藉含中，含中須就當教而說。何者？通教是摩訶衍門，談幻有即空，是故如來於此體空，含中道佛性而說。利鈍兩機，解入有異。若鈍根人聞此空法，唯證但空之理；利根之人聞此空法，即於此空能深觀空，即見不空。故有但中、不但中別也。

別教聞中

止觀(三)(廿九)別教止觀，亦頓亦漸。何以故？初心知中，故名亦頓。涉方便入，故名亦漸。復次前三止觀，教行證人，未被會時，尚不知圓，何況入圓。

輔行(三下)(廿九)解頓行漸。解但知於頓理而已，行必經歷恒河沙劫數，故知此教初從方便。故方便之言兼具二義：一藉地前之方便，二聞但中之方便。別亦知中，今言不知者，前三不知圓理故也。

玅記(四)(末)。別人初心，何嘗不達三諦之理(云云)。至十行位，分明見假。至迴向位，觀無一異。若入初地，方順法流。

光明記(一)(八)。此教初心便聞但中，中雖不具九界依正，非無界佛玅色玅心。

金錍云：別人初心，教權理實。以教權故，所稟未周。

輔行(三下)(卅四)別帶方便，雖初聞實，從教成權。妙宗(上)(廿六)別人初心，信今知覺，本是常住中道佛性，從教道故，名為但中。

北峰師曰：應知中道佛性是真實之理，非權理也。別人初心既聞中知中即是實理，但其根鈍，迷中重故，未得即修，須藉方便次第而入。是故如來說此中理在於果上，出空假外，成乎但中，此由機鈍教權故也。初心既聞此中，無更別聞，是則約所聞中理是實，從教門說之成權；約知中理是實，故亦頓；涉方便入中居邊外，故亦漸。所以輔行釋方便兼具二義：一、藉先修空假；二、藉聞中離邊。約中離邊，則當方便亦漸句收；約中實理，則當知中亦頓句收。故云教權故但，理實故中也。

讀教記卷第十六

