#----------------------------------------------------------------------
#【經文資訊】卍新纂大日本續藏經 第 28 冊 No. 585 法華經三大部讀教記
#【版本記錄】發行日期：2025-12，最後更新：2025-02-24
#【編輯說明】本資料庫由 財團法人佛教電子佛典基金會（CBETA）依「卍新纂大日本續藏經」所編輯
#【原始資料】CBETA 人工輸入，CBETA 掃瞄辨識，古籍酷 AI 自動標點引擎提供新式標點初稿
#【其他事項】本資料庫可自由免費流通，詳細內容請參閱【財團法人佛教電子佛典基金會資料庫版權宣告】
#----------------------------------------------------------------------

讀教記卷第二

天台沙門　法照

玅玄(二)

祕密教

玄(一)(七)。祕密不定，其義不然。如來於法，得最自在。若智若機，若時若處，三密四門，無妨無礙。此座說頓，十方說漸，說不定。頓座不聞十方，十方不聞頓座。或十方說頓，說不定。此座說漸，各各不相知聞。於此是顯，於彼是密。或為一人說頓，或為多人說漸，說不定。或為一人說漸，為多人說頓。各各不相知，互為顯密。或一座默，十方說。十方默，一座說。或俱默俱說，各各不相知，互為顯密。

籤(一)(廿二)若智若機等者，智謂大聖權謀，機謂不同次第、不擇時處，身口意密隨何四門無礙自在，適時稱會皆無虗設。三正釋相中且寄三法以出其相。何者？以此三法對祕密故，則化儀四教文義整足，任運攝得三藏等四。於中復二：先約三說相對，次約說默相對。初三說中二：先約十方相對，次或為下於一方中多人相對。一方既爾，十方亦然。二文各先正釋，次各各下結。次約說默相對中亦應具有十方及人二義不同，無人相對者文略，而言俱默俱說者理合如之。前三法相對準此，亦應云俱頓俱漸俱不定，文無者亦略。既云俱默俱說互不相知名之為密，何妨俱頓互不相知？各各下亦結也。云互不相知者，前文但云於此於彼者亦應互說，舉一以例驗，知不定與祕密但有互知與互不知以辨兩異。此中顯露亦義通餘七，以祕密不出此七故也。故前文云顯露漸頓及顯露不定，故七竝是顯露意也。

籤(一)(十七)。問：華嚴、鹿苑，大小永隔。纔說方等，則同座並聞者何？答：若以祕密橫被，無時不徧。若約橫論豎，則隱顯在機。

籤云五味則一道豎進，味味皆有半滿相成者，彼南師偏用五味，北師偏用半滿，今約五味半滿相成而用，則華嚴唯滿不半，乃至法華廢半明滿，非五味各有半滿也。又云故至鹿苑方分顯密者，此敘小始人天不歷華嚴，故提謂猶屬顯露，至鹿苑方分顯密。

文句(一)(五)，祕密者，隱而不傳。

玅記(一)，(十七)。祕密不傳者，降佛已還非所述故，尚非阿難能受，豈弘教者所量？又阿難非不傳祕，赴機之密非所傳耳，故祕密所用全是顯教，是故傳祕秪名傳顯。

玅玄(六)(十八)，祕密既隱，非世流布，此置而不論。籤(七)(十)，祕在大聖赴機，今且置而不說。若欲說之，秖名口密赴四機緣。今其彼彼互不相知，即是其意。顯祕雖異，教不出四，是故不論。

止觀(一)(八)，教是聖人被下之言，聖能顯祕兩說。凡人宣述，秖可傳顯，不能傳祕。聽者因何作觀？或得者六根淨位，能以一玅音，徧滿三千界，隨意悉能至，則能傳祕教。

輔行(一上)(卅三)正約化主論得不得，密屬聖人聖能雙益，今論凡師故闕於密，故修觀者無密益義，故云聽者因何作觀。次或得下義立於得，位雖在凡凡師多種，五品已下猶名不得，六根淨位雖無三輪口密之益，能傳玅音徧大千界，不同佛化故云能傳，稟教之人仍無密益。

玅玄(十)(十五)涅槃云：我初成佛，恒沙菩薩來問是義，如汝無異。諸大乘經如此意義類例，皆名頓教相也。

籤(十)(十八)。初成道者且借祕密助入此中，明鹿苑初成亦有頓義，況諸經耶？

玄(十)(廿三)大經云：我坐道場菩提樹下，初成正覺(云云)。此則通至於前。

止觀(九)(廿八)又復我說初成道十方菩薩已問此義，即涅槃中約十二因緣有祕密教。

輔行(九下)(十四)又復下。引證祕密教(云云)。故知漸初已有菩薩密聞斯義。

涅槃疏(四)(十)舊解坐道場亦曾問者，或言是華嚴中問，翻經不盡，其文未來；或言是偏方不定教，文亦不來；或言是祕密教，非顯露攝。義皆不然。今明道場乃是元初圓滿始坐，非方便道場。第二卷云：我已久於無量劫來，久已成佛。亦如法華成佛已來甚大久遠，昔諸菩薩曾問此義，如今不異。正對過去之問，非一化之始，不應據寂滅道場及偏方祕密。

涅槃經大師引用非一，或證頓，或證祕密，或證涅槃徧前也。

十二部經

玅玄(一)(十七)。復次，一一教中，各各有十二部經，亦用悉檀起之。若十因緣法所成眾法，樂聞正因緣世界事，如來則為直說陰、界、入等假實之法，是名修多羅。或四、五、六、七、八、九言偈，重頌世界陰、入等事，是名祇夜。或直記眾生未來事，乃至記鴿、雀成佛等，是名和伽羅那。或孤起偈，說世界陰、入等事，是名伽陀。或無人問，自說世界事，是名優陀那。或約世界不善事而結禁戒，是名尼陀那。或以譬喻說世界事，是名阿波陀那。或說本昔世界事，是名伊帝目多伽。或說本昔受生事，是名闍陀伽。或說世界廣大事，是名毗佛略。或說世界未曾有事，是名阿浮陀達磨。或問難世界事，是名優波提舍。此是世界悉檀，為悅眾生故，起十二部經。

玅玄(六)(十五)今依大智論標名者，一、修多羅，此云法本，亦云契經，亦線經。二、祇夜，此云重頌，以偈頌修多羅也。三、和伽羅那，此云授記。四、伽陀，此云不重頌，亦略言偈耳。四句為頌，如此間詩頌也。五、優陀那，此云無問自說。六、尼陀那，此云因緣。七、阿波陀那，此云譬喻。八、伊帝目多伽，此云如是語，亦云本事。九、闍陀伽，此云本生。十、毗佛略，此云方廣。十一、阿浮陀達磨，此云未曾有。十二、優波提舍，此云論義。部者，部別，各有類從也。經者，外國云修多羅，此云線經。線能貫穿，經能經緯，言能持法，如線如經(云云)。二、明分法大小者，此經指九部為入大之本，則九部是小，三部是大，葢別語耳。通而為言，小亦有記莂六道因果。又阿含中亦授彌勒當作佛記，豈非授記？經亦有自唱善哉，無問而說。聲聞經中以法空為大空，故成論中云：正欲明三藏中實義。實義者，空是阿毗曇所不申，而成論申於空，空即廣經，當知小乘通具十二部也(云云)。有人言：大乘九部，除因緣、譬喻、論義。大乘人根利，不假此三，斯亦別論通語，大乘何得無此三經耶？有經言：小乘但讓廣經，一部有十，一部無方。廣者，大乘說如來是常，一切眾生皆有佛性，正理為方，包富為廣。又理融無二，亦名為等。聲聞中所無，但十一部耳。若言小乘定有九，不應復有十一部。既取十一，亦通有十二，為緣別說，或讓三，或讓一，以判大小乘(云云)。

籤(七)(九)，將大小俱十二，望大小各九，各九是別，各十二是通。各九之中，緣、喻、事三局在於小，廣、問、記三局在於大，餘之六部通於大小(云云)。又有說者，名十一部菩薩純說。大乘方等第十九云：復有十一部經，除毗佛略，亦無如是甚深之義。次明通別意者，如上所說，一往赴機，據理應以通說為正。

修多羅名，名該三藏，如達磨鬱多羅之論，本亦名修多羅故。又十二部中，非局一部，始終通名修多羅故。止觀所引，若律若論，共成玅解，故指前六云修多羅。

通別申論

玅玄(一)(十九)，天親用兩番四悉檀造地論，通華嚴(云云)。籤(二)(六)，地持釋華嚴十地品，此下一代四時皆有論申，唯方等部未有別論，可以唯識通用申之，無性之文全同敗種故也。

玄(四)(卅二)又十地論、攝大乘論、地持論、十住毗婆沙論、大智度論，並釋菩薩地位，而多少出沒不同(云云)。籤(五)(廿二)十地論唯釋華嚴十地品，攝大乘第七釋第四。因果勝相中，亦但明歡喜等十地而已。地持中明種性等六住。

玄(十)(十九)。地論第七地云：一念心具十波羅蜜。籤(十)(卅二)。地論等者(云云)。地持第七以十二住攝一切位。

此文在十地論第九卷第七遠行地籤中。云地持者，持字誤。

淨名玄(四)(十一)，應有別申大集方等及此經論，不來此士。

【圖：X28p0010_01.gif】



【圖：X28p0011_01.gif】



或問：淨名玄云：如十地論別申華嚴經。別圓兩教籤云：十地論唯釋華嚴十地品。籤文又云：地持釋華嚴十地品。何耶？一云：傳寫之誤，應改持作論字。二云：文有兼正之殊。若從正說，地持論正是通申華嚴。今云地持釋華嚴十地品者，此兼釋十地品也。兼正不同，故得互舉。予甞於嘉定壬午五月既望，親撿大慈藏中地持與十地論，乃持字之誤，當改為論。不然，則錯認彌勒為天親，甚相遼也。

開權

經(總諸佛章方便品)。舍利弗！諸佛隨宜說法，意趣難解。所以者何？我以無量無數方便，種種因緣譬喻言辭，演說諸法。

疏：(四)、(九)、從隨宜所說下，是開方便也(云云)。初、明佛道隨三種機宜說方便，故言隨宜。而佛意在實，物不能解，故言意趣難解也。

記(四)(卅二)。初明佛道至難知也者，施權意也。以諸教中無施名故。今欲明開，故先敘所開即所施。是故玄文云：為實施權，意在於實。開權顯實，意在於權。當知以實為權，權名隱實。開權顯實，實外無餘。潛之與顯，利在物情。常住本源，未嘗增減。故未開之前，非但不說顯實之名，都無施權之語。故說宜權之言，即須顯實故也。

句(四)(十六)。以無量無數方便者，明開權也。是法皆為一佛乘故，明顯實也。

記(五)(八)。然三世章顯實，皆云是法。及釋迦章如此兩字，並指權是實，故云顯實。何者？在昔施權，尚無權名，何況有實？故今開權，權即是實，故云是法皆為佛乘。故知述其施權，意在開也。

經(方便品)。諸佛所得法，無量方便力，而為眾生說(云云)。句(四)(廿二)。諸佛所得法者，修道得於諸權法也。記(五)(十四)。修道得於諸權法者，自行因滿，所感權法，正當自行體內權也。即此法體，亦不可說。以方便故，為眾生說，成化他權(云云)。故知立一開權之言，於今乃成二意：一者勝昔所施，二為顯實之所。不指所開，無由說實。況指權是權，知非究竟。既顯實已，權全是實。玄(一)(廿二)。九開權顯實者，一切諸法，莫不皆玅。一色一香，無非中道。眾生情隔於妙耳。大悲順物，不與世諍。是故明諸權實不同(云云)。今開方便門，示真實相。唯以一大事因緣，但說無上道，開佛知見，悉使得入究竟實相。除滅化城，即是決麤。皆至寶所，即是入妙。

籤(二)(九)，初通明諸法本實，次大悲下施權，三今開下顯實。初文者，法既本妙麤由物情，故知但開其情理自復本(云云)。正開中又二：初約法通開明施化本意，次除滅下寄二乘難開以明開相。麤既即是玅，化城即是寶所故也。

玄(十)(廿六)次從二以開。二者，元本是如來藏，如來藏中備有半滿不思議之二，眾生不解，全生如乳，又開出帶半之滿。

籤(十)(廿九)本是如來藏者，即是法華正體一實之理，故名為藏。實理之中備有同體權實之法，名為半滿。眾生不解，是故開出帶半之滿(云云)。此從不思議二開思議之二，今合思議之二歸於不思議二，不思議二純一醍醐。

句(三)，(廿二)。若依今經文，未曾向人說如此事。

記(四)(七)。言未曾說者，通論教等前並未開，別而論之教行理三前或已會，若開人者前教所無，故以前教所無而為品目，故知非同體方便無以施開等也(此明可開之理)。

句(六)，(十九)。記(七)，(十)。跨節為同，當分為異。是則同為同體，異為異體。異約施權，同約開顯。秖一吏民，義當兩屬。(開已知同。)

止觀(六)(廿八)。輔行(六下)(十三)。於實法界頂，開同體權髻，與實相明珠(從應而說)。

籤(六)(末)開前諸麤應中，亦約教道須開，兩教佛應。

北峰師曰：須知開權正為機情的開異體，若論佛意，無非同體。但今開顯非為佛意，正為機情，良由如來藏中性具權實，權實同體，體元圓玅。但由機緣不解，是故如來方便順機，為實施權，設教分齊。藏通則唯詮偏真，別教則次第斷九，機緣執之，不能趣實，不能即實，名偏名麤，異體權也。至法華會機熟須開，指其所執是我方便，權說為實，而施權即是實，方知麤即是玅，異即是同，玄云元本是如來藏等也。

指南曰：正論異體，為所開也。須知祕密藏中，權實體一，眾生不了，妄計遂生，貪著小乘，流浪五道，欲使復性，不免施權，調熟機緣，終令悟實。故玄文：一、明諸法本實，二、大悲施權，三、開權顯實。究論開異體者，順機曾施，故記主所謂：若不先異，何所論同？良有以也。

草錄曰：考論法華正宗，既開權已自妙，為其佛已殷勤稱歎方便三周正體(云云)，不知本經指上所說。此經開方便門，的指佛以方便力，示以三乘教，此本經略開之正文也。聲聞言下，近謂情盡，功由於此。經題玅法，品目祕玅，權皆已玅，本無相違，纔涉即實，已非開權。若分權實，異體論判(文)。意為佛歎權已而開，即開同體妙權，況佛方便力，豈異體耶？決疑開法體，輔正開體內權，今以四義評之：一、不識化意，若論佛意，本無同異，但由眾生情隔於玅，今若開權，豈開佛意？二、不識自他，且今開權，為化他？為自行？若開化他，豈非異耶？故文句(三)(二十)，三教若通若別，當分皆是化他權實；圓教若通若別，當分皆是自行權實。化他之三，皆名為權，自行皆名為實(文)。此大師判權實文，當思之。三、不識今昔，所開屬昔，名異體；今經能開，名同體。故玄云：開昔之異，顯今之同。正開異成同，何將所執異體，作能開同體耶？四、不識機情，若開同者，機情在何處知同耶？若在無量義，何故到略開斥作方便，動執生疑？若在五佛知同者，正是開異成同，何得直云同體耶？

三經通別

玅玄(二)(廿四)妙法蓮華，名異眾典，別也；俱稱為經，通也。立此二名，凡約三意：謂教、行、理。從緣故教別，從說故教通；從能契故行別，從所契故行通；理從名故別，名從理故通。

籤(二)，(十一)。初文者，雖在今經，與他對辨，不無通別。若妙法蓮華，名之與義，俱異他經。經之一字，名與他同，義與他異。今從名通，故云通耳。次立名意者，以何緣故，立此經名？名既該乎一部，一部意不逾三。故名既通別不同，三意亦隨名通別。故釋此三意，麤妙甄分，教行理殊，通別異轍(云云)。一代聖教，諸名之下，無不具此教行理三。無不以別而契於通，無不以通而應於別。故此三中，通攝佛法。故教則機應相對，行則因果相對，理則名實相對，亦是事理相對。若無此三雙，通別虗設。

玄(二)(廿四)。今稱妙法之經，即是教之通別。名賜諸子等一大車，乘是寶乘，直至道場，即行之通別。或言實相，或言佛知見，大乘家業，一地實事，寶所繫珠，平等大慧等，即是理之通別。

籤(二)(十二)今稱等者，玅法是別，異餘經故。經即是通，通名經故。故知今經通別，始自如是，終乎而退，莫非佛說，俱是妙法。從始至終，咸別竝通。於此教通別中，詮於行理通別，故知本迹無非因果及名實故，不可徧引。故略示方隅，粗引譬喻，以示行之通別，及方便中實相等，為理通別。譬喻中者，諸子習因不同，即是行別。等賜大車，直至道場，即是行通。大車是所乘通理，道場是所契實相，乃至大慧之名，亦是名別。一一別名，咸從理立，即是理通。此是今經理之通別。

玅宗(上)(九)。他釋經題，皆以經字為能詮教，餘字並是所詮之義。作此分之，甚違佛旨。且人、法、譬，皆是名字，豈非能詮？那得一向屬所詮義？經字不可一向屬教。如妙經云：法華經藏，深固幽遠，無人能到。又云：為佛護念，植眾德本，入正定聚，發救一切眾生之心，成就四法，必得是經。疏釋此四，是開、示、悟、入佛之知見，知見證理，名為得經。此二豈非以理為經？金光明云：十方諸佛，常念是經，豈令諸佛，但念於教？此例葢多，不能備引。故知諸師，以能詮、所詮，釋眾經題，失旨之甚。今家皆用通、別釋題，方無所失(云云)。今解諸經，通、別二名，俱是能詮，俱是所詮。良以通、別，各自具於教、行、理故。勿謂二名，但在於教。須知通、別，自有教名、行名、理名。如一別題，佛說是教，觀即是行，無量壽佛是理。豈非別教、別行、別理？以此三別，對於經字，即是通教、通行、通理(云云)。彼釋籤中乃以因果判行通別，須知其意，非謂至果其行方通。欲知意者，據各修因名為行別，約趣一果此別即通，斯乃別時論通、通時論別。豈唯行爾，教理亦然。如以機應對教通別，佛以一音演說法，眾生隨類各得解，各解則機別，一音則應通，各解不離一音，一音不妨各解。如金光明玄以能詮文字為教理，以能詮所以為教別，所以即是四悉檀也。一一悉檀皆用文字，一一文字不離悉檀。如以名實對理通別，多名不離一實，一實不妨多名。故三通別皆悉同時，悉類樂中管色之韻，約聲則通、約曲則別，通別二用不相妨礙(又十一紙)。五時之內一一經題皆具通別，若不用此教行理判，徒分通別全無所以也。然無量行會一常樂，四教四門同詮一理，若專方等未堪此聞，乃是預取法華之意跨節而談，於佛滅後解釋諸經，不約法華寧窮一化(云云)？欲使行者即此一題就說解教，起能觀行見真佛理。

釋籤大車是所乘下，通理二字宜削去。或問：諸文明人、理、教、行，今何缺一？曰：教、行、理三，消釋經題，且論於法，不論於人。若以義求，教、行既以感應，因果相對，理亦應有。又問：諸文明教、理、智、斷、行、位、因、果，今何缺五？曰：智、斷、位、因、果，並行中攝，故不更明。又問：三經通、別、合五章否？曰：詞異意同。何者？教即初、後二章，理即經、體，行即宗、用。行之進趣曰宗，行之伏斷曰用。故大師云：顯體是理，宗、用是行也。

當分跨節

玅玄(一)(廿四)。問：教主不同，設教亦異，云何而言金口梵聲，名為教通？答：此有兩義：一、當分，二、跨節。當分者，如三藏佛，赴種種緣，說種種教，緣異故教別，主一故教通。依此教行，有能契所契，種種名理，理無種種(云云)。此則身口行理，齊分而說，不得作餘解也。通別圓等教行理，當分亦爾，斯義易解，而理難融(云云)。二、跨節者，何處別有四教主，各各身，各各口，各各說，秖隱其無量功德莊嚴之身，現為丈六紫金輝(云云)。若開方便門，示真實相，即向身是圓常之身，向法是圓法，向行向理，皆即真實。如此通是一音之教，而大小差別，能契有長短，所契唯一，極種種名，名一究竟，唯一究竟，應於眾名，作如此論。教行理通別者，相則難解，理則易明(云云)。

籤(二)(十二)。問中所以但問教者，教行理三展轉互通，教既居初但從教問，餘之二種憑教自顯。初廣略二解汎通諸教，是故通以一佛為通，今即離為四佛不同，佛佛自有諸門教別，故云教主不同設教亦異。云何下難者，以前通途難今四別。次答中意者，即具富分跨節兩義，應知兩義即與待絕二玅不殊。又前二釋亦具二義。何者？若依施權即當分義，若據佛意即跨節義，雖具二義不譚其意，而以此意汎釋，復未甄衡二途，其意似通而未灼然開顯，以是義故，故須分於二義而答。當分通於一代，於今便成相待，跨節唯在今經，佛意非適今也(云云)。次秖隱下明當分意。立當分者，以施權竟權實相對，故有四主各各不同，故明意者無別當分，秖是隱實施權且云當分。初至金輝現當分身也(云云)。若開下正明跨節相(云云)。三結意中歷三意結。初言通是一音之教而大小差別者，今此是法華跨節一音，不同小乘當分一音，具如止觀第一記，故依婆沙但三藏佛一音耳。準例通別皆應有當分一音，前當分義中分四教主，各有所說所行理體，故義易解。理無種種，何故四教各有所詮？所詮異故理不應異，故云難融。跨節義中不分四教各別詮理，故云易明。諸經所說因果各別，今越彼別義唯論一理，故相難解。若二義相成則理相俱易，若二義隔越則二俱難明。是故二義相須，當分乃成今經相待義邊，跨節乃成今經開權義邊。又若方等般若及華嚴等當分義者，仍是施權。若來至法華當分義邊成判權實，判已即廢、廢已即開，開廢相即不可異時。籤(六)(七十三)跨節則諸教法門皆從圓生，當分則各各自有無量法門生當教佛果。

文句(五)(三)，轉佛心中化他之法，度入他心，名轉法輪。

玅樂(五)(卅二)轉佛等者，此有二義：若約跨節，通四如來，諸法具足，隨扣而赴。凡有所說，無非化他，對自證說。若以圓自，對三教他，此即約法，亦名為他。今從當分，約漸初說。此佛內證，故云心中。證有權實，權法利物，故名為他。

問：跨節唯在今經，何故妙樂云若約跨節，通四如來？曰：法華之前，隨機各說四教不同，今以開權言之，只一圓佛也。看通字故，四明別行。玄記下云：約跨節論，只一圓佛，被四種機，說四教法。

三法通局

妙玄(二)(一)，南嶽師舉三種，謂眾生法、佛法、心法(云云)。今依三法，更廣分別。若廣眾生法，一往通論諸因果及一切法。若廣佛法，此則據果。若廣心法，此則據因。

籤(二)(二十)。次明大師依南嶽意更廣分別(云云)。言若廣眾生法一往通論諸因果及一切法等者，然眾生義通故云通論，若其通論義非究竟故云一往。一往雖通二往則局，不通於佛及唯在因。佛法及心不云一往者，佛法定在於果、心法定在於因，故此三法得名各別。何者？如眾生身中佛法心法猶通因果，況眾生名通通凡通聖？若佛身中眾生心法亦定在果，心法之中佛法眾生法此二在因。若爾，何故經中三無差別？答：理體無差，差約事用。此義廣明，具如止觀十法成乘中說，即是心法及眾生法。彼佛法界亦兼於果而不專於果，彼文寄果明理性故也。

指要(上)(五)應知心法就迷就事而辨。故釋籤云：眾生法，一往通因果，二往唯局因。佛法定在果，心法定在因。若約迷悟分之，佛唯屬悟，二皆在迷。復就迷中，眾生屬他，通一切故。心法屬己，別指自心(云云)。三法各具事理，二造方無差別。

止觀(五)(十)。輔行(五中)(一)。妙樂(四)(十五)。續遺記下(四)。

三法得名各別。眾生、法二往則局，而不通於佛。此對佛辨。及唯在因。此對心辨。有云：乃唯在因。及字，刀筆之誤。有云：眾生、法及心、法皆在因，故云及。夫法界之性，無所而不徧，無所而不在。不在於佛，則在眾生；不在眾生，則在於心。是以得為三無差別，故言妙也。

讀教記卷第二

